<doc id="808010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808010" title="Claudia Schiffer">
Claudia Schiffer

Claudia Schiffer (]) (sinh ngày ) là người mẫu và nữ diễn viên không thường xuyên người Đức, người đã đạt tới đỉnh cao của sự nổi tiếng trong thập niên 1990, ban đầu là do vẻ bề ngoài của cô giống với Brigitte Bardot. Schiffer là một trong các người mẫu thành công nhất thế giới, đã xuất hiện trên trang bìa của hơn 500 tạp chí. Tạp chí "Forbes" ước tính thu nhập ròng của cô vào khoảng 55 triệu dollar Mỹ (38 triệu bảng Anh).

Schiffer sinh tại Rheinberg, Nordrhein-Westfalen, Đức, một thành phố nhỏ cách thành phố Duisburg 15 km về hướng tây bắc. Cô là con của Gudrun - một luật sư- và Heinz Schiffer. Cô có hai người anh (em) trai, Stefan và Andreas, cùng một người chị (em) gái, Ann Carolin.

Schiffer nói rằng khi học bậc trung học cô được nhiều người yêu thích, nhưng cảm thấy về mặt xã hội bị các cô bạn học khác làm cho mình lu mờ. Cô tiết lộ rằng sở dĩ vậy là vì cô có thân hình quá cao, cô trở nên rất nhút nhát và không muốn được chú ý. Cô cũng bị những người khác ghen tị vì cô xuất thân từ một gia đình khá giả đã nổi tiếng ở địa phương. Schiffer nói tiếng Anh và tiếng Pháp lưu loát.

Ban đầu, cô muốn trở thành một luật sư và thường làm việc trong hãng luật của cha mình. Sau đó, cô bỏ những khát vọng trên, khi vào tháng 10 năm 1987 ở tuổi 17, cô được Michel Levaton, chủ của "Metropolitan Model Agency" phát hiện trong một hộp đêm ở Düsseldorf, người đã ký hợp đồng đưa cô trở thành người mẫu.

Cô đã hoàn tất việc học tập của mình và bắt đầu làm việc như một người mẫu. Cô bay sang Paris để được chụp hình thử và ngay sau đó cô đã xuất hiện trên trang bìa của tạp chí "Elle" của Pháp, sau khi được tiếp đón nồng hậu ở Paris. Sau nhiều lần xuất hiện trên các tạp chí khác, cô đã nhanh chóng giành được cương vị "siêu mẫu" khi cô được Karl Lagerfeld tuyển chọn làm bộ mặt mới của hãng Chanel. Schiffer trở thành nổi tiếng khắp thế giới, có thể được nhận ra bởi đôi mắt màu xanh, mái tóc hoe vàng và thân hình cao 1,80m (khoảng 5 ft 11 in.).

Trong đầu thập niên 1990, cô đóng vai chính trong các quảng cáo quần jeans của hãng quần áo thời trang Guess? được quảng cáo nhiều ở Bắc Mỹ đã tạo ra việc quảng cáo thiết yếu cho Schiffer. Cô được giới thiệu trên bìa tạp chí Mỹ "Vogue" Thiên niên kỷ tháng 11 năm 1999 như một trong các "nữ thần nghệ thuật hiện đại". Paul Marciano cho biết trong E! Forbes Top 15 Supermodel Beauties Who Made Bank: "tên hãng quần áo Guess đã thực sự được nhiều người trên khắp thế giới biết đến nhờ Claudia". Ngay sau khi xuất hiện trong các đợt quảng cáo, tên của cô đã được đưa ra trên toàn thế giới, xuất hiện trên trang bìa 5 tạp chí ở Hoa Kỳ và 7 trang bìa tạp chí khắp châu Âu. Schiffer đã gia nhập Hãng "Metropolitan Models" của Thomas Zeumer và ký hợp đồng làm người mẫu cho hãng Revlon. Cô cũng tham gia làm người mẫu cho nhiều catalogues quần áo bán. Schiffer đã làm người mẫu đi biểu diễn trên lối đi ở sàn hẹp (catwalk) cho các hãng Versace, Jil Sander, Dolce & Gabbana, Ralph Lauren và Valentino. Schiffer là người mẫu đầu tiên trên trang bìa của các tạp chí "Vanity Fair", "Rolling Stone", "The New York Times" và "People". Cô cũng xuất hiện nhiều lần trên trang bìa các tạp chí "Vogue", "Harper's Bazaar", "Cosmopolitan", "Tank Magazine" và "Time".

Schiffer cũng là bộ mặt của cửa hàng quần áo Mango của Tây Ban Nha và Accessorize (đồ phụ tùng), mà 2 dái tai của cô được chọc thủng đặc biệt cho đợt quảng cáo các đồ phụ tùng mùa thu/mùa đông năm 2006 của cô. Schiffer vẫn giữ hợp đồng với hãng L'Oréal cùng hãng đồng hồ Ebel, và hình ảnh của cô ở biển quảng cáo cho hãng Kenar cũng được treo trên hàng triệu du khách ở Quảng trường Thời đại. Từ năm 1990, cô tạo ra một lịch đồ bơi hàng năm do chính cô thiết kế và diễn xuất.

Sau đó Schiffer xuất hiện trên các quảng cảo của hãng Pepsi, và đã nhảy múa ở phiên bản tranh biếm họa Mickey Mouse trong các quảng cáo cho hãng nước ngọt Fanta, được trả khoảng 2 triệu dollar Mỹ. Sự xuất hiện của cô trong quảng cáo của hãng Citroën năm 1998 được cho là đã mang lại cho cô khoảng 3 triệu £. Karl Lagerfeld đã quay phim cô cho đợt quảng cáo cho hãng rượu vang Dom Perignon, khoảng 10 năm sau lần xuất hiện đầu tiên trong các quảng cáo của hãng Chanel.

Cô đã ký hợp đồng với nhiều hãng, trong đó có nhóm quản lý ở Milano, One Management ở thành phố New York, 19 Entertainment của Simon Fuller ở London cho các lợi ích phi người mẫu của cô, và hãng "Model Management" của mẹ cô ở Hamburg.

Schiffer đã xuất hiện trên nhiều phim và video ca nhạc. Lần xuất hiện đầu tiên là trên phim thiếu nhi "Richie Rich" năm 1994, rồi đóng cặp vai chính với Dennis Hopper và Matthew Modine trong "The Blackout". Cô tiếp tục xuất hiện trên phim "Friends & Lovers" và"Black and White" năm 1999, In Pursuit và "Life Without Dick" năm 2001, rồi vai semi-cameo (vai nửa nhỏ dành cho ngôi sao) trong "Love Actually". Schiffer cũng đóng nhiều vai cameo (vai nhỏ cho ngôi sao) trong các phim, trong đó có "Zoolander" của Ben Stiller năm 2001.

Schiffer cũng xuất hiện trong nhiều talk shows và sitcoms (hài kịch tình huống), như "Larry King Live", "The Late Show with David Letterman", "Late Night with Conan O'Brien", "Dharma & Greg" và "Arrested Development". Cô cũng xuất hiện trong ban nhạc nam ở video nhạc của Westlife cho ca khúc "Uptown Girl", và năm 2000, cô đóng vai cameo trong video của Bon Jovi cho ca khúc" Say It Isn't So".

Cô đã phát hành 4 cuốn video tập thể dục mang tên "Claudia Schiffer's Perfectly Fit", khá thành công, thuộc loại bán chạy nhất. Schiffer đã làm người dẫn chương trình ở Giải Thời trang Pháp và Giải Âm nhạc thế giới ở Monaco.

Schiffer là đồng chủ nhân – chung với các người mẫu bạn Christy Turlington, Naomi Campbell, và Elle Macpherson - của chuỗi tiệm ăn tên là Fashion Café năm 1995.

Schiffer vẫn là một nhân vật nổi bật trong xã hội Đức, cô đã giúp giới thiệu và mang cúp chung với Pele trong lễ khai mạc Giải vô địch bóng đá thế giới 2006. Cô cũng trao cúp polo cho Hoàng tử William năm 2002.

Khi nói về nghề người mẫu hiện nay, cô nói: "Các siêu mẫu, như chúng tôi đã từng mang danh hiệu, đã không còn tồn tại nữa". Cô nói rằng Gisele Bundchen là người duy nhất gần đạt tới danh hiệu siêu mẫu.

Schiffer cặp bồ với ảo thuật gia David Copperfield khoảng 5 năm, từ năm 1994 tới 1999. Họ gặp nhau lần đầu năm 1993 và tại một trong các show trình diễn của Copperfield, anh đã mời cô lên sân khấu cùng tham gia trong màn ảo thuật 'Flying' rồi sau này "cưa cô ra làm hai" trong lần xuất hiện chung trên truyền hình Đức. Trong suốt mối quan hệ của họ, cô thường tham gia các show diễn trên sân khấu của Copperfield trong vai "người khách phụ tá đặc biệt" trong một số màn ảo thuật, trong đó có màn bay lên, màn nằm máy chém và màn cưa một nửa người. Sau khi chấm dứt mối quan hệ với Copperfield, cô đã có mối quan hệ với Tim Jefferies.

Ngày 25.5.2002, cô kết hôn với nhà sản xuất phim Matthew Vaughn ở Suffolk (Anh). Thay vì một nhẫn đính hôn, Vaughn mua tặng cô một con rùa cạn. Trong ngày cưới, nhiều nhà báo và 200 người xem đã tụ tập để xem cô trong bộ áo cưới. Cô kết hôn ở nhà thờ thánh George trong làng Shimpling (Anh). Buổi tiệc cưới được tổ chức ở ngôi nhà lớn đồ sộ thời nữ hoàng Elizabeth I của Schiffer.

Schiffer và Vaughn có ba con: Caspar Matthew Drummond (sinh ngày 30.01.2003 tại Westminster, London), Clementine Drummond (sinh ngày 11.11.2004, tại Westminster), và Cosima Violet (sinh ngày 14.5.2010). Gia đình cô sống ở London. Trong thời gian rảnh rỗi, Schiffer chơi tennis, cưỡi ngựa, vẽ và trượt tuyết.

Trong quá khứ, Schiffer đã bị 2 lần quấy rối nghiêm trọng. Năm 2002, một phu khuân vác người Ý cho một nhà bếp đã bị bắt sau khi đột nhập 9 lần vào tòa nhà Coldham Hall trị giá 5 triệu bảng Anh của Shiffer. để gặp cô. Tuy nhiên, anh ta đã không bị truy tố vì lý do bị bệnh tâm thần, theo bộ luật Mental Health Act. Anh tin rằng Giáo hoàng Gioan Phaolô II đã bảo anh ta kết hôn với Schiffer. Năm 2004, một người đàn ông Canada cũng bị cáo buộc là quấy rối Schiffer, cũng chính tại ngôi nhà lớn này ở Suffolk. Anh ta ghé ngôi nhà này với hy vọng được gặp cô. và cũng nhiều lần để lại thư ở nhà cô.




</doc>
<doc id="808011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808011" title="Nhã Giang">
Nhã Giang

Nhã Dương (; Tạng văn:ཉག་ཆུ་རྫོང་, Wylie:nyag chu rdzong) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Garzê, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="808015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808015" title="Art Garfunkel">
Art Garfunkel

Arthur Ira "Art" Garfunkel (sinh ngày 15/11/1941) là một ca sĩ người Mỹ. Ông còn được biết đến như là một nhạc sĩ, diễn viên, nhà thơ. Ông nổi tiếng chủ yếu là thành viên của cặp song ca lừng danh vào thập niên 60, Simon & Garfunkel. Năm 1970, ở đỉnh cao của thành công với album "Bridge Over Troubled Water", cặp song ca tan rã.

Ngoài âm nhạc, Art Garfunkel cũng có một danh sách các phim mình đã tham gia, nổi tiếng nhất phải kể đến vai diễn đã đem lại cho ông một đề cử giải Quả cầu vàng diễn viên phụ xuất sắc nhất, Sandy Kaufman trong bộ phim của đạo diễn Mike Nichols "Carnal Knowledge."

Chất giọng tenor trong trẻo, mựot mà của Garfunkel đã giúp ông luôn nhận được những lời tán dương của giới phê bình và người hâm mộ khi còn ở trong Simon & Garfunkel cũng như một số ca khúc trong sự nghiệp solo sau này.

Trong suốt những năm tháng biểu diễn cùng Paul Simon và solo, Art Garfunkel đã giành được 6 giải Grammy, năm 1990 ông được lưu danh vào Rock & Roll Hall of Fame với tư cách là thành viên trong ban nhạc Simon & Garfunkel.


</doc>
<doc id="808016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808016" title="Triều Tiên bát đạo">
Triều Tiên bát đạo

Về mặt địa lý hành chính, dưới thời Nhà Triều Tiên, Triều Tiên được chia thành 8 đạo ("do"; ; , Hán Việt: "đạo"). Ranh giới của 8 đạo hầu như được giữ nguyên trong suốt năm thế kỷ từ năm 1413 đến 1895, và là cơ sở để tạo thành các đơn vị hành chính, phương ngữ và các đặc tính vùng hiện nay trên Bán đảo Triều Tiên. Tên gọi của cả tám đạo đều được lưu giữ cho đến ngày nay bằng cách này hay cách khác.

Năm 1413 (năm Thái Tông thứ 13), biên giới đông bắc của Triều Tiên được mở rộng tới sông Đồ Môn. Đất nước được tái tổ chức thành 8 đạo: Chungcheong, Gangwon, Gyeonggi, Gyeongsang, Jeolla, P'unghae (đổi tên Hwanghae năm 1417), P'yŏngan, và Yŏnggil (cuối cùng đổi tên thành Hamgyŏng vào năm 1509).

Trong suốt 500 năm, hệ thống 8 tỉnh hầu như được giữ nguyên. Năm 1895 (năm Cao Tông thứ 32), hệ thống này bị bãi bỏ. Vào ngày 26 tháng 5 trong Cải cách Giáp Ngọ, đất nước được chia lại thành 23 châu.

Hệ thống 8 đạo cũ được phục hồi, 5 trong số đó (Chungcheong, Gyeongsang, Jeolla, Hamgyŏng, và P'yŏngan) được chia đôi, nâng số đạo lên thành 13. Hệ thống này kéo dài cho đến hết thời kỳ Đế quốc Đại Hàn (1897–1910) và trong thời kỳ bị Nhật Bản đô hộ. Sau năm 1945, các thành phố đặc biệt và khu tự trị đã được thành lập và đóng vai trò như những đơn vị hành chính mới tại cả hai miền nam bắc Triều Tiên.

Ranh giới giữa 8 đạo hầu hết đều đi theo sông suối, các dãy núi các ranh giới tự nhiên khác và do đó có sự tương ứng với phương ngữ và văn hóa địa phương. Tại bán đảo Triều Tiên hiện nay sự khác biệt về vùng vẫn còn được thể hiện.

Tên gọi các đạo xuất phát từ địa dành thời Tân La, thường do hai chữ đầu ghép lại, trừ Kinh kỳ đạo

<div id="2">2. "Gwandong" là tên toàn vùng, với "Yeongseo" thể hiện phần phía tây và "Yeongdong" là phần phía đông.



</doc>
<doc id="808025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808025" title="Ansan">
Ansan

Ansan (Hán Việt: An Sơn) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích 149,39 km2, dân số là hơn 761 nghìn người (2013).


</doc>
<doc id="808026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808026" title="Hanam">
Hanam

Hanam (Hán Việt: Hà Nam) là thành phố thuộc tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích 93,07 km, dân số là hơn 150.000 người (2008). Thành phố có 18 "dong" (phường).


</doc>
<doc id="808027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808027" title="Bridge over Troubled Water (bài hát)">
Bridge over Troubled Water (bài hát)

"Bridge over Troubled Water" là tựa đề ca khúc có mặt trong album cùng tên của Simon & Garfunkel. Đĩa đơn cho ca khúc được phát hành vào ngày 26 tháng 2 năm 1970, vươn lên vị trí thứ nhất trên "Billboard" Hot 100 ngày 28 tháng 2 năm 1970 và duy trì vị trí đó trong 6 tuần.

Quá trình ghi âm ca khúc xảy ra vào thời điểm mà Simon & Garfunkel đang đi đến những ngày cuối cùng của việc thu âm album với nhiều tranh cãi cũng như bất đông trong quan điểm nghệ thuật. Sau này Simon đã nhiều lần bày tỏ sự nuối tiếc khi đã để Garfunkel trình bày "Bridge over Troubled Water" như một ca khúc solo và dành mọi sự chú ý về phía mình.

Tuy vậy thời gian đã chứng minh quyết định của Paul Simon là hoàn toàn đúng khi "Bridge over Troubled Water", được trình bày bày qua giọng ca đầy xúc cảm của Art Garfunkel luôn chứng tỏ sức sống mãnh liệt trong lòng người hâm mộ. Tạp chí âm nhạc "Rolling Stone" đã xếp nó ở vị trí 47 trong số 500 ca khúc hay nhất mọi thời đại.


</doc>
<doc id="808051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808051" title="A Class (album)">
A Class (album)

A Class là album đầu tay của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc thuộc quyền quản lý của JYP Entertainment, Miss A. Album được phát hành ngày 18 tháng 7 năm 2011, gồm 13 ca khúc. "Good Bye Baby" được chọn là đĩa đơn quảng bá cho album.

Teaser của video được bắt đầu phát hành vào ngày 11 tháng 7, với các teaser của từng thành viên: Bắt đầu với Min trong ngày 11 tháng 7, sau đó là Fei vào ngày 12 tháng 7, Jia vào ngày 13 tháng 7 và kết thúc với Suzy ngày 14 tháng 7. Video ca nhạc đầy đủ của Good Bye Baby được phát hành vào ngày 18 tháng 7 trên trang Youtube chính thức của nhóm, cùng với việc phát hành album.



</doc>
<doc id="808052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808052" title="Good Bye Baby (bài hát)">
Good Bye Baby (bài hát)

'Good Bye Baby' là bài hát của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc, Miss A nằm trong album đầu tay của nhóm mang tên A Class. Ngay sau khi phát hành, ca khúc này đã đứng đầu các bảng xếp hạng ở Hàn Quốc.

Sau khi trì hoãn sự trở lại của họ, dự kiến sẽ trở lại vào Tháng 5 ngay sau khi phát hành đĩa đơn kỹ thuật số "Love Alone". Miss A công bố sẽ trở lại với album đầy đủ đầu tiên của họ mang tên A Class, được phát hành vào ngày 18 Tháng Bảy 2011. Một tuần trước khi trở lại, teaser của bài hát đã được phát hành vào ngày 10 Tháng Bảy, 2011. Teaser của video được bắt đầu phát hành vào ngày 11 tháng 7, với các teaser của từng thành viên: Bắt đầu với Min trong ngày 11 tháng 7, sau đó là Fei vào ngày 12 tháng 7, Jia vào ngày 13 tháng 7 và kết thúc với Suzy ngày 14 tháng 7. Video ca nhạc đầy đủ của Good Bye Baby được phát hành vào ngày 18 tháng 7 trên trang Youtube chính thức của nhóm, cùng với việc phát hành album.

Nhóm bắt đầu chương trình quảng bá cho album vào ngày 21 tháng 7 năm 2011, với "Good Bye Baby" trên M.net M! Countdown. Nhóm đoạt #1 đầu tiên với "Good Bye Baby" vào ngày 28 tháng 7 trên M! Countdown. Sau đó, bài hát đã đoạt #1 trên Music Bank và Inkigayo.



</doc>
<doc id="808055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808055" title="Đổng Trà Na">
Đổng Trà Na

Đổng Đồ Na (chữ Hán:董荼那, bính âm: Dongtuna) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Đổng Trà Na xuất hiện tại Hồi thứ 87 và là một trong ba nguyên soái của các động ở Nam Man, dưới quyền của Mạnh Hoạch, Đổng Trà Na tham gia vào chiến dịch của người Nam Man chống lại sự tấn công của quân Thục Hán vào vùng Nam Trung. Tuy nhiên trong một trận đánh, Đổng Trà Na cùng An Hội Nam bị quân Thục bắt. Sau khi được Gia Cát Lượng tha cho, Đổng Trà Na rất cảm kích quân Thục, đồng thời bất mãn với thủ lĩnh Mạnh Hoạch nên đã cùng An Hội Nam và các tù trưởng bắt Mạnh Hoạch giao cho quân Thục. Gia Cát Lượng tha cho Mạnh Hoạch trở về, Mạnh Hoạch đã trả thù bằng cách lừa Đổng Trà Na và An Nan Hội đến động sau đó bắt sống và hành quyết hai người rồi đem xác vất xuống sông.

Bản dịch của Phan Kế Bính phiên nhầm chữ Đồ (荼) là Trà (茶), là một trường hợp nhầm lần phổ biến trong dịch thuật chữ Hán tại Việt Nam (tương tự hoa Đồ mi/Trà mi), bởi 2 chữ chỉ khác nhau một nét nhỏ.

Khi quân Thục đấn Nam Trung và tiến vào địa giới thuộc quyền của Mạnh Hoạch, Đổng Trà Na được lệnh dẫn năm vạn quân Man đi mé tả và ai đánh thắng thì được làm chúa cả động này. Ngụy Diên đi lẻn con đường mé đông, đến trại Đổng Trà Na. Khi kéo gần đến nơi, thì trời đã tang tảng sáng. Nguỵ Diên đến trại rợ, Đổng Trà Na nghe sau trại có tiếng quân mã ồn ào, liền kéo quân ra cự địch. Thì mé trước lại có tiếng reo. Quân Man rối loạn, nguyên nhân là quân của Vương Bình vừa đến. Hai mặt dồn đánh ập vào, quân Man thua to. Đổng Trà Na cướp đường chạy thoát. Nguỵ Diên đuổi theo không kịp. và theo con đường tắt khe núi mà chạy nhưng Trương Ngực, Trương Dực phục quân chờ sẵn và bắt được.

Khổng Minh sai điệu Đổng Trà Na, A Hội Nam đến dưới trướng, cởi trói, cho cơm ăn, rượu uống, rồi tha về động và dặn rằng từ rày không được giúp kẻ phản ác nữa. Hai người rỏ nước mắt khóc, trở ra, theo đường nhỏ về trại. Sau đó Mạnh Hoạch cho mời Đổng Trà Na, A Hội Nam đến trong động cả. Hai người sợ hãi nhưng cũng phải dẫn quân tới. Đổng Trà Na xin đi đánh quân Thục tiếp, Mạnh Hoạch cho dẫn ba nghìn quân đi. Hoạch lại sợ có người sang cửa bến sông Lưu Thủy lần nữa, mới sai A Hội Nam dẫn ba nghìn quân ra giữ chỗ này.

Đổng Trà Na dẫn ba nghìn quân đến cửa núi, Mã Đại đem quân ra địch. Quân sĩ có người biết là Đổng Trà Na liền nói với Mã Đại. Mã Đại tế ngựa ra trước cửa trận, quát mắng rằng: "Quân vô ơn bội nghĩa kia! Thừa tướng ta tha tính mạng cho mày, nay mày lại dám làm phản, không biết xấu hổ à?"

Đổng Trà Na thẹn đỏ mặt, không nói được câu gì, chưa đánh đã quay về. Mã Đại đánh ập lại một trận, rồi đâu về đấy. Đổng Trà Na về ra mắt Mạnh Hoạch, nói dối rằng Mã Đại anh hùng, không sao địch nổi. Mạnh Hoạch không tin và nổi giận, nói: "Ta đã biết mày, vốn hàm ơn Gia Cát Lượng, cho nên không đánh mà trở về. Chính mày đã bán rẻ trận này cho Gia Cát Lượng đấy!"

Lập tức sai lôi ra chém. Các tù trưởng xúm vào kêu van. Hoạch mới tha, nhưng bắt đánh một trăm trượng, đuổi về bản trại. Khi đó các Tù tưởng khác cùng được tha về cùng đợt với Đổng Trà Na đến gặp và hẹn cùng làm phản. Đổng Trà Na tay cầm đại đao, dẫn hơn trăm người, vào thẳng đại trại. Bấy giờ, Mạnh Hoạch đang say rượu ngủ, mọi người ùa vào trướng, bắt Mạnh Hoạch trói nghiến lại, điệu ra bờ sông, chở thuyền qua bờ bắc, cho người vào báo với Khổng Minh. Sau khi Khổng Minh tha cho một lần, Mạnh Hoạch về đến trại, trước hết phục quân đao phủ ở dưới trướng, sai người tâm phúc đến trại Đổng Trà Na, A Hội Nam nói dối rằng Khổng Minh sai sứ đến, lừa cho hai người lại, rồi đem giết đi, quẳng thây xuống suối.


List of fictional people of the Three Kingdoms#Chapter 87


</doc>
<doc id="808059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808059" title="Macaron">
Macaron

Macaron () là một loại bánh ngọt của Pháp được làm từ lòng trắng trứng, đường bột, đường cát, bột hạnh nhân và thêm màu thực phẩm. Nhân bánh thường được lấp đầy với mứt, ganache hoặc kem bơ kẹp giữa hai mặt bánh. Thưởng thức macaron, người ta có thể tìm thấy từ những hương vị truyền thống như mâm xôi, sô cô la, cho đến những hương vị mới như nấm và trà xanh.

Cái tên "macaron" bắt nguồn từ một từ tiếng Ý là "maccarone" hoặc "maccherone", có nghĩa là nghiền nát. Kể từ khi từ "macaroon" trong tiếng Anh còn có thể chỉ bánh dừa giòn (coconut macaroon), nhiều người đã lựa cách viết tiếng Pháp để phân biệt hai thứ bánh trong tiếng Anh. Tuy nhiên, điều này lại gây nhầm lẫn về cách viết chính xác của bánh bích quy. Một số công thức nấu ăn loại trừ việc dùng "macaroon" để chỉ bánh macaron trong khi những người khác lại nghĩ hai từ này đồng nghĩa với nhau.

Ở Việt Nam món bánh này trở thành lựa chọn yêu thích của thực khách tại các cửa hàng Brodard

Mặc dù được coi là có xuất xứ từ Pháp nhưng vẫn có nhiều cuộc tranh luận về nguồn gốc của macaron. Theo "Larousse Gastronomique" đã dẫn, macaron ra đời năm 1791 trong một tu viện gần Cormery. Một số người cho rằng chiếc bánh có nguồn gốc từ những đầu bếp bánh ngọt Ý đã theo Catherine de Médicis sang Pháp năm 1533, khi bà kết hôn với vua Henri II của Pháp.

Trong những năm 1830, macaron được phục vụ từng đôi một và được ăn kèm với mứt, rượu mùi và gia vị. Chiếc macaron được biết đến ngày nay được gọi là "Gerbet" hoặc "Paris macaron", là sự sáng tạo của Pierre Desfontaines ở cửa hàng bánh ngọt Pháp Ladurée. Macaron ngày nay gồm có hai đĩa bánh trứng meringue hạnh nhân kẹp một lớp đầy bơ, mứt hoặc ganache ở giữa.

Một số thành phố và địa phương của Pháp đã chiếm một lịch sử dài cũng như nhiều biến thể, đặc biệt là Lorraine (Nancy và Boulay), Xứ Basque (Saint-Jean-de-Luz), Saint-Emilion, Amiens, Montmorillon, Le Dorat, Sault, Chartres, Cormery và Joyeuse.

Macaron của các thành phố ở Amiens bao gồm hạnh nhân, hoa quả và mật ong, đã có từ thế kỷ 16. Nó dai hơn và không ngọt ngào như ở Paris.

Các thành phố ở Montmorillon thì có riêng một bảo tàng macaron. Maison Rannou-Métivier là bánh macaron lâu đời nhất ở Montmorillon, có niên đại từ năm 1920. Công thức truyền thống làm macaron ở Montmorillon vẫn không đổi thay trong hơn 150 năm.

Các thị trấn của Nancy, vùng Lorraine thì có một câu chuyện riêng về lịch sử của macaron. Người ta kể rằng, nữ tu viện trưởng của Remiremont đã lập ra chế độ ăn uống "Dames du Saint-Sacrement" với các quy định nghiêm ngặt cấm dùng thịt. Và hai chị em nữ tu Marguerite và Marie-Elisabeth đã tạo ra macaron Nancy để thỏa mãn yêu cầu đó. Họ được gọi là "chị em macaron" (Les Soeurs Macarons) và năm 1952, được thành phố Nancy tôn vinh ở Rue de la Hache, nơi chiếc bánh được sáng tạo ra.

Bánh Luxemburgerli (hay Luxembourger) của Thụy Sĩ cũng tương tự như macaron của Pháp nhưng nhỏ và nhẹ hơn.

Ở Nhật macaron thường được gọi là "makaron". "Makaron" có những biến thể phổ biến rộng rãi mà lạc được thay thế cho hạnh nhân và hương vị bánh làm theo phong cách wagashi.

Macaron cũng khá phổ biến ở Hàn Quốc và mang nhiều hương vị giống như những hương vị có thể tìm thấy ở nước Pháp.

Hiện nay, hầu hết các cửa hàng bánh ngọt ở New Zealand sản xuất macaron ở cả ba trung tâm chính Auckland, Wellington và Christchurch. Họ cung cấp bánh tới bất cứ nơi nào trong nước cả về đêm nên bánh gần như còn tươi ngon. Nhưng những khu chợ tươi sống (như Moore Wilsons ở Wellington), các quán cà phê và quán ăn đặc biệt mới là những nơi tốt nhất để tìm thấy macaron.

Ở Paris, cửa hàng bánh ngọt Pháp Ladurée nổi tiếng là nơi làm ra những chiếc bánh macaron chất lượng với cả những hương vị mới hay truyền thống. Có những cửa hàng nổi tiếng khác cũng làm macaron như Pierre Hermé và Fauchon. Ở Pháp và Úc, McDonald's cũng bán macaron trong McCafés.

Bên ngoài châu Âu, bánh còn có sức hấp dẫn ở Mỹ, Canada và Nhật Bản. Gần đây New York và Toronto đã chứng kiến sự tràn ngập của những cửa hàng macaron.

Macaron theo phong cách "Laduree" có thể được tìm thấy ở những nhà hàng, quán cà phê nổi tiếng tại Los Angeles Bottega Louie or Napoleon's Macarons.

Ở Úc, có một chương trình truyền hình mang tên "Zumbo" dựa trên Zumbo Adriano, một đầu bếp chuyên về macaron.


</doc>
<doc id="808073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808073" title="La Phù">
La Phù

La Phù có thể là một trong các địa danh Việt Nam sau:


</doc>
<doc id="808075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808075" title="Lạc Long">
Lạc Long

Lạc Long có thể là:


</doc>
<doc id="808077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808077" title="Kéo xén tóc">
Kéo xén tóc

Kéo xén tóc hay tông đơ (tiếng Pháp: "tondeuse") là một loại công cụ chuyên dùng để cắt tóc. Nguyên lý hoạt động của nó giống như các loại kéo thông thường, nhưng bản thân kéo xén tóc là một công cụ tách biệt hẳn so với kéo và dao cạo. Một số loại kéo xén lông cừu cũng có cấu tạo và nguyên lý tương tự.

Hai lưỡi của kéo xén tóc có hình dạng giống như lược và được mài sắc và nằm gần sát nhau, một lưỡi nằm "trên" lưỡi còn lại sao cho khi cắt chúng trượt lên bề mặt của nhau. Động tác cắt của kéo có thể được thực hiện bằng sức tay người hoặc bằng điện sao cho lưỡi kéo dao động từ bên này sang bên kia. Vị trí của tóc luôn nằm ở giữa các hàng răng lược của lưỡi kéo và tóc sẽ bị lưỡi kéo cắt một khi hai lưỡi kéo trượt lên nhau. Ma sát giữa các lưỡi kéo phải được hạn chế hết mức bằng việc lựa chọn vật liệu và công tác bảo quản, tỉ như thường xuyên tra dầu mỡ.

Kéo xén tóc dùng sức tay có một cặp tay cầm giống như kéo thường, và người sử dụng thực hiện các động tác bóp và thả liên tiếp giống như kéo thường.

Những người thợ cắt tóc sử dụng các kéo xén tóc khi họ cần cắt tóc ở gần nhau và với tốc độ nhanh. Tóc được người thợ cầm lên theo từng bó và bó tóc được xén đi rất nhanh. Kiểu cắt như vậy rất thịnh hành trong giới trẻ (nhất là học sinh) và cũng được áp dụng trong việc cắt ngắn tóc các binh sĩ trẻ cũng như các tù nhân.

Kéo xén tóc dùng sức tay người được sử dụng phổ biến trong quá khứ; tuy nhiên trong thời gian gần đây giá thành của loại kéo xén tóc điện không còn quá cao nữa, vì vậy nó đã dần dần thay thế cho loại kéo dùng sức tay. Ở các nước phương Tây một số thợ cắt tóc vẫn sử dụng các kéo dùng sức người trong việc tỉa tóc. Ở quân đội Nga, người lính đôi khi vẫn dùng kéo xén tóc chạy tay để cạo trọc đầu.

Ở Hy Lạp, tóc các các nam sinh được cắt rất ngắn bằng các kéo xén tóc chạy tay ngay từ đầu thế kỷ 20 cho đến khi việc này được bãi bỏ năm 1982. Kiểu cắt tóc này cũng được áp dụng trong quân đội. Trong thập niên 1950-1960 hình phạt cạo trọc đầu cũng được áp dụng cho các thanh thiếu niên phạm tội - ví dụ như những người làm nghề mại dâm hay các thành viên thuộc trào lưu Những thanh niên Teddy. Trong giai đoạn chính quyền quân sự 1967-1973 hình phạt cạo đầu cũng được áp dụng cho các thanh niên híp pi và các thành viên của các đoàn thanh niên cánh tả. Cuối cùng đến năm 1982 lệnh cắt tóc cưỡng bách được bãi bỏ.

Các thợ cắt tóc ở Ấn Độ sử dụng rộng rãi các loại kéo xén tóc chạy tay để cắt ngắn phần tóc hai bên và sau đầu.

Kéo xén tóc chạy bằng điện hoạt động với cơ chế tương tự kéo xén tóc chạy tay, nhưng trong loại này các lưỡi kéo di chuyển nhờ sức của một động cơ điện. Trong các nước công nghiệp loại kéo này đã dần dần thay thế các kéo xén tóc chạy tay.

Vào đầu năm 1921, Mathew Andis đã thiết kế một mẫu kéo xén tóc chạy điện, mẫu kéo này đã vượt qua nhiều cuộc kiểm tra về các tính năng kỹ thuật của nó. Kéo xén tóc chạy điện của Mathew được sản xuất tại tầng hầm của nhà ông dưới sự giúp đỡ của vợ ông, Anna. Ban đầu, Mathew rao bán mẫu kéo xén tóc này tới từng tiệm cắt tóc ở khu vực Racine, Wisconsin và các vùng lân cận. Một năm sau, Mathew thành lập Công ty Kéo xén tóc Andis. Hiện nay, công ty này vẫn là dạng cơ sở kinh doanh hộ gia đình và nó sản xuất nhiều dụng cụ tạo mẫu và chăm sóc tóc cầm tay, tỉ như các kéo gọt tóc, kéo cắt tóc, máy sấy tóc hay máy uốn duỗi tóc. Năm 1928 Công ty Sản xuất John Oster tham gia thị trường kéo xén tóc chạy điện và trở thành một thương hiệu tiêu chuẩn ở Hoa Kỳ. Kéo xén tóc chạy điện cũng được chế tạo bời nhiều nhà sản xuất khác; trong số đó có các kéo xén tóc siêu rẻ được làm ở Trung Quốc.

Có nhiều loại kéo xén tóc bày bán trên thị trường; một số kéo xén tóc được bán kèm với bản hướng dẫn sử dụng dành cho những thợ làm tóc chuyên nghiệp. Sự khác biệt về chất lượng giữa kéo xén tóc phổ thông với kéo xén tóc dành cho thợ chuyên nghiệp đã thu hẹp khá nhiều theo thời gian. Khác biệt này chủ yếu nằm ở chỗ kéo dành cho người chuyên nghiệp thường được gắn thêm bộ phậm cách nhiệt giúp cho kéo không bị nóng khi dùng lâu. Một số bộ phận của kéo dành cho thợ chuyên nghiệp cũng được chế tạo từ kim loại bền thay vì từ chất dẻo như của kéo xén tóc phổ thông.

Lưỡi kéo xén tóc thường được làm từ thép không gỉ và vì vậy nó bền bỉ trước các tác động hóa học của môi trường hơn là thép thông thường. Trên thị trường cũng tồn tại các loại kéo xén tóc với lưỡi làm từ gốm. Vật liệu gốm giúp lưỡi kéo không bị ăn mòn, lâu bị mài mòn và lâu bị nóng (gốm dẫn nhiệt kém hơn kim loại). Tuy nhiên so với thép thì gốm giòn hơn, dễ vỡ hơn và cũng đắt tiền hơn.


</doc>
<doc id="808083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808083" title="Lam Sơn">
Lam Sơn

Lam Sơn có thể là:





</doc>
<doc id="808087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808087" title="Lâm Sơn">
Lâm Sơn

Lâm Sơn có thể chỉ một trong số các địa danh Việt Nam sau:



</doc>
<doc id="808094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808094" title="Việt âm thi tập">
Việt âm thi tập

Việt âm thi tập ("Tập thơ ghi lại âm thanh của nước Việt") là tuyển tập thơ Việt Nam viết bằng chữ Hán do Phan Phu Tiên (? - ?) và Chu Xa (? - ?) kế tục biên soạn. Đây là bộ hợp tuyển "đầu tiên" trong số ba bộ xuất hiện kế tiếp ở thế kỷ 15, đó là: "Việt âm thi tập, Tinh tuyển chư gia luật thi và Trích diễm thi tập".

Sau khi cuộc khởi nghĩa Lam Sơn thành công (1428), ""vì binh lửa, số thơ (của các thi gia) còn lại chỉ được một hai phần nghìn"" , cho nên Phan Phu Tiên (lúc bấy giờ đang làm việc ở Viện Quốc Sử) bèn ra công thu thập lại, đến năm 1433 thì hoàn thành . Sau đó, ông đặt tên sách, viết lời tựa và định đem khắc in thì được bổ làm An phủ sứ ở Thiên Trường (Nam Định ngày nay), rồi ở Hoan Châu (Nghệ An-Hà Tĩnh ngày nay), nên đành phải gác lại.
Năm 1446, Thị ngự sử Chu Xa nhận thấy ""Việt âm thi tập do quan làm sử trước kia là Phan Phu Tiên biên soạn còn chưa được đầy đủ"" , vì thế đã ra công sưu tập thêm, đến năm 1459 thì xong, được Lý Tử Tấn viết tựa, hiệu chính và điểm lời phê bình, và được vua Lê Nhân Tông (ở ngôi: 1442-1459) cho phép in vào năm đó.

Về sau, khi các bản khắc lần đầu đều thất lạc hết, một nhóm người có tâm huyết đã cùng nhau cho khắc in lại (1729), nhưng cũng không giữ được. Hiện nay, ở Thư viện Viện Nghiên cứu Hán Nôm (Hà Nội) chỉ còn lưu giữ được một bản nhưng không đầy đủ (chỉ còn 3 quyển), mang ký hiệu số A. 1925.

Căn cứ bài biểu dâng sách của Chu Xa, thì "Việt âm thi tập" gồm 6 quyển , với 624 bài thơ của 119 nhà thơ dưới các triều đại, từ Trần đến Lê sơ. Có thơ của người làm quan và không làm quan, của người Việt Nam làm quan ở Trung Quốc và của người Trung Quốc đi sứ sang Việt Nam. Mỗi nhà thơ đều có chua tiểu sử, và sau mỗi bài đều có chua điển tích. Tuy nhiên, theo lời của Lý Tử Tấn, thì sách có hơn 700 bài. Chưa rõ vì sao có sự chênh lệch đó .

Về phương pháp, từ sắp xếp đến trình bày, đều theo quan điểm Nho giáo, có nghĩa các tác gia là vua thì được để lên đầu, sau đó mới tới các thi gia thuộc các tầng lớp khác.

Bản A. 1925 in bằng ván gỗ, giấy dó khổ 24cm x 16 cm, tổng cộng 68 tờ, mỗi tờ 2 trang, mỗi trang 10 dòng.

Trong sách ngoài phần thơ của các thi gia, có hai bài tựa (của Phan Phu Tiên và Lý Tử Tấn), một bài biểu dâng sách (của Chu Xa) và mục lục. Xem mục lục thì thấy:


Ngoài ra còn có phần Phụ lục, gồm thơ của người Việt Nam làm quan ở Trung Quốc (2 nhà với 12 bài), và thơ của người Trung Quốc làm khi đi sứ sang Việt Nam (19 nhà với 38 bài).

Tuy nhiên, như trên đã nói, bản sách A. 1925 chỉ có đủ 3 quyển đầu, gồm 288 bài thơ của 54 thi gia mà thôi.

Bộ "Việt âm thi tập" là một vốn cổ quý giá, không những về thơ văn, mà nó còn là một tài liệu quý hiếm về cả mặt sử học, vì lời chú dẫn có trong sách. Ngoài ra, nó cho biết kỹ thuật in ấn của Việt Nam lúc bấy giờ . Song, ưu điểm nổi bật hơn cả của "Việt âm thi tập", đó là niềm tự hào về truyền thống văn hóa của dân tộc Việt, nhất là về tiếng nói đặc sắc mang vẻ đẹp và tâm hồn Việt Nam. Ngày nay, có thể nói phần lớn thơ ca ở thời đại Trần-Hồ và đầu đời Lê còn giữ lại được cũng là nhờ "Việt âm thi tập" .



</doc>
<doc id="808098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808098" title="Blanka">
Blanka

Blanka (ブランカ "Buranka") là một nhân vật trò chơi điện tử được tạo bởi Capcom trong loạt trò chơi đối kháng "Street Fighter". Với mái tóc màu cam và da màu xanh lục, Blanka trông giống quái vật hơn là người. Nhân vật này xuất hiện lần đầu trong "Street Fighter II" với vai trò là một trong 8 nhân vật chính.

Ý tưởng về Blanka đã có từ lâu. Ban đầu Yasuda Akira đã có ý tưởng về một người châu Phi được nuôi lớn bởi sư tử có tên là "Anabebe". Ý tưởng này được thay đổi thành một nhân vật là người có tên "Hammer Blanka", trước khi đổi thành Blanka như bây giờ.

Blanka xuất hiện lần đầu trong trò chơi "Street Fighter II" trong vai trò một trong 8 nhân vật chính. Nhân vật này còn có mặt trong "Street Fighter Alpha 3", "Street Fighter EX", "Street Fighter EX2" và "Street Fighter EX3", "", "" và gần đây nhất là "Street Fighter IV".

Blanka cũng xuất hiện trong "".

Màu chủ đạo của Blanka là màu xanh lục, đó là do việc sử dụng clorophil để sinh trưởng trong rừng sâu. Ngoài ra, Blanka còn mang một chiếc quần màu cam và mái tóc dài cũng màu cam.

Các chiêu thức của Blanka bao gồm sử dụng điện, hoặc lăn tròn và tấn công đối thủ.

Bài báo tháng 2 năm 1992 của tạp chí "Gamest" xếp Blanka cùng với Ken ở vị trí thứ 9 trong Nhân vật tốt nhất năm 1991. IGN xếp Blanka ở vị trí thứ 7 trong "Top 25 nhân vật Street Fighter". Nhân vật này còn đứng thứ 4 trong "top 20 nhân vật Street Fighter của mọi thời đại" của GameDaily.

Blanka nhận được nhiều đánh giá tích cực từ game thủ Brasil, mặc dù Capcom đã bị chỉ trích vì nhân vật này không phản ánh được đất nước Brasil. Ono đã xin lỗi vì ấn tượng không đẹp mà nhân vật này tạo ra, và cho biết ông bất ngờ vì nhân vật này được ưa chuộng tại Brasil.


</doc>
<doc id="808100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808100" title="Guile">
Guile

Guile (ガイル "Gairu") là một nhân vật trò chơi điện tử của Capcom trong loạt trò chơi đối kháng nổi tiếng "Street Fighter". Guile là Thiếu tá của Lực lượng không quân Hoa Kỳ.

Guile được thiết kế vì những sự thỉnh cầu từ người hâm mộ ở Mỹ. Đối với người chơi ở phương Tây, nhân vật gần như được xem là nhân vật chính của trò chơi. Diện mạo bên ngoài của nhân vật này rõ ràng là rất khác so với các nhân vật của châu Á: mắt xanh, hàm đục và mái tóc vàng có đỉnh phẳng.

Guile và Ken - một nhân vật khác trong trò chơi, là anh em đồng hao, Eliza, vợ của Ken là em gái của vợ Guile, Jane.

Là một trong những nhân vật có vai trò quan trọng, Guile xuất hiện trong rất nhiều loạt trò chơi. Nhân vật này ra mắt lần đầu trong "Street Fighter II", là thiếu tá trong Lực lượng không quân Hoa Kỳ, Guile tham dự Giải đấu Chiến binh Thế giới nhằm trả thù cho người bạn là Charlie, người bị giết chết bởi M. Bison.

Guile còn xuất hiện trong "loạt Street Fighter Alpha", "loạt Street Fighter EX" và gần đây là "Street Fighter IV".

Guile xuất hiện và đóng một vai trò lớn trong bộ phim năm 1994, anime "", "Street Fighter II V" và "UDON Comic".

IGN xếp Guile ở vị trí thứ 2 trong "top 25 nhân vật Street Fighter" của họ và nói "không cần tưởng tượng nhiều về anh ta. Anh ra là cơ bản trong trí tưởng tượng của bạn, một anh chàng Mỹ thuần túy". GameDaily xếp Guile ở vị trí thứ 10 trong "top 20 nhân vật Street Fighter mọi thời đại" của họ.


</doc>
<doc id="808112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808112" title="Sakura (Street Fighter)">
Sakura (Street Fighter)

Kasugano Sakura (春日野 さくら "Kasugano Sakura") là một nhân vật trò chơi điện tử được tạo bởi Capcom trong loạt trò chơi đối kháng nổi tiếng "Street Fighter". Nổi bật ở nhân vật này là một nữ sinh nhỏ tuổi luôn mặc trên mình bộ đồng phục học sinh Nhật Bản. Cô là người không ngừng tìm kiếm Ryu để có thể tỷ thí với anh ta.

Xuất hiện lần đầu trong "Street Fighter Alpha 2", Sakura được thiết kế là một nữ sinh 16 tuổi (trong "Street Fighter Alpha 3") có mái tóc ngắn và luôn mặc bộ đồng phục nữ sinh.

Phong cách chiến đấu của cô được mô phỏng tương tự như phong cách chiến đấu của Ryu.

Sakura ra mắt lần đầu tiên trong trò chơi "Street Fighter Alpha 2". Sau đó cô còn xuất hiện trong "Street Fighter Alpha 3" và gần đây nhất là hai trò chơi "Street Fighter IV" và "Super Street Fighter IV".

Ngoài ra, cô còn có mặt trong anime "".


</doc>
<doc id="808113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808113" title="Chu Xa">
Chu Xa

Chu Xa (? - ?), tự: Khí Phủ, là quan nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam. Ông chính là người viết tiếp bộ "Việt âm thi tập" do Phan Phu Tiên biên soạn.

Chu Xa là người ở huyện Yên Phú, nay là huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh. Thân thế ông không rõ, chỉ biết năm Quý Sửu (1433) đời Lê Thái Tổ, ông thi đỗ Tiến sĩ, được bổ chức quan.

Năm 1446, khi ấy Chu Xa đang làm chức Thị ngự sử, nhận thấy ""Việt âm thi tập do quan làm sử trước kia là Phan Phu Tiên biên soạn (hoàn thành năm 1433) còn chưa được đầy đủ"" , cho nên ông đã ra công sưu tập thêm, đến năm 1459 thì xong, được Lý Tử Tấn viết tựa, hiệu chính và điểm lời phê bình, và được vua Lê Nhân Tông (ở ngôi: 1442-1459) cho phép in vào năm đó.

Năm 1452 đời Lê Nhân Tông, ông được cử làm Phó sứ sang nhà Minh (Trung Quốc), sau làm quan trải đến chức Ngự sử. Theo "Đại Việt lịch triều đăng khoa lục", trong danh sách người đỗ Tiến sĩ năm Ất Sửu (1433) tên Chu Xa được ghi đầu tiên, và về sau ông bị bãi chức .

Tác phẩm của ông còn lại có Việt âm thi tập (viết tiếp Phan Phu Tiên), và 5 bài thơ chép trong "Toàn Việt thi lục".



</doc>
<doc id="808115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808115" title="Juri">
Juri

Juri có thể là:




</doc>
<doc id="808127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808127" title="The Sound of Silence">
The Sound of Silence

"The Sound of Silence" là bài hát của cặp song ca folk Mĩ Simon & Garfunkel. Bài hát do Paul Simon sáng tác vào khoảng thời gian 1963−1964. Nhiều người tin rằng bài hát nói về vụ ám sát Tổng thống Mĩ John F. Kennedy, vì nó được sáng tác ba tháng sau cái chết của ông. Đây là bài hát đưa tên tuổi của Simon & Garfunkel đến với công chúng. Ở Mĩ, đây là ca khúc nổi tiếng thứ hai của họ, chỉ sau "Bridge over Troubled Water".

Bài hát được ghi âm lần đầu tại phòng thu Columbia Studios ở Thành phố New York theo phong cách acoustic, là một bài trong trong album đầu tay của họ, "Wednesday Morning, 3 A.M." Sau đó nhà sản xuất Tom Wilson đã phối lại ca khúc này với trống, ghi ta bass và ghi ta điện rồi phát hành nó dưới dạng single vào tháng 9 năm 1965. "The Sound of Silence" vươn lên vị trí thứ nhất trên "Billboard" Hot 100 vào đầu năm 1966, đồng thời xuất hiện trong album thứ hai của Simon & Garfunkel cũng trong năm này, "Sounds of Silence." Trong tháng 1 năm 1966, đĩa đơn chạm mốc một triệu bản tiêu thụ.

Tựa gốc của bài hát là "The Sounds of Silence" trong album "Wednesday Morning, 3 A.M." Kể từ album biên tập "Simon and Garfunkel's Greatest Hits" (1972) và trong các phát hành sau đó của nhóm, bài hát được ghi tên thành "The Sound of Silence".

Năm 1999, "The Sound of Silence" được cho là bài hát được biểu diễn nhiều thứ 18 của thế kỉ 20, theo Broadcast Music, Inc. Năm 2004, bài hát được "Rolling Stone" xếp hạng thứ 157 trong danh sách 500 bài hát vĩ đại nhất, là một trong ba bài hát của nhóm có mặt trong danh sách này.

Tháng 3 năm 2013 bài hát được đưa vào danh sách những bài hát được bảo tồn tại Thư viện Quốc hội Mỹ.




</doc>
<doc id="808130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808130" title="Göbekli Tepe">
Göbekli Tepe

Göbekli Tepe [ɡøbe̞kli ťe̞pɛ] (Kurdish: Girê Navokê) là một ngôi đền trên đỉnh của một mỏm thuộc một dãy núi khoảng phía đông bắc thị trấn Şanlıurfa (trước kia là Urfa / Edessa) phía đông nam Thổ Nhĩ Kỳ. Địa điểm này hiện đang được các nhà khảo cổ học Đức và Thổ Nhĩ Kỳ khai quật và được cho là đã được những người săn bắn-hái lượm dựng lên vào 9000 năm trước Công Nguyên (khoảng 11,000 năm trước, nhưng không một công cụ nào được tìm thấy, vì thế nguồn gốc của nó vẫn chưa được biết và hiện dẫn tới ra nhiều suy đoán). Cùng với Nevalı Çori, địa điểm này đã cách mạng hóa sự hiểu biết của chúng ta về Thời kỳ đồ đá mới Âu Á. Địa điểm này có niên đại tới gần 12,000 năm và có trước bất kỳ một nền văn minh nào từng được phát hiện trên trái đất hàng nghìn năm. Khi được phát hiện, nó có vẻ bị cố ý chôn vùi trong cát, vì những lý do chưa được biết.

Göbekli Tepe nằm ở đông nam Thổ Nhĩ Kỳ. Nó lần đầu được lưu ý bởi một đoàn khảo sát khảo cổ do Đại học Istanbul và Đại học Chicago tiến hành năm 1964, họ nhận thấy rằng quả đồi không thể hoàn toàn là một vật tự nhiên, mà cho rằng có một nghĩa địa Byzantine nằm bên dưới. Đoàn khảo sát cũng nhận thấy một số lượng lớn đá lửa và sự hiện diện của các phiến đá vôi, và chúng được cho là những vật để đánh dấu vị trí mộ của người Byzantine. Năm 1994, nhà khảo cổ học người Đức Klaus Schmidt thuộc Viện Khảo cổ Đức tại Istanbul tới thăm địa điểm, và nhận thấy rằng, trên thực tế, mó là một địa điểm Đồ đá mới cổ hơn nhiều. Từ năm 1995
những cuộc khai quật đã được Viện Khảo cổ Đức (chi nhánh Istanbul) và Bảo tàng Şanlıurfa tiến hành dưới sự chỉ đạo của Klaus Schmidt (1995–2000: Đại học Heidelberg; từ năm 2001: Viện Khảo cổ Đức). Trước khi khai quật, quả đồi đã từng được dùng trồng cấy nông nghiệp; nhiều thế hệ người dân địa phương thường di chuyển các phiến đá và đặt chúng ra nơi khác; nhiều bằng chứng khảo cổ học đã bị tàn phá trong quá trình đó. Các học giả từ Hochschule Karlsruhe đã bắt đầu ghi chép lại các di tích kiến trúc. Họ nhanh chóng nhận ra các cột hình chữ T, một số cột rõ ràng đã trải qua nhiều lần nỗ lực phá hủy.

Göbekli Tepe là cấu trúc cổ nhất do con người tạo ra đã được khám phá. Địa điểm này nằm trên đỉnh đồi, và có 20 vòng, (hiện) nằm dưới đất (bốn trong số đó đã được khai quật). Mỗi căn nhà có đường kính 10-30 mét, được trang trí (chủ yếu) với những cây cột đá vôi lớn hình chữ T, và đây cũng là đặc điểm lớn nhất. Mỗi cột cao khoảng tám feet và nặng tới bảy tấn. Các phiến đá vôi được khai thác từ các mỏ đá nằm cách khoảng 100 mét từ đỉnh đồi, và những người thợ thời đồ đá mới có lẽ đã dùng các công cụ đá lửa để khai thác đá. Tuy nhiên, không một dụng cụ nào được tìm thấy ở địa điểm hay tại mỏ đá. Việc người dân thời kỳ đồ đá mới với những công cụ nguyên thủy như vậy có thể khai thác, điêu khắc, vận chuyển lên đồi và dựng những cột đá lớn đó đã khiến giới khảo cổ ngạc nhiên, bởi nó đòi hỏi một lượng nhân công và lao động rất lớn.

Trong các kết cấu, hai cột được đặt giữa mỗi vòng tròn, có lẽ để đỡ mái, và có tới tám cột được bố trí đều quanh tường căn phòng. Khoảng cách giữa các cột được đặt các phiến đá chưa đẽo gọt, và các bàn thờ đá được đặt giữa các đôi cột quanh các cạnh tường.

Hầu hết các cột được trang trí với các phù điêu các loài vật và những hình trừu tượng. Các mô hình trừu tượng có thể thể hiện các biểu tượng linh thiêng thường được thấy nhất, như ở các bác tranh hang động thời kỳ đồ đá mới ở những nơi khác. Những hình phù điêu tượng trưng được đẽo gọt công phu thể hiện sư tử, bò, lợn rừng, cáo, nai, lừa, rắn và caccs loài bò sát, côn trùng, nhện và chim, đặc biệt cả kên kên và gà. (Ở thời điểm ngôi đền được xây dựng, vùng đất xung quanh tươi tốt hơn và có khả năng là nơi sinh sống của số loài động vật đa dạng đến vậy, trước khi hàng nghìn năm định cư và trồng cấy khiến vùng đất trở nên gần như một hoang mạc bụi như ngày nay.)

Ít hình người được trang trí tại Göbekli Tepe, nhưng nó có một hình phù điêu một phụ nữ khỏa thân ngồi ở một tư thế cúi, mà Schmidt so sánh với những hình "Venus accueillante" tìm thấy ở địa điểm thời kỳ đồ đá mới tại bắc Phi, và một thân thể cụt đầu bị bao quanh bởi những con kền kền. Một số cột hình chữ T có hình tay người, có thể cho thấy chúng thể hiện người được cách điệu (hay các vị thần hình người). Một ví dụ khác được trang trí với những bàn tay người trong cái có thể diễn tả là một cử chỉ cầu nguyện, với một khăn choàng đơn giản hay áo tế trạm ở trên; đây có thể để thể hiện một vị thầy tu của đền.

Cho tới khi những cuộc khai quật bắt đầu, một khu phức hợp ở tầm vóc này được cho là không thể có ở một xã hội cổ xưa như vậy, và với những phương tiện khai thác đá thô sơ như thế. Chuỗi lớn các lớp tầng cho thấy nhiều hoạt động trong hàng thiên niên kỷ, có lẽ bắt đầu từ thời đồ đá giữa. Lớp cư ngụ sớm nhất (stratum III) có các cột nguyên khối được liên kết bởi những bức tường xây thô hình thành nên các cấu trúc hình oval hay hình tròn. Bốn công trình như vậy đã được khai quật, với đường kính trong khoảng . Các cuộc khảo sát địa vật lý cho thấy sự tồn tại của 16 cấu trúc khác.

Stratum II, có niên đại từ Thời kỳ đồ đá mới Tiền gốm B (PPNB) (7500–6000 BC), đã hé lộ nhiều phồng chữ nhật liền kề với sàn bằng đá vôi đánh bóng, làm gợi nhớ đến những sàn terazzo của La Mã. Lớp trên nhất gồm trầm tích lắng đọng là kết quả của hoạt động nông nghiệp.

Khu định cư PPN A đã được xác định niên đại khoảng năm 9000 TCN. Có những tàn tích của những ngôi nhà nhỏ hơn từ PPN B cũng như một số phát hiện epipalaeolithic.

Có một số niên đại phóng xạ carbon (được giới thiệu với một số lỗi độ lệch tiêu chuẩn và sự xác định với Công nguyên):

Các mẫu Hd từ than ở phần nông nhất của địa điểm và có thể xác định niên đại thời kỳ hoạt động của nó. Các mẫu Ua có từ các lớp carbonate hình thành thổ nhưỡng trên các cột và chỉ ra thời gian sau khi địa điểm đã bị rời bỏ—"terminus ante quem".

Các cấu trúc là các công trình đá khối hình tròn. Các bức tường được làm bằng đá khô chưa thao tác và gồm nhiều cột đá vôi nguyên khối hình chữ T cao tới . Một cặp cột đá khá được đặt ở trung tâm các cấu trúc. Có bằng chứng rằng các cấu trúc từng được lợp mái; cặp cột trung tâm từng đỡ mái. Sàn được làm bằng đá mài (đá vôi cháy), và có một ghế dài thấp chạy dọc toàn bộ bức tường ngoài.

Các hình phù điêu trên các cột gồm cáo, sư tử, gia súc, lừa hoang, diệc, vịt, bò cạp, nhện, nhiều loài rắn, và một số nhỏ hình người. Một số phù điêu đã bị phá hủy có chủ đích, có thể để chuẩn bị cho những thiết kế mới. Có những hình điêu khắc đột lập cũng như những hình điêu khắc có thể thể hiện lợn hay cáo hoang. Bởi chúng thường được khảm đá vôi, thỉnh thoảng khó biết nội dung hình điêu khắc. Các bức tượng tương đương đã được phát hiện tại Nevalı Çori và Nahal Hemar.

Các mỏ đá làm tượng nằm ở ngay cao nguyên; một số cột chưa hoàn thiện đã được tìm thấy tại chỗ. Cột chưa hoàn thiện lớn nhất còn lại ; khôi phục được ở chiều dài 9m. Nó lớn hơn nhiều so với bất kỳ cột chưa hoàn thiện nào được tìm thấy tới ngày nay. Đá được khai thác bằng cuốc đá. Những chỗ lõm giống hình cái bát trên đá vôi có thể được dùng như cối giã hay bát nhóm lửa trong epipalaeolithic. Có một số hình cắt phalloi và theo sơ đồ hình học vào trong đá; niên đại của chúng chưa chắc chắn.

Gần đây, một số công trình nhà ở nhỏ hơn đã được phát hiện. Dù vậy, rõ ràng rằng mục tiêu sử dụng ban đầu của địa điểm này không phải nơi ở, vì những chiếc giếng ở địa điểm có niên đại muộn hơn 500 năm sau khi vòng đền đầu tiên được xây dựng. Schmidt tin rằng "thánh đường trên ngọn đồi" này từng là một địa điểm hành hương thu hút những tín đồ tư xa tới . Lượng lớn xương động vật bị giết thịt được tìm thấy tại chỗ như hươu, linh dương, lợn, và ngỗng đã được xác định là không có nguồn gốc từ việc săn bắn và thực phẩm chuẩn bị cho những người tham gia.

Địa điểm này rõ ràng đã bị cố ý lấp lại vào khoảng thời gian nào đó sau năm 8000 BC: các tòa nhà được che phủ bằng cát được mang tới từ nơi khác, các mũi tên và xương động vật. Bảng kê đá có đặc trưng ở các Byblos points và nhiều Nemrik-points. Cũng có các Helwan-points và Aswad-points.

Göbekli Tepe được coi là khám phá khảo cổ có tầm quan trọng lớn nhất bởi nó có thể thay đổi cơ bản sự hiểu biết của chúng ta về một giai đoạn mang tính quyệt định trong sự phát triển của các xã hội loài người. Dường như việc dựng lên các khu phức hợp đền đài nằm trong khả năng của những người săn bắn hái lượm mà không chỉ ở những cộng đồng nông nghiệp thứ hai như trước kia chúng ta thường nghĩ. Nói cách khác, như nhà khảo cổ Klaus Schmidt nói: "Đầu tiên là đền đài, và sau đó là cả một thành phố." Giả thiết mang tính cách mạng này sẽ được ủng hộ hay bị những nhà khảo cổ tương lai sửa đổi.

Không chỉ có kích thước lớn, sự tồn tại cạnh nhau của nhiều cột đá bàn thờ khiến nơi này trở nên độc nhất. Không có khu phức hợp nào khác cùng thời kỳ có thể so sánh với nó. Nevalı Çori, một khu định cư thời đồ đá mới nổi tiếng cũng được khảo cổ bởi Viện Khảo cổ Đức, và sau này đã bị chìm ngập bởi Đập Atatürk từ năm 1992, có niên đại muộn hơn 500, các cột đá chữ T của nó cũng nhỏ hơn nhiều, và bàn thờ của nó nằm trong làng; một công trình có cùng khoảng niên đại tại Jericho không có tính nghệ thuật hay điêu khắc ở phạm vi lớn; và Çatalhöyük, có lẽ là ngôi làng nổi tiếng nhất trong số tất cả các ngôi làng đồ đá mới Anatolia, có niên đại muộn hơn tới 2,000 năm.

Năm 2010, Quỹ Di sản Toàn cầu (GHF) thông báo họ sẽ thực hiện một chương trình bảo tồn trong nhiều năm để bảo vệ Göbekli Tepe. Chương trình bảo tồn đầu tiên trong lịch sử của di tích này, các đối tác gồm Klaus Schmidt và Viện Khảo cổ Đức, Quỹ Nghiên cứu Đức, Chính quyền Đô thị Şanlıurfa, và Bộ Văn hóa và Du lịch Thổ Nhĩ Kỳ. Các mục đích được nêu ra của dự án GHF Göbekli Tepe là hỗ trợ sự chuẩn bị một Kế hoạch Bảo tồn và Quản lý Di sản, xây dựng một mái che những phần di sản ngoài trời, huấn luyện các thành viên cộng đồng địa phương trong việc hướng dẫn và bảo tồn, và giúp chính quyền Thổ Nhĩ Kỳ đề cử di sản vào danh sách Địa điểm Di sản Thế giới của UNESCO.




</doc>
<doc id="808137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808137" title="Phạm Thị Hải Chuyền">
Phạm Thị Hải Chuyền

Phạm Thị Hải Chuyền (sinh năm 1952, quê quán: huyện Yên Dũng, tỉnh Bắc Giang) là một chính khách Việt Nam. Bà nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X, XI, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X. Ngày 3 tháng 8 năm 2011 bà được Quốc hội phê chuẩn làm Bộ trưởng Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội là người kế nhiệm cho bà Nguyễn Thị Kim Ngân. Bà nguyên Phó Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

Chức vụ hiện nay, sau khi rời ngành Lao động và Thương binh bà là đương kim Chủ tịch Hội người cao tuổi Việt Nam.




</doc>
<doc id="808139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808139" title="Trang trại">
Trang trại

Trang trại hay nông trại, nông trang là một khu vực đất đai có diện tích tương đối rộng lớn (có thể bao gồm cả hồ, sông, đầm, đìa, rạch...), nằm ở vùng đồng quê, thuộc quyền sở hữu hoặc sử dụng của cá nhân, tổ chức dùng để sản xuất nông nghiệp như trồng lúa, ngũ cốc, làm ruộng (gọi là điền trang), sản xuất lương thực, thực phẩm, chăn bò, chăn ngựa, chăn cừu, nuôi gà, dê, heo...), nuôi trồng thuỷ sản, biển, sản xuất sợi, đay, bông... hoặc chuyên dụng cung cấp nguyên liệu cho các ngành nông nghiệp, công nghiệp và dịch vụ.

Trang trại là cơ sở sản xuất cơ bản trong chu trình sản xuất lương thực, ở Việt Nam, kinh tế trang trại tương đối phát triển. Trang trại có thể được sở hữu và điều hành bởi một cá nhân, cộng đồng, gia đình, Tổng công ty hoặc một công ty. Một trang trại có thể là một khu vực có kích thước tùy nghi từ một diện tích nhỏ cho đến đến vài chục nghìn ha. Một trang trại thường có đồng cỏ, ruộng, vườn, hồ nước và có hàng rào bao quanh, trong trang trại có thể có nhà để ở dành cho những người chủ trang trại hoặc người quản lý, lao động tại trang trại.

Trong văn hóa, trang trại thường xuất hiện nhiều trong nhiều tiểu thuyết của các nước Âu-Mỹ, Nga... trang trại còn xuất hiện trong các tiểu thuyết võ hiệp của Trung Quốc, theo đó trang trại ở đây thường được bố trí biệt lập có núi non, sông nước bao quanh, gọi là "sơn trang" (ví dụ: Yến Hà sơn trang, Tụ Hiền trang...), trong trang trại này có những tòa nhà to lớn gọi là "trang viện", người chủ của trang trại này gọi là "trang chủ". Trang trại còn xuất hiện trong trò chơi điện tử trực tuyến có tên "Nông trại vui vẻ".



</doc>
<doc id="808146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808146" title="Henriette Bùi Quang Chiêu">
Henriette Bùi Quang Chiêu

Henriette Bùi Quang Chiêu (1906-2012) là một nữ bác sĩ người Việt. Bà được biết đến là nữ bác sĩ đầu tiên của Việt Nam.

Bà sinh ngày 8 tháng 9 năm 1906, là con gái thứ trong một gia đình người Việt giàu có mang quốc tịch Pháp ở Nam Kỳ. Cha của bà là Nghị viên Bùi Quang Chiêu, một chính khách có tiếng ở Nam Kỳ thời Pháp thuộc. Mẹ bà là Vương Thị Y, thuộc một gia đình giàu có người gốc Hoa.

Tuy nguyên quán ở trong Nam, bà lại được sinh ra ở Hà Nội và lớn lên ở Sài Gòn. Thuở nhỏ, bà học Trường St Paul de Chartres, tức Trường Nhà Trắng tại Sài Gòn. Năm 1915, bà thi vượt cấp và đậu bằng Certificat sớm 2 năm. Sau đó, bà vào học trường Collège des Jeunes Filles, trước năm 1975 là Trung học Gia Long Sàigòn, nay là Trung học Nguyễn Thị Minh Khai.

Bà sang Pháp du học năm 15 tuổi. Một năm sau đó, mẹ bà qua đời vì bệnh lao phổi. Có lẽ việc này đã tăng thêm nguyện vọng của bà theo ngành y. Việc học của bà bị gián đoạn một năm vì bệnh đau mắt (trachoma), tuy nhiên đến năm 1926, bà cũng tốt nghiệp bậc trung học tại Lycée Fenelon ở Paris.

Năm 1927, bà theo học Đại học Y khoa Paris (tiếng Pháp: "Faculté de Médecine de Paris") thuộc Đại học Paris. Là phụ nữ người Việt, sự hiện diện của bà trong trường chuyên môn ở Pháp là một bước đột phá trong hệ thống giáo dục chính quốc tại Pháp thời bấy giờ. Cũng trong thời gian học tại Đại học Paris, bà quen biết với nhiều người Việt đang học tại đây, đặc biệt là một sinh viên trẻ đang theo học ngành cầu đường là Nguyễn Ngọc Bích, con trai Đốc phủ sứ Nguyễn Ngọc Tương .

Năm 1934, bà bảo vệ luận án tốt nghiệp xuất sắc, được hội đồng giám khảo khen ngợi và tưởng thưởng huy chương. Khi trở về Việt Nam năm 1935 bà nhậm chức trưởng khoa hộ sinh ở Chợ Lớn. Với khí khái độc lập, bà bị các y sĩ người Pháp gây khó dễ. Cách cư xử của bà biểu hiện quan niệm bình đẳng, bình quyền giữa nam và nữ, cũng như bình quyền chủng tộc giữa người Việt và người Pháp.

Cũng trong năm 1935, bà lập gia đình với luật sư Vương Quang Nhường, Tiến sĩ Luật khoa đầu tiên của người Việt, một đảng viên Đảng Lập hiến Đông Dương. Tuy nhiên chỉ không đầy 2 năm sau, hai người ly hôn vì khác biệt trong cách sống. Bấy giờ, việc một người đàn bà ra tòa xin ly dị chồng vào lúc đó được người Việt Nam xem như là một chuyện không thể nào tin được, nhất là một người trong gia đình danh giá như gia đình ông Bùi Quang Chiêu.

Cuối năm 1945, một sự kiện bất hạnh ập đến gia đình bà. Cha bà là Bùi Quang Chiêu và 3 người anh em trai của bà bị lực lượng Việt Minh thủ tiêu với tội làm "tay sai cho thực dân Pháp" tại chợ Đệm. Người bạn thân thiết của bà là Kỹ sư Nguyễn Ngọc Bích, bấy giờ đang giữ chức Khu bộ phó Việt Minh bị chính quyền Pháp bắt được và bị kết án tử hình. Nhờ sự vận động của bà và các bạn bè cũ tại Pháp, Kỹ sư Nguyễn Ngọc Bích thoát án, nhưng bị bắt phải rời khỏi Việt Nam và sang sống tại Pháp. Mãi về sau, năm 1961, hai người gặp lại ở Pháp và ông bà sống với nhau như vợ chồng cho đến khi ông qua đời .

Một đóng góp đáng kể nữa của nữ bác sĩ Henriette Bùi Quang Chiêu là việc hiến tặng biệt thự tư gia của bà ở số 28 đường Testard làm cơ sở cho Trường Đại học Y khoa Sài Gòn thuộc Viện Đại học Sài Gòn.

Năm 1971 bà sang lại Pháp hành nghề y cho đến khi về hưu năm 1976.

Năm 2011, đã 105 tuổi, bà vẫn còn khoẻ và minh mẫn . Bà mất ngày 27 tháng 4 năm 2012 tại Paris, thọ 105 tuổi.



</doc>
<doc id="808147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808147" title="Nguyễn Bắc Son">
Nguyễn Bắc Son

Nguyễn Bắc Son sinh 22 tháng 8 năm 1953 tại thị trấn Chúc Sơn, huyện Chương Mỹ, thành phố Hà Nội. Là một chính khách Việt Nam. Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Khoá X, XI, đại biểu Quốc hội Khoá XIII. Nguyên Đại tá Quân đội Nhân dân Việt Nam, Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên. Ông nguyên là Phó trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, nguyên Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông.



</doc>
<doc id="808151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808151" title="A Hội Nam">
A Hội Nam

A Hội Nam (chữ Hán:阿会喃, bính âm: Ahuinan) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Hội Nam xuất hiện tại Hồi thứ 87 và là một trong ba nguyên soái của các động ở Nam Man, dưới quyền của Mạnh Hoạch, An Hội Nam tham gia vào chiến dịch của người Nam Man chống lại sự tấn công của quân Thục Hán vào vùng Nam Trung. Tuy nhiên trong một trận đánh, An Hội Nam cùng với Đổng Trà Na bị quân Thục bắt. Sau khi được Gia Cát Lượng tha cho, An Hội Nam cùng Đổng Trà Na rất cảm kích quân Thục, đồng thời bất mãn với thủ lĩnh Mạnh Hoạch nên đã cùng các tù trưởng bắt Mạnh Hoạch giao cho quân Thục. Gia Cát Lượng tha cho Mạnh Hoạch trở về, Mạnh Hoạch đã trả thù bằng cách lừa An Hội Nam và Đổng Trà Na đến động sau đó bắt sống và hành quyết hai người rồi đem xác vất xuống suối.

Khi quân Thục đấn Nam Trung và tiến vào địa giới thuộc quyền của Mạnh Hoạch, A Hội Nam được lệnh dẫn năm vạn quân Man đi mé hữu và ai đánh thắng thì được làm chúa cả động này. Triệu Vân của Thục đi lẻn con đường mé tây đến trại An Hội Nam. Khi kéo gần đến nơi, thì trời đã tang tảng sáng. Triệu Vân vào tới trại A Hội Nam thì quân của Mã Trung đã ở trước cửa trại rồi. Hai bên đánh dồn vào, quân Man thua, A Hội Nam chạy thoát tại chỗ và theo con đường tắt khe núi mà chạy nhưng Trương Ngực, Trương Dực phục quân chờ sẵn và bắt được.

Khổng Minh sai điệu Đổng Trà Na, A Hội Nam đến dưới trướng, cởi trói, cho cơm ăn, rượu uống, rồi tha về động và dặn rằng từ rày không được giúp kẻ phản ác nữa. Hai người rỏ nước mắt khóc, trở ra, theo đường nhỏ về trại. Sau đó Mạnh Hoạch cho mời Đổng Trà Na, A Hội Nam đến trong động cả. Hai người sợ hãi nhưng cũng phải dẫn quân tới. Sau đó khi Mạnh Hoạch buộc hai tướng này đánh nhau và bị bắt hai tướng bất mãn nên bắt Mạnh Hoạch giao cho Khổng Minh. Khổng Minh thả Mạnh Hoạch, Mạnh Hoạch về đến trại, trước hết phục quân đao phủ ở dưới trướng, sai người tâm phúc đến trại Đổng Trà Na, A Hội Nam nói dối rằng Khổng Minh sai sứ đến, lừa cho hai người lại, rồi đem giết đi, quẳng thây xuống suối.



</doc>
<doc id="808155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808155" title="Mang Nha Trường">
Mang Nha Trường

Mang Nha Trường (chữ Hán:忙牙長, bính âm: Mangyachang) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Hội Nam xuất hiện tại Hồi thứ 87 và 88 và là một viên phó tướng dưới quyền của Mạnh Hoạch, tay cầm đại đao, cưỡi ngựa vàng. Mang Nha Trường tham gia vào chiến dịch của người Nam Man chống lại sự tấn công của quân Thục Hán vào vùng Nam Trung. Mang Nha Trường đã đánh bại Vương Bình trong một trận đánh nhưng sau đó lại bị giết chết bởi Mã Đại.

Khi Mạnh Hoạch dẫn quân ra nghênh chiến quân Thục, hai bên giàn trận đối mặt nhau. Mạnh Hoạch hỏi ""Có ai dám ra trước bắt Thục tướng, để cho phấn chấn uy danh quân ta không?"". Thì Mang Nha Trường hưởng ứng lời kêu gọi liền cưỡi ngựa vàng, cầm đại đao xông ra đánh Vương Bình. Hai tướng đánh nhau được vài hiệp, Vương Bình thua chạy. Mạnh Hoạch thúc quân kéo ào vào, rồi đuổi theo quân Thục. Kết cục bị trúng kế và bị bắt.

Sau khi Mạnh Hoạch bị bắt trong trận này và được Khổng Minh thả ra, ông này tiếp tục chiến đấu. Quân Thục cử Mã Đại vượt sông Lưu Thủy, ông này dẫn ba nghìn quân, sai thổ dân đưa đường đến thẳng chỗ yết hầu đường vận lương của quân Man. Hai bên vách núi, giữa có một con đường đi vừa lọt một người, một ngựa. Mã Đại chiếm được chỗ hiểm đó, sai quân sĩ lập trại. Biết tin, Mạnh Hoạch lập tức sai phó tướng Mang Nha Trường dẫn ba nghìn quân đến chỗ núi đánh nhau với Mã Đại. Mã Đại thấy quân Man đến, mới dàn hai nghìn quân ra trước núi. Mang Nha Trường đến nơi, xốc ngựa vào đánh Mã Đại nhưng bị Mã Đại chém chết và quân Man bại trận.


List of fictional people of the Three Kingdoms#Chapter 87


</doc>
<doc id="808160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808160" title="Nguyễn Quân">
Nguyễn Quân

Nguyễn Quân (sinh ngày 12 tháng 6 năm 1955, quê quán: Thái Bình) là một Tiến sĩ và chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ (Việt Nam).

Bộ trưởng Nguyễn Quân nguyên quán Thái Bình. Ông từng là giảng viên, Hiệu phó Đại học Bách khoa Hà Nội, từng công tác trong Quân chủng Không quân.

Năm 2003, Nguyễn Quân được cử làm Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Bộ Khoa học và Công nghệ (Việt Nam). Từ năm 2007 là Thứ trưởng Thường trực.

Tháng 1 năm 2011, tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam XI, Nguyễn Quân được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Trong kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa XIII (3/8/2011), ông đắc cử chức Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ (Việt Nam).




</doc>
<doc id="808161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808161" title="Nguyễn Văn Bình (chính khách)">
Nguyễn Văn Bình (chính khách)

Nguyễn Văn Bình (sinh ngày 4 tháng 3 năm 1961) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Kinh tế Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Trưởng ban Chỉ đạo Tây Bắc, nguyên là Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Nguyễn Văn Bình sinh ngày 4 tháng 3 năm 1961 quê quán tại phường Âu Cơ, thị xã Phú Thọ, Phú Thọ.
Nguyễn Văn Bình gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 21/4/1995.


Tháng 8 năm 2012, Nguyễn Văn Bình bị tạp chí Global Finance liệt vào 20 thống đốc ngân hàng nhà nước kém nhất trên thế giới.

Đầu năm 2016, Reuters đã đánh giá cao Nguyễn Văn Bình. Dưới sự lãnh đạo của ông, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) đã giúp ngành ngân hàng Việt Nam tránh được cảnh sụp đổ sau khi 20 tỷ USD nợ xấu ảnh hưởng toàn hệ thống, khiến thị trường bất động sản chao đảo và khiến hàng chục nghìn doanh nghiệp phá sản.

NHNN cũng đã góp phần giảm tỷ lệ lạm phát xuống mức thấp kỷ lục trong năm 2015, đồng thời những biện pháp can thiệp vào tỷ giá giúp bảo vệ nền kinh tế (vốn hướng về xuất khẩu) trước các cú sốc từ bên ngoài. VND hiện là một trong những đồng tiền ổn định nhất ở châu Á, chỉ giảm 4,9% trong năm 2015 so với mức giảm hai con số của các đồng tiền khác.

Nguyễn Văn Bình có anh ruột là Nguyễn Văn Thành lấy Nguyễn Nguyệt Tĩnh, con gái Trung tướng Lê Quang Đạo, nguyên Chủ tịch Quốc hội Việt Nam.



</doc>
<doc id="808168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808168" title="Huỳnh Phong Tranh">
Huỳnh Phong Tranh

Huỳnh Phong Tranh (bí danh Sáu Tranh; sinh ngày 12 tháng 1, năm 1955 tại Vĩnh Thuận, Long Mỹ, Hậu Giang), là một chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X, XI, Tổng Thanh tra Chính phủ Việt Nam (2011 - 2016).




</doc>
<doc id="808170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808170" title="Phiên bản thay thế của Batman">
Phiên bản thay thế của Batman

Sau đây là danh sách các phiên bản khác của Batman từ tất cả các phương tiện truyền thông, bao gồm cả đa vũ trụ DC Comics, Elseworlds, truyền hình và phim.



Thế giới của Flashpoint là một thực tế thay đổi của Trái đất chính trong Đa vũ trụ DC
Đa vũ trụ DC bao gồm các thế giới bên ngoài dòng liên tục chính của DC cho phép các nhà văn tự do sáng tạo để khám phá phiên bản thay thế của nhân vật và lịch sử của họ mà không có mâu thuẫn và/hoặc vĩnh viễn thay đổi dòng liên tục chính thức.





Batman và Justice League thực hiện một vai trò nhỏ trong truyện tranh 'Teen Titans Go" #45. Anh kể lại nguồn gốc của Robin trong #47 và xem Titans Tower vào cuối câu chuyện.



</doc>
<doc id="808174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808174" title="Hèm">
Hèm

Hèm rượu còn gọi là hay bã rượu hoặc bã bia là sản phẩm còn lại của nguyên liệu sau khi đã chưng cất để tạo ra rượu hoặc bia, là một loại chất bã có mùi nồng nặc và thường có màu trắng đục, lẫn tạp chất. Hèm là sản phẩm của quá trình nấu rượu, sản xuất etanol công nghiệp (rỉ đường, ngô, sắn). Hèm có nhiều công dụng. Trong đó có thể sử dụng để sản xuất khí sinh học.

Hèm có thể sử dụng chăn nuôi và là một thức ăn gia súc, nhất là cho lợn ăn rất tốt vì ăn xong lợn hay ngủ và dễ tăng trọng. Các gia đình nấu rượu thường kiêm chăn nuôi gia súc để cải thiện thu nhập. Riêng bã rượu nho theo nghiên cứu còn có thể kháng khuẩn. Bã nho có thể kháng lại hai loại vi khuẩn thông thường như E.colivà Staphylococcus vàng, vốn có thể gây nhiều bệnh da liễu. Bã nho cũng có tác dụng diệt rệp và có thể dùng để bảo quản thức ăn khỏi vi khuẩn hoặc làm dấm. Ngoài ra, bã nho dùng kèm trong khẩu phần ăn có thể giảm được nguy cơ sức khỏe kém.

! Thành phần
! Tỷ lệ% (chất khô)


</doc>
<doc id="808176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808176" title="P-15 Termit">
P-15 Termit

P-15 Termit (tiếng Nga:П-15 "Термит") là loại tên lửa chống hạm được phát triển bởi viện thiết kế Raduga của Liên Xô những năm 1950. GRAU gọi thiết kế này là 4K40, tên báo cáo trong các tài liệu của NATO là Styx hay SS-N-2 nên thường gọi thành SS-N-2 Styx. Hiện tại chúng đôi khi được gọi là Rubezh trong quân đội Nga. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã mua lại thiết kế năm 1958 và đã tạo ra các phiên bản là: HY-1, SY-1 và FL-1.

Mặc dù có kích thước lớn nhưng hàng ngàn tên lửa P-15 đã được chế tạo để gắn trên nhiều lớp tàu chiến cũng các bệ phóng trên đất liền và thậm chí được thả từ máy bay. P-15 khá thành công trong các cuộc xung đột mà nó được mang ra sử dụng.

Phiên bản đầu tiên của P-15 có cánh cố định. Thiết kế cơ bản của tên lửa là thân hình trụ, mũi tròn, hai cánh tam giác ở giữa hai bên thân và ba đuôi định hướng xếp thành hình tam giác. Ngoài ra nó còn một khoang nhiên liệu rắn để sử dụng trong quá trình tăng tốc. Thiết kế này lấy từ mẫu tiêm kích thử nghiệm Yak-1000 năm 1951. Loại tên lửa này phải đáp ứng được tiêu chí rẻ, có thể triển khai trên các tàu tên lửa thông thông thường. Các thiết bị điện tử trong tên lửa dựa trên thiết kế tín hiệu đơn giản với một cảm biến ra đa quét hình nón. Nó được sử dụng một động cơ tên lửa đáng tin cậy với nhiên liệu axít đặc biệt cho việc phóng. Tuy nhiên nhiên liệu lỏng này có vấn đề với nhiệt độ xung quanh nó không thể phóng khi nhiệt độ vượt ra ngoài giới hạn -15/+38 °C và nhiên liệu axít sẽ ăn mòn thân tên lửa nếu để quá lâu.

Trọng lượng của tên lửa là 2.340 kg, tốc độ tối đa là 0,9 mach và tầm hoạt động là 40 km. Đầu đạn nổ phía sau thùng nhiên liệu, để khi đâm vào mục tiêu các nhiên liệu chưa cháy hết sẽ cộng hưởng với thuốc nổ để công phá mục tiêu, kể cả khi nhiêu liệu đã dùng hết thì thùng nhiên liệu vẫn đóng vai trò bắt cháy mục tiêu với lượng khí dễ bắt cháy còn lại trong thùng nhiên liệu. Dầu đạn hình phểu nặng 500 kg, lớn hơn các đầu đạn chống hạm thông thường khác. Việc phóng thường được sự hỗ trợ của hệ thống hỗ trợ tác chiến điện tử với ra đa Garpun gắn trên tên lửa để tìm mục tiêu trong khoảng cách 5,5 đến 27 km tùy vào thuộc tính của mục tiêu. Ra đa Garpun có thể dò ra và tiêu diệt một khu trục hạm trong khoảng cách 20 km.

Hệ thống cảm biến được kích hoạt khi cách mục tiêu 11 km tên lửa sẽ bắt đầu chúi xuống 1-2° để bắt đầu lao vào mục tiêu vì nó bay cao trên mực nước biển khoảng 120–250 m. Khoảng cách tối thiểu để cảm biến có thể hoạt động lái tên lửa vào mục tiêu ít nhất là 2,75 km. Mẫu P-15U đã được giới thiệu vào năm 1965 với hệ thống điện tử được nâng cấp và thay cánh cố định bằng cánh gấp để có thể chứa trong các khoang chứa nhỏ hơn. Mẫu P-15U sau đó bị thay thế bằng mẫu P-15M cải tiến hơn với nhiều tính năng mới năm 1972. Mẫu dùng để xuất khẩu có tên P-21 và P-22 tùy vào hệ thống cảm biến được trang bị tên gọi chung cho các mẫu này là P-20M.

Cuộc khủng hoảng tên lửa Cuba năm 1962 là cuộc xung đột đầu tiên mà loại tên lửa này được mang ra triển khai, các tàu tên lửa lớp Komar đã được triển khai trong kế hoạch tác chiến Anadyr (Анадырь) do Liên Xô tổ chức để giúp đỡ cho chính phủ Castro. Có ít nhất tám quả đã được lên các tàu hàng và chuyển tới Cuba, sau đó khi cuộc khủng hoảng kết thúc các tên lửa này có thể đã được để lại Cuba cùng nhiều lại vũ khí khác.

Các tên lửa P-15 đã được Ai Cập sử dụng chống lại Israel năm 1967 khi các tàu tên lửa lớp Komar của Ai Cập đã tấn công nhanh và đánh chìm khu trục hạm Eilat của Israel với ba quả trúng mục tiêu. Đây là một mốc quan trọng của chiến tranh hải quân hiện đại, lần đầu tiên các tên lửa chống hạm chứng minh được tiềm năng của chúng. Sau đợt tấn công đó hệ thống chiến đấu tầm gần cùng hệ thống đánh lạc hướng điện tử đã được cố gắng phát triển.

Trong cuộc chiến tranh Ấn Độ-Pakistan (1971) tì các tàu tên lửa lớp Osa của Ấn Độ đã tiến hành 2 cuộc tấn công rất thành công tại cảng của thành phố Karachi. Đánh chìm vài tàu cùng khu trục hạm Khaibar.

Trong cuộc chiến tranh Yom Kippur, P-15 đã được thấy sử dụng bởi hải quân Ai Cập và Syria chống lại Israel nhưng không thành công do Israel đã thay toàn bộ các tàu cũ của họ bằng hạm đội các tàu tên lửa lớp Sa'ar 4 vốn nhanh, nhỏ và cơ động hơn. Dù tầm bắn của P-15 gấp đôi so với các tên lửa của Israel nhưng do hệ thống làm nhiễu ra đa khiến độ chính xác của các tên lửa này bị giảm xuống.

Trong cuộc chiến tranh Iran-Iraq năm 1980 đến năm 1988, Iran đã sử dụng các tên lửa biến thể của Trung Quốc với một số thành công. Đường bờ biển của Iran dài hơn Iraq nên dễ dàng không chế vùng vịnh Ba Tư. Các bệ phóng tên lửa có thể dễ dàng giành quyền điều khiển trên một vùng rộng lớn đặc biệt là xung quanh Hormuz Strait. Iraq cũng có một vài quả P-15 cảm biến hồng ngoại và dự định dùng chúng để chống lại Iran nhưng các tên lửa này đã bị phá hủy trước khi kịp sử dụng.

Trong cuộc chiến tranh vùng Vịnh quân đội Iraq đã bắn hai quả HY-2 vào chiếc USS Missouri một quả bị tên lửa Sea Dart đánh chặn và rơi cách mũi chiếc Missouri khoảng 700 yard (640 m) quả còn lại bị hụt.


Trung Quốc đã chế tạo các phiên bản dựa trên phiên bản chính Shang Yo của mình với việc gắn hệ thống cảm biến hồng ngoại, ra đa, động cơ tên lửa hay động cơ phản lực. Các mẫu có dao động đường kính thân trong khoảng 75–80 cm và nặng 2 tấn. Với hệ thống điện tử mới để vô hiệu hóa hệ thống đánh lạc hướng điện tử, một số mẫu gắn đầu đạn nặng 250 kg và thay động cơ tên lửa bằng động cơ phản lực để tăng hiệu quả sử dụng nhiên liệu tăng tầm hoạt động lên 100 km.

Các tên lửa P-15 được chế tạo và sao chép với số lượng lớn từ những năm 1960. Nó là loại tên lửa lớn, mạnh nhưng rẻ dễ dàng chế tạo với số lượng hàng ngàn. Nên rất khó thống kê hết nước nào hiện đang sử dụng.




</doc>
<doc id="808179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808179" title="Lose My Breath">
Lose My Breath

"Lose My Breath" (tạm dịch: "Hãy Lấy đi Hơi thở của Em") là một ca khúc nhạc R&B được trình bày bởi nhóm nhạc nữ người Mỹ Destiny's Child. Ca khúc được viết bởi Beyoncé Knowles, Kelly Rowland, Michelle Williams, Rodney Jerkins, LaShawn Daniels, Fred Jerkins III, Sean Garrett, và Shawn Corey "Jay-Z" Carter, trích từ album phòng thu thứ tư của Destiny's Child, "Destiny Fulfilled" (2004). Ca khúc thực chất đã được viết trước bởi Jerkins trước khi ca khúc đến tay của Destiny's Child. Sau khi nghe bản thu, Jay-Z chính là người được nhóm mời giúp đỡ.

"Lose My Breath" sau đó đã được chọn là đĩa đơn dẫn đầu của album, phát hành vào cuối năm 2004 và là đĩa đơn trở lại của nhóm sau ba năm tạm ngưng hoạt động. Ca khúc nhận được nhiều khen ngợi từ giới phê bình và từ phía khán giả. "Lose My Breath" sau đó cũng đã vươn lên vị trí đầu bảng tại nhiều quốc gia ở Châu Âu, trở thành đĩa đơn thành công nhất trong suốt sự nghiệp của Destiny's Child.

Đĩa đơn này cũng đã giúp nhóm nhận được một đề cử Giải Grammy cho hạng mục "Trình diễn Song ca hoặc Nhóm nhạc R&B Xuất sắc nhất". Video ca nhạc của ca khúc, kể về trận đấu nhảy hiện đại giữa ba nhân vật khác nhau của mỗi thành viên Destiny's Child đồng thời cũng nhận được khá nhiều đề cử giải thưởng.

Nhà sản xuất âm nhạc người Mỹ Rodney Jerkins, người đã từng hợp tác với nhóm trong đĩa đơn năm 2000, "Say My Name", đã thực hiện ca khúc này trước khi nhóm Destiny's Child biết đến. Hai thành viên Beyoncé Knowles và Michelle Williams chỉ nghe tiếng trống dạo đầu nhưng họ đã rất thích nó. Nhóm đã cho thành viên còn lại, Kelly Rowland, nghe bản thu ca khúc và đồng thời cô cũng rất thích nó. Ngoài ra, Destiny's Child đã nhờ sự giúp đỡ của nghệ sĩ nhạc rap Jay-Z. Jay-Z đã sáng tác phần điệp khúc của bài hát mà không cần nghe ca khúc. Từ đó, họ đã lấy phần điệp khúc để sáng tác phần lời và phần nối.

"Lose My Breath" là một ca khúc nhạc R&B với giai điệu brightdance kèm theo 120 nhịp một phút. Ca khúc được sáng tác ở nốt E♭ và được dàn dựng với bốn nhịp trong một khung, kèm theo phần trình diễn từ nốt thấp nhất C đến nốt cao nhất D. Trong suốt ca khúc, tiếng trống nhanh luôn lặp lại và khá mạnh mẽ, gây cảm giác liên tưởng đến một dàn người đánh trống để "cổ vũ" cho ca khúc, giúp ca khúc mạnh mẽ hơn. Phần trống này thực chất là mẫu trống được thu lại bởi University of Michigan Marching Band. Lời nhạc của ca khúc được xây dựng từ chủ đề của phần điệp khúc sáng tác trước đó. Ca khúc mở đầu với phần điệp khúc cùng màn trình diễn của thành viên Knowles. Kế đó, Rowland đã dẫn đầu phần lời thứ hai. Michelle sau đó cũng đã đảm nhận phần nối trước khi phần điệp khúc được lặp lại hai lần. Kelly lại tiếp tục trình diễn nhưng với phần hát dư của bài hát, sau đó, bộ ba này đã tiếp tục lặp lại hai lần phần điệp khúc để kết thúc bài hát.

Sau ba năm tạm ngưng hoạt động, "Lose My Breath" đã được chọn làm đĩa đơn trở lại của nhóm và được phát hành trên thị trường nhưng với nhiều ngày khác nhau: ngày 29 tháng 10 năm 2004, một đĩa đơn maxi đã được phát hành tại Úc kèm theo Bản của Album, hai bản phối lại và ca khúc mới "Why You Actin'". Tại Hoa Kỳ, đĩa đơn đã được phát hành với nhiều phiên bản khác nhau: Vào ngày 2 tháng Mười một, hai phiên bản gồm "Lose My Breath/Soldier" và "Lose My Breath/Game Over" đều đã được phát hành cùng một lúc. Sau đó, bản "Soldier/Lose My Breath [Phối lại]" và "Soldier/Lose My Breath" cũng đã được tiếp tục phát hành.

Jenny Eliscu của "Rolling Stone" đã gọi "Lose My Breath" là một ca khúc "nóng bỏng" và là "sự nô đùa khích dục" nơi Destiny's Child "thở hổn hển theo từng giai điệu của bài hát." Nick Reynolds của BBC thì cho rằng tiếng trống trong ca khúc rất "phấn khởi" và tiếng đàn điện tử thì "khó chịu". Anh đã so sánh ca khúc này với "Bring the Noise" của Public Enemy, "Pass That Dutch" của Missy Elliott đến nhóm The Supremes. Tom Sinclair của "Entertainment Weekly" nhận xét ca khúc có nhiều năng lượng hơn đĩa đơn trước "Bootylicious". Eric Henderson của "Slant Magazine" cho rằng ca khúc "quá mạnh mẽ" và gọi rằng "phần trống của ca khúc như đồ chơi tình dục." Tom Breihan của Pitchfork Media cho rằng phần trống của Jerkin "thật ấn tượng" nhưng lại nói thêm rằng "nó cần thêm nhịp điệu."

"Lose My Breath" sau đó đã nhận được một đề cử cho Giải Grammy 2005 với hạng mục "Trình diễn Song ca hoặc Nhóm nhạc R&B Xuất sắc nhất". Còn tại lễ trao giải ASCAP Pop Music Awards lần thứ 23, hãng thu âm EMI tại Anh đã nhận được giải Hãng Sản xuất của Năm với một vài bài hát tiêu biểu, trong đó có "Lose My Breath". Ca khúc còn trở thành một trong những Ca khúc Trình bày Nhiều nhất năm 2005.

"Lose My Breath" xuất hiện tại vị trí top 10 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 trước khi được phát hành rộng rãi. Đĩa đơn này đã xuất hiện tại vị trí #30 vào ngày 2 tháng 10 năm 2004. Sau khi phát hành, "Lose My Breath" đã vươn lên vị trí thứ ba vào ngày 6 tháng Mười một. Dù ca khúc không thể vươn lên vị trí cao hơn và nằm tại vị trí này suốt bốn tuần liền, nhưng ca khúc vẫn trở thành đĩa đơn top 10 thứ chín của Destiny's Child. Trong thời gian ấy, đĩa đơn đã trụ vững trong bảng xếp hạng đến 23 tuần liền. "Lose My Breath" sau đã được trao tặng đĩa Vàng bởi hiệp hội Recording Industry Association of America vào ngày 28 tháng 4 năm 2005.

"Lose My Breath" đã trở nên rất thành công tại các bảng xếp hạng châu Âu. Tại Anh, ca khúc xuất hiện với trí á quân và trở thành vị trí cao nhất của đĩa đơn tại đây. Dù không vươn lên được vị trí quán quân nhưng đĩa đơn vẫn đánh bại "Just Lose It" của Eminem, "Vertigo" của U2 và "I'll Stand by You" của Girls Aloud và đứng tại vị trí thứ hai bốn tuần liền. Ca khúc sau đó đã giữ vững vị trí top 10 đến bảy tuần liền cùng 11 tuần trên bảng xếp hạng. Ca khúc này đồng thời còn đứng đầu tại Bỉ, Ireland, Ý và Thụy Sĩ. "Lose My Breath" đồng thời còn nằm tại top 10 tại Áo, Đan Mạch, Pháp, Đức, Hà Lan, Na Uy và Thụy Điển.
Ngoài ra, tại Đức, ca khúc đã đứng vị trí #3 và trở thành đĩa đơn thành công nhất của nhóm tại quốc gia này.

Khắp Châu Đại Dương, đĩa đơn được tiếp nhận khá đồng đều. Đầu tiên, ca khúc đã nằm tại vị trí thứ 5 tại Úc vào ngày 15 tháng 11 năm 2004 và sau đó đã vươn lên vị trí thứ ba, ba tuần sau khi xuất hiện tại Úc. Ca khúc sau đó đã trụ vững tại bảng xếp hạng đến 17 tuần liền. Ở New Zealand, ca khúc xuất hiện tại vị trí thứ 16 vào ngày 15 tháng Mười một và đã giành tổng cộng bảy tuần tại đây.

Video ca nhạc của "Lose My Breath" được đạo diễn bởi Marc Klasfeld, người đã từng làm việc với Sum 41, Nelly và Alien Ant Farm. Video được quay tại Los Angeles, California vào ngày 8 tháng 10 năm 2004. Destiny's Child sau đó đã luyện tập vũ đạo cho video khoảng cuối tháng Chín và đầu tháng Mười.
Video này của nhóm chủ yếu xoay quanh về cuộc thi nhảy giữa ba nhân vật với ba tính cách khác nhau của mỗi thành viên tại một đường hẹp giữa hai tòa nhà, với sự ủng hộ của một đám đông. Đầu tiên là "trận chiến" giữa hai đội là Destiny's Child "thời trang" và Destiny's Child "đường phố". Nhưng ở phần cuối, đội Destiny's Child thứ ba cũng đã xuất hiện với hình ảnh kết hợp giữa ba đội đã gây được sự chú ý của mọi người giữa đám đông: Michelle cùng phong cách "thời trang", Beyoncé với phong cách "mạnh mẽ" và Kelly cùng phong cách "đường phố".

"Lose My Breath" trình chiếu lần đầu trên chương trình "Total Request Live" của kênh MTV vào ngày 26 tháng 10 năm 2004 với vị trí thứ 8. Video đã giữ vững vị trí này đến 36 ngày. Trên bảng xếp hạng Top 30 của Muchmusic, video sau đó đã xuất hiện tại vị trí 26 vào ngày 6 tháng 11 năm 2004. Video tiếp tục nằm tại vị trí thứ 7 vào ngày 15 và 22 tháng Giêng, 2004 và nằm trong bảng xếp hạng đến này 12 tuần liền.

Ngoài ra, đây cũng giúp nhóm giành được một đề cử cho "Video nhạc Dance Xuất sắc Nhất" tại lễ trao giải MTV Video Music Awards 2005, nhưng thật đáng tiếc rằng hạng mục này đã được trao về tay của Missy Elliott với video "Lose Control".

Video sau đó đã xuất hiện trong phiên bản Đĩa-đôi của album "#1's", "Destiny Fulfilled" và nằm trong đĩa DVD tặng kèm của "Phiên bản tour diễn Destiny Fulfilled".








</doc>
<doc id="808180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808180" title="Anseong">
Anseong

Anseong (Hán Việt: An Thành) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích km2, dân số là hơn người (năm 2008). Thành phố có cự ly km về phía nam Seoul. Thành phố có "dong" (phường).

Thành phố được chia thành "dong" (phường)

Đất sử dụng:

Các trường đại học Anseong bao gồm:



</doc>
<doc id="808181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808181" title="Gwangju, Gyeonggi">
Gwangju, Gyeonggi

Gwangju, Gyeonggi (Hán Việt:) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích km2, dân số là hơn người (năm 2008). Thành phố có cự ly km về phía nam Seoul. Thành phố có "dong" (phường).
Thành phố được chia thành "dong" (phường)


</doc>
<doc id="808182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808182" title="Anyang, Gyeonggi">
Anyang, Gyeonggi

Anyang (Hán Việt: An Dưỡng) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích km2, dân số là hơn 630.000 người (năm 2008), là thành phố lớn thứ 15 Hàn Quốc. Thành phố có cự ly 25 km về phía nam Seoul và 19 km về phía bắc Suwon. Thành phố có "dong" (phường).

Phân cấp hành chính
Anyang có 2 quận hành chính:

Trong nước

Quốc tế


</doc>
<doc id="808183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808183" title="Namyangju">
Namyangju

Namyangju (Hán Việt: Nam Dương Châu) là thành phố thuộc tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích 458,03 km2, dân số là hơn 660.000 người (năm 2016). Phía đông là huyện Gapyeong, phía tây là thành phố Guri, phía nam là thành phố Pocheon. Thành phố có khu trường sở của một trường đại học và một trường cao đẳng.
Thành phố được chia thành 6 "eup", 4 "myeon", 6 "dong" (phường)


</doc>
<doc id="808184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808184" title="Uijeongbu">
Uijeongbu

Uijeongbu (Hán Việt: Nghị Chính phủ) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích 81,59 km², dân số là hơn 417.000 người (năm 2008). Thành phố nằm ngay phía bắc Seoul. Sư đoàn 2 Bộ binh Hoa Kỳ có trụ sở ở thành phố với quân chính đóng ở thành phố Dongducheon. Thành phố có 15 "dong" (phường). Có nhiều núi gần đó như núi Dobongsan, núi Surak, núi Soyo.

Thành phố được chia thành 15 "dong" (phường)


</doc>
<doc id="808185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808185" title="Rau sống">
Rau sống

Rau sống là tên gọi chỉ chung cho các loại rau và lá được dùng làm món ăn kèm theo trong các bữa ăn, bữa tiệc ở Việt Nam, thường là các loại rau có lá. Thông thường đây là các loại rau có thể ăn sống hoặc ăn thông qua việc trụng chín. Rau sống thường là các loại rau thơm gia vị, có tác dụng làm ngon mịệng, chống ngán khi ăn các món thịt, cá nhiều dầu, mỡ, hay các món chiên, xào, nướng, quay...Rau sống thường ăn theo các kẹp, cuốn với các món mặn, trụng trong các món lẫu, hoặc thái nhỏ rồi bỏ vào các món mì nước. Rau sống là một món rất thông dụng trong ẩm thực Việt Nam. Một số loại rau thường được dùng ăn sống nhiều nhất như xà lách, xà lách xoong, rau muống, cải bẹ xanh, rau mùi, kinh giới, rau đắng, rau tần ô (cải cúc), rau má, giá đỗ, húng, tía tô, húng quế...

Rau sống là món ăn rất tốt cho sức khoẻ vì rau sống với đa dạng các loại rau gia vị cung cấp cho cơ thể một lượng vitamin C, A, E, chất khoáng và một số yếu tố vi lượng. Các vitamin trong rau sống được bảo toàn nguyên vẹn, ít bị hao hụt so với khi nấu chín, một số yếu tố vi lượng, cũng như chất xơ cần thiết cho quá trình tiêu hóa. Ngoài ra, các loại rau thơm còn cung cấp một lượng kháng sinh thực vật giúp cơ thể tăng sức đề kháng với bệnh tật.

Để đảm bảo rau sạch cần nhặt sạch rồi rửa nhiều lần bằng nước sạch, rửa trực tiếp từng lá dưới vòi nước chảy để loại bỏ trứng giun, vi khuẩn gây bệnh và dư lượng hoá chất trừ sâu vẫn còn bám trên rau. Nhiều người thường ngâm rau sống trong dung dịch thuốc tím hoặc nước muối loãng đều không đảm bảo vệ sinh.

Một số thí nghiệm cho thấy, trong môi trường nước muối loãng, thuốc tím không có tác dụng gì với trứng giun và một số vi khuẩn gây bệnh, lượng hoá chất bảo vệ thực vật bám trên rau giảm đi không đáng kể nếu không rửa lại nhiều lần. Qua một số tài liệu nghiên cứu về vấn đề này thì thuốc tím không có tác dụng gì đối với trứng giun, nhất là trứng giun đũa và giun tóc, dù có ngâm chúng trong nước thuốc tím pha đặc hơn trong hàng giờ. Như vậy nên áp dụng cách rửa rau sống bằng nước sạch nhiều lần rồi vớt rau, vẩy ráo trước khi ăn.

Ngoài ra trong việc chế biến và cất trữ cần lưu ý không trữ rau trong tủ lạnh quá lâu vì cứ sau 1 ngày, rau xanh mất đi 1 lượng lớn chất dinh dưỡng. Chế biến rau không đúng cách cũng làm mất chất dinh dưỡng trong rau, xào rau nhỏ lửa không xanh rau nhưng ở nhiệt độ cao, vitamin C, B1 rất dễ hòa tan và bay hơi hết. Có một số loại rau dùng tốt nhất khi ăn sống như dưa chuột, cà...

Hãy ăn ngay sau khi vừa chế biến. Chỉ gắp rau ra khỏi xoong chảo khi đến giờ ăn để giữ nóng vì hầu hết các chất dinh dưỡng trong rau đã tan hết, nên thưởng thức ngay sau khi vừa chế biến xong, vừa giúp người ăn cảm nhận được hương vị ngon nhất lại có lợi cho cơ thể. Khi xào, nấu rất nhiều chất dinh dưỡng trong rau đã được tan ra trong canh, gọt vỏ trước sau đó mới rửa hay để tiết kiệm thời gian có thể vừa thái vừa rửa rau cũng là một thói quen thường thấy. Tuy nhiên, phương pháp này làm hao hụt một số lượng vitamin đáng kể. Do đó, chỉ nên thái hoặc gọt vỏ sau khi rửa sạch rau củ.

Tuy nhiên có nhiều khuyến cáo cho rằng ăn rau sống có nguy cơ cao dẫn đến nhiễm ký sinh trùng. Nhất là rau sống không đảm bảo vệ sinh (tưới bón phân tươi, phân bắc chưa ủ kỹ, sử dụng thuốc trừ sâu không đúng quy định...) thì lại là món ăn mang theo mầm bệnh làm cho người ăn dễ bị viêm nhiễm đường tiêu hoá, bệnh giun sán, nhiễm độc thuốc trừ sâu cấp và mạn tính. Các loại ký sinh trùng phổ biến trong rau sống là: giun kim, giun móc, giun tóc, trứng giun đũa chó, sán lá gan, ký sinh trùng amip gây bệnh lỵ , thậm chí rau sống ở một số nơi còn có phẩy khuẩn tả và có thể dẫn đến tiêu chảy . Chưa kể đến việc không chỉ có các loại bào nang amip, trùng lông, trùng roi... các loại rau sống trên thị trường hiện nay còn chứa một lượng lớn các loại trứng, ấu trùng giun sán như: giun móc, giun đũa, giun đũa chó mèo, sán lá gan...

Có kết quả xét nghiệm cho thấy, trong 8 mẫu rau sống thường dùng cho thấy, tỷ lệ nhiễm ký sinh trùng trên rau là 92,3-100%. Kể cả sau 3 lần rửa sạch và rửa bằng nước rửa chuyên dụng, tỷ lệ nhiễm ký sinh trùng vẫn còn ở mức 51,9-82,6%. Có những loại rau bị nhiễm ký sinh trùng 100% như rau xà lách xoong, cải bẹ xanh, rau đắng, rau tần ô, rau má. Số còn lại như xà lách, rau muống, rau gia vị cũng bị nhiễm ký sinh trùng 92,3%. các rau trên được rửa 3 lần bằng nước sạch theo cách rửa thông thường rồi được làm xét nghiệm lại. Kết quả cho thấy, mức độ nhiễm ký sinh trùng nói chung vẫn còn cao, không giảm được bao nhiêu. Sau lần rửa thứ nhất, tỷ lệ nhiễm ký sinh trùng vẫn còn tới 97%, sau lần rửa thứ hai còn 77,9% và sau lần rửa thứ ba còn 51,9%.

Các loại giun như giun đũa, giun móc, giun tóc, giun kim có trên tất cả các loại rau với tỷ lệ rất cao, nhiều nhất là trên xà lách xoong (100%), thấp nhất trên rau muống (46,1%). Ký sinh trùng amip, dạng bào nang, có trong hầu hết các loại rau, nhiều nhất là trên xà lách xoong và rau má với tỷ lệ 76,5%, trứng giun đũa chó trên bảy loại rau (chỉ trừ rau muống) với tỷ lệ trung bình 11,5%.

Và có khuyến cáo cho rằng không nên ăn rau sống để bảo vệ sức khỏe, tránh bị nhiễm khuẩn. hay nên bỏ thói quen ăn rau sống vì ăn rau sống với nguồn rau không chọn lọc cũng đồng nghĩa với việc tự nạp vào bụng mình những tác nhân gây bệnh nguy hiểm. và ít ai biết được đằng sau sự tươi ngon của mỗi lá rau là những ẩn họa khôn lường về các mầm bệnh.


</doc>
<doc id="808192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808192" title="Người Sắt">
Người Sắt

Iron Man (tên thật là "Tony Stark") là một siêu anh hùng hư cấu xuất hiện trong truyện tranh của Mỹ được xuất bản bởi Marvel Comics, cũng như các phương tiện truyền thông liên quan. Nhân vật này đã được sáng tác bởi nhà văn - nhà biên tập "Stan Lee", được phát triển bởi "Larry Lieber", và được thiết kế bởi họa sĩ "Don Heck" và "Jack Kirby". Nhân vật xuất hiện lần đầu tiên trong truyện tranh Tales of Suspense # 39 (tháng 3 năm 1963).

Anh được miêu tả là một tỉ phú người Mỹ, một ông trùm ngành công nghiệp, một kĩ sư thiên tài, Tony bị chấn thương ngực nặng trong một vụ bắt cóc, bị những kẻ bắt cóc ép buộc xây dựng cho chúng một loại vũ khí hủy diệt hàng loạt. Nhưng thay vào đó, anh tự tay tạo ra một bộ áo giáp để cứu sống bản thân và thoát khỏi sự giam cầm. Như lấy cảm hứng từ đó, anh nâng cấp bộ giáp mình đến một mức tối tân và phi thường hơn thông qua công ty của mình, Stark Industries. Anh sử dụng bộ giáp của mình để bảo vệ thế giới với tên gọi là Iron Man.

Ban đầu, nhân vật này là phương tiện để Stan Lee đề cập đến chủ đề liên quan tới Chiến tranh Lạnh, đặc biệt là về vai trò của ngành công nghệ và kinh doanh của Mỹ trong cuộc chiến chống lại chủ nghĩa cộng sản. Sau đó tác giả lấy nhân vật để đề cập sang các vấn đề về các tổ chức tội phạm và khủng bố.

Trong suốt chiều dài lịch sử xuất bản của nhân vật, Iron Man đã từng là một thành viên sáng lập của nhóm siêu anh hùng Avengers và xuất hiện trong các loạt truyện tranh khác của mình.

Nhân vật được nhập vai bởi diễn viên Robert Downey Jr, đem lại một thành công rực rỡ cho phòng vé, góp phần mở ra hẳn một kỉ nguyên mới về đề tài siêu anh hùng trong điện ảnh Mỹ.

Anthony Edward Stark, con trai của một nhà công nghiệp và người đứng đầu của Stark Industries, Howard Stark, và Maria Stark, được sinh ra ở Long Island. Là một cậu bé thiên tài, anh vào học M.I.T ở tuổi 15 để học ngành kỹ thuật điện và sau đó nhận bằng Thạc sĩ về kỹ thuật điện và vật lý. Sau khi cha mẹ bị chết trong một tai nạn xe hơi, ông được thừa hưởng công ty của cha mình. Stark có người bạn thân là một sĩ quan Mỹ, tên là James "Rhodey" làm việc trong bộ quốc phòng.

Trong một lần giới thiệu một loại vũ khí mới cho quân đội Mỹ, Tony Stark bị thương bởi một quả tên lửa và bị bắt giữ bởi lực lượng khủng bố do Wong-Chu chỉ huy. Wong-Chu ra lệnh cho Stark chế tạo vũ khí, nhưng chấn thương của Stark đang dần trở nên nghiêm trọng và mảnh đạn đang ngày càng đâm sâu vào tim của anh. Cùng là tù nhân của Wong-Chu, Ho Yinsen, một nhà vật lý đoạt giải Nobel (cũng là người Stark rất ngưỡng mộ) đã chế tạo ra một tấm ngực từ tính để giữ cho mảnh đạn không đâm tiếp vào tim của Stark, giữ anh ta sống sót. Trong lén lút, Stark và Yinsen đã cùng nhau thiết kế và xây dựng một bộ áo giáp để giúp Stark trốn thoát. Nhưng trong quá trình nỗ lực vượt ngục, Yinsen đã hy sinh mạng sống của mình để cứu Stark nhằm đánh lac hướng đối phương trong khi Stark cố gắng nạp điện nốt cho bộ giáp. Stark chiến đấu với những kẻ bắt cóc để trả thù cho Yinsen và quay trở về nước và gia nhập lực lượng chiến đấu của Mỹ. Và trên đường trở về, Stark được Rhodey cứu.

Trở về nhà, Stark phát hiện ra rằng các mảnh mảnh đạn găm vào ngực anh không thể được gỡ bỏ mà không giết chết anh ta, và anh ta buộc phải mặc chestplate (tấm ngực từ tính) bên dưới quần áo của mình để giữ cho trái tim của mình hoạt động bình thường. Anh phải nạp điện vào chestplate mỗi ngày nếu không các mảnh bom sẽ giết chết anh ta. Để tránh sự nhòm ngó của dư luận, Stark đã tuyên bố rằng anh ta không phải Iron Man, mà Iron Man là người vệ sĩ của anh. Cuối cùng, Iron Man đấu với các mối đe dọa cho công ty của mình, chẳng hạn như Black Widow, Crimson Dynamo và Titanium Man, cũng như nhân vật phản diện độc lập Mandarin, người sau này trở thành kẻ thù lớn nhất của Stark. Không ai nghi ngờ Stark là Iron Man bởi anh đã cố xây dựng hình ảnh của bản thân như một tay chơi giàu có và ông trùm công nghiệp chứ không giống một người anh hùng. Hai thành viên trợ thủ của Stark vào thời điểm này là tài xế của anh Harold "Happy" Hogan và thư ký Virginia "Pepper" Potts, là hai người mà cuối cùng Stark tiết lộ danh tính kép của mình cho. Trong khi đó, James Rhodes lại là phi công riêng của Stark, bộc lộ rõ mình là một người đàn ông vững vàng, có những kỹ năng giác đấu và ý nghĩ táo bạo.

Trong những năm đầu, bộ truyện đã phát triển theo lập trường chống chủ nghĩa cộng sản, và lấy cảm hứng từ sự phản đối của người dân Mỹ đối với cuộc chiến tranh ở Việt Nam. Điều này đã phát triển thành các series chuyện mà trong đó Stark đã xem xét một cách sâu sắc lại những quan điểm chính trị của anh và tính đạo đức của những vũ khí mà Stark Industry sản xuất phục vụ cho mục đích quân sự. Stark cho thấy rõ mình là một kẻ kiêu ngạo và sẵn sàng dùng bất cứ cách thức nào dù tốt hay xấu để đạt được mục đích. Điều này dẫn đến những mâu thuẫn cá nhân với những người xung quanh anh ta, cả đối với những người đan thường và với các siêu anh hùng. Stark sử dụng tài sản cá nhân của anh không chỉ để trang bị áo giáp của mình, mà còn để phát triển vũ khí cho SHIELD và các công nghệ khác như máy bay Quinjets được sử dụng bởi các thành viên Avengers, và các máy biến đổi ngoại hình (image inducers) được sử dụng bởi các thành viên X-Men. Cuối cùng, bệnh tim Stark bị phát hiện bởi công chúng và điều trị bằng cấy ghép tim nhân tạo.

Trong một cố gắng ngăn chặn người khác lợi dụng thiết kế của mình, Tony đã vô hiệu hóa các kẻ thù khác đang sử dụng công nghệ của mình (trong số đó có kẻ thù là Spymaster). Nhiệm vụ của anh là tiêu diệt tất cả các kẻ đánh cắp công nghệ của anh để làm tổn hại danh tiếng của mình là Iron Man. Sau khi vô hiệu hóa các nhân vật phản diện nhỏ như Stilt Man, anh chuyển sang đánh bại kẻ thù từ chính phủ là Stingray. Tình hình trở nên tồi tệ khi chính phủ Mỹ tuyên bố Iron Man là một kẻ thù nguy hiểm. Sau đó, Iron Man đến Nga và vô tình gây ra cái chết của Titanium Man trong khi chiến đấu. Trở về, Iron Man phải đối mặt với Fire Power (một kẻ thù từ chính phủ Mỹ). Không thể đáng bại Fire Power, Iron Man đã có ý định nghỉ hưu và cho xếp xó bộ đồ vĩnh viễn. Nhưng trong lúc đó, Tony lại chế tạo ra một bộ giáp mới.
Tình hình sức khỏe của Tony tiếp tục có chiều hướng xấu đi, nên Tony đã cấy ghép một con chíp thần kinh cột sống vào cơ thể mình. Tony chế tạo một làn da tạo thành từ các mạch thần kinh nhân tạo để hỗ trợ nó. Tony cũng chế tạo hệ thống máy tính điều khiển tự động để lắp ráp bộ giáp cho mình.

Trong The Crossing, tiết lộ Iron Man là kẻ phản bội trong nhóm siêu anh hùng Avengers. Trong trận chiến với các sinh vật Onslaught, Tony và các anh hùng khác đã hi sinh. Nhưng anh được Franklin Richards đưa đến pocket universe. Tại đó, Franklin đã hồi sinh các anh hùng (trong đó có cả Tony). Với sự trợ giúp của công ty luật Nelson & Murdock của Daredevil, Tony đã lấy lại được tài sản của mình từ SHIELD (đã bị bán cho Công ty Fujikawa) và thành lập Công ty mới. Tony cũng được thả về từ pocket universe với một trái tim phục hồi và khỏe mạnh. Sau khi cải cách Avengers, Tony yêu cầu một phiên điều trần sau cuộc chiến với Onslaught. Nhận ra sai lầm của mình, Tony xin gia nhập lại Avengers.

Vào thời gian này, áo giáp của Tony đã được chế tạo thành một chiếc vali. Tuy nhiên, trong một cuộc đối đầu trên sa mạc, bộ áo giáp đã bị phá hủy. Thời gian này, Tony có đem lòng yêu Rumiko Fujikawa. Mối quan hệ này kết thúc trong thời gian ngắn bằng việc Rumiko bị một kẻ giả mạo Iron Man giết chết. Sau này, Tony đồng ý nhận làm Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ (bằng cách này, Tony có thể kiểm soát và theo dõi các hoạt động trong mọi thiết kế của mình). 
Trong New Avengers: Illuminati, Tony từng tham gia một nhóm các nhà lãnh đạo gồm: Black Panther, Giáo sư X, Mister Fantastic, Black Bolt, Doctor Strange và Namor.

Iron Man sở hữu một bộ áo giáp cung cấp cho anh ta sức mạnh siêu nhiên và độ bền bỉ, khả năng bay, và một loạt các loại vũ khí khác nhau. Các bộ áo giáp được phát minh và được mặc bởi Stark (nhiều khi cũng có những người khác mặc). Những người khác đã sử dụng danh tính Iron Man bao gồm đối tác lâu năm và bạn thân nhất của Stark là James Rhodes; cộng sự thân thiết Harold "Happy" Hogan; Eddie March; và (trong thời gian ngắn) Michael O'Brien. Một bộ giáp rất bền và là chiếc duy nhất không cần bảo mật cho riêng Stark, là chiếc "người sắt ái quốc" do James sử dụng.

Các hệ thống vũ khí của bộ áo giáp đã thay đổi trong những năm qua, nhưng vũ khí tấn công chủ yếu Iron Man luôn luôn có được những tia Repulsor được bắn đi từ lòng bàn tay của găng tay của mình. Vũ khí khác được lắp đặt vào áo giáp bao gồm: máy bắn tia uni-beam trong lồng ngực của bộ áo; bu lông xung hay còn gọi là Pulse Bolt (mà lấy năng lượng động học trên đường đi, vì thế chúng bay càng xa thì bắn càng mạnh); một máy phát xung điện từ; và một lá chắn năng lượng phòng thủ mà có thể được mở rộng lên đến 360 độ. Các khả năng khác bao gồm: tạo ra tia ultra freon (tia đóng băng); tạo ra và điều khiển từ trường; phát ra vụ nổ âm (super sonic); và chiếu hình ảnh ba chiều không gian 3 chiều (để tạo ra mồi nhử).

Ngoài các mô hình áo giáp có mục đích chung anh ta mặc, Stark đã sáng tạo ra một vài bộ giáp chuyên dụng cho du hành không gian, lặn biển sâu, tàng hình, và các mục đích đặc biệt khác. Stark còn mod lại áo giáp, giống như áo giáp Hulkbuster. Áo giáp Hulkbuster gồm nhiều miếng giáp ghép lại với nhau được thiết kế để tăng cường sức mạnh và độ bỉ bền của nó đủ để đấu lại với Hulk trong một cuộc chiến. Một mô hình sau này, được thiết kế để sử dụng chống lại Thor, được mô phỏng dựa trên người máy Destroyer và sử dụng một nguồn sức mạnh huyền bí.

Các mô hình gần đây nhất của áo giáp của Stark, bắt đầu với Armor Extremis, hiện đang được lưu trữ trong phần rỗng của xương của Stark, và các khu vực cá nhân kết nối mạng lưới thực hiện được sử dụng để kiểm soát, nó được cấy vào cánh tay, và kết nối trực tiếp đến hệ thống thần kinh trung ương của anh.

Các bộ giáp Extremis tới nay đã bị gỡ bỏ, và bây giờ Stark sử dụng áo giáp thông thường hơn. Một số áo giáp vẫn ở dạng lỏng nhưng không được lưu trữ trong cơ thể của anh.

Sau khi bị thương nặng trong một trận chiến với một tên Extremis tên là Mallen, Stark tiêm vào hệ thần kinh của mình các con virus nhằm tái cấu trúc cơ thể (quá trình Extremis). Bằng việc tái cấu trúc lại hệ thống sinh học riêng của mình, Stark đã cứu sống bản thân, có thêm được khả năng hồi sức (healing factor), và đã hợp nhất với áo giáp Iron Man thành một cơ thể, giảm thiểu sự cồng kềnh cho công đoạn mặc áo giáp, làm cho bộ giáp nhẹ hơn, và giờ đây anh đã có thể trực tiếp điều khiển bộ giáp bằng ý nghĩ của mình. Sự nâng cấp nói trên đã khiến anh vươn tới và làm chủ mọi ngành công nghệ tiên tiến nhất trên thế giới vì anh đã có khả năng kết nối với mọi hệ thống vệ tinh, máy tính, điện thoại, cơ sở dữ liệu trên toàn cầu. Một số thành phần của bộ giáp hiện đang được lưu trữ trong cơ thể của Tony, giúp anh có thể truy cập mọi ký ức của mình được ở mọi lúc mọi nơi theo ý muốn.

Trong truyện "Secret Invasion", virus Extremis đã bị hỏng, buộc Stark một lần nữa phải sử dụng các áo giáp cũ, và khôi phục những hạn chế trước đây của mình, mất đi khả năng healing factor, kết nối với máy móc,… Hơn nữa, sự tiếp quản của Osborn đối với hầu hết các nhà máy Starktech, cộng với việc Ezekiel Stane làm tê liệt hệ thống nhà máy còn lại, đã khiến Tony phải dùng lại những bộ giáp cũ hơn và yếu hơn.

Sau khi bị buộc phải "xóa sạch" bộ não của mình để ngăn chặn Norman Osborn từ thu thập thông tin của mình, Tony Stark buộc phải tạo ra một lò phản ứng hồ quang mới với thiết kế Iron Fist cài đặt trong lồng ngực. Quá trình này đã cải thiện đáng kể sức mạnh, sức chịu đựng và trí tuệ của anh. Nhưng nó để lại cho anh hầu như không còn chức năng tự trị nào, bộ não của anh đã bị mất mọi chức năng sinh học, Tony buộc phải tạo một bản sao lưu kỹ thuật số của ký ức của mình (để lại anh với những khoảng trống nặng và sai sót trong trí nhớ nhớ dài hạn của mình). Các gói Bleeding Edge cho áo giáp và tăng cường thể chất giờ đây đã ngang bằng, nếu không phải là bản tiên tiến hơn so với công nghệ Extremis cũ.

Tony Stark là một thiên tài sáng tạo có chuyên môn trong các lĩnh vực toán học, vật lý, hóa học, khoa học máy tính và là đối thủ của Reed Richards, Hank Pym, và Bruce Banner, và chuyên môn của anh trong kỹ thuật điện và cơ khí còn vượt qua cả họ. Anh được coi là một trong những nhân vật thông minh nhất trong vũ trụ Marvel. Anh tốt nghiệp với bằng cấp cao trong vật lý và kỹ thuật ở tuổi 17 từ Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) và tiếp tục phát triển kiến thức của mình trong các chuyên ngành từ trí thông minh nhân tạo (A.I) đến cơ học lượng tử. Chuyên môn của anh còn bao gồm cả sự khéo léo của mình trong việc đối phó với những tình huống hóc búa, chẳng hạn như đương đầu với kẻ thù và vượt qua các cặm bẫy nguy hiểm, trong đó anh có khả năng sử dụng các công cụ có sẵn, bao gồm cả bộ giáp của mình, theo những cách không chính thống nhưng hiệu quả. Anh nhận được sự tôn trọng trong giới kinh doanh, có khả năng gây được sự chú ý của mọi người khi nói về những vấn đề kinh tế, đã nhiều năm xây dựng được một số công ty trị giá nhiều triệu đô la từ hai bàn tay trắng. Anh được đánh giá cao cho lòng trung thành anh nhận được từ những người xung quanh và của anh đối với những người làm việc cho mình, cũng như đối với đạo đức kinh doanh của mình. Vì thế, anh ngay lập tức sa thải một nhân viên tạo ra lợi nhuận cho công ty, nhưng theo một cách bất hợp pháp, và bán hàng cho Doctor Doom. Anh thẳng thắn nhận hoàn toàn trách nhiệm đối với môi trường king doanh trong doanh nghiệp của mình.

Có một thời gian khi Stark đã không thể sử dụng áo giáp của mình, anh đã nhận được sự huấn luyện chiến đấu từ Captain America và đã có được những kĩ năng khá điêu luyện, và anh đã cho thấy mình có thể tự bản thân mình chiến đấu mà không cần bộ giáp khi tình hình đòi hỏi điều đó. Ngoài ra, Stark sở hữu tài năng kinh doanh tuyệt vời và sự nhạy bén chính trị. Đã nhiều lần, anh đã mua lại quyền kiểm soát các công ty của mình sau khi mất đi chúng trong bối cảnh tiếp quản công ty.

Vì là một thành viên trong hội Illuminati, Iron Man đã được trao cho viên ngọc Space Gem để bảo vệ. Nó cho phép người sử dụng để tồn tại trong bất kỳ vị trí (hoặc tất cả các địa điểm), di chuyển bất kỳ đối tượng bất cứ nơi nào trên khắp vũ trụ và bẻ cong hoặc sắp xếp lại không gian.

Sau khi các anh hùng trong The New Warriors hành động thiếu kinh nghiệm và thất bại trong việc bảo vệ thành phố, các anh hùng gặp phải sự phản đối và chống lại siêu nhân của mọi người trên khắp nước Mỹ. Tony xin đề ra Đạo luật Đăng ký Siêu Nhân, đạo luật bắt buộc các siêu anh hùng phải thông báo danh tính của mình với chính phủ. Những ai chưa có kinh nghiệm sẽ phải theo học một lớp huấn luyện đặc biệt để kiểm soát năng lực của mình. Reed Richards của Fantastic Four đồng ý với đạo luật này, nhưng mọi người thì không. Vì vậy Tony đã lừa đảo mọi người và giả mạo chữ ký của các siêu anh hùng (trong đó có Captain America), gây ra cuộc chiến giữa các siêu anh hùng (Superhero Civil War). Cuộc chiến kết thúc sau khi Captain America xin đầu hàng để tránh thiệt hại về tài sản và thương vong. Tony được bổ nhiệm làm Giám đốc của S.H.I.E.L.D và lập một tổ chức chính phủ mới để trừng phạt các Avengers. Trong khi đó, Power Man (Luke Cage) lãnh đạo những người khác lập ra nhóm New Avengers tiếp tục bất chấp đạo luật và hoạt động dưới lòng đất. Ngay sau đó, Captain America bị ám sát trong khi đang bị giam giữ, mọi nghi ngờ và trách nhiệm đều đổ hết lên đầu Tony Stark.

Tony dần dần mất đi uy tín của mình và anh công khai phỉ báng các anh hùng khác khi không có mình để ngăn chặn cuộc xâm lăng Trái Đất của một chủng tộc người ngoài hành tinh tên là "Skurll ("vì "Skurll" đã vô hiệu hóa công nghệ Stark-Tech của Tony, trong đó có một bản sao ở Bộ Quốc phòng). Sau cuộc xâm lược, chính phủ Mỹ đã cách chức Tony khỏi S.H.I.E.L.D, giải tán hội Avengers và bàn giao quyền sở hữu các công nghệ chế tạo vũ khí của Tony cho Green Goblin (Norman Osborn) - kẻ thù của siêu anh hùng Spider-Man.(Người Nhện)


</doc>
<doc id="808193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808193" title="James Rainwater">
James Rainwater

Leo James Rainwater (9.12.1917 – 31.5.1986) là nhà vật lý người Mỹ đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1975 chung với Aage Niels Bohr và Ben Roy Mottelson cho công trình của ông trong xác định các hình dạng không đối xứng của một số hạt nhân nguyên tử.

Rainwater sinh ngày 9.12.1917 tại Council, Idaho, nhưng sau khi cha ông chết trong trận dịch cúm lớn 1918, ông đã di chuyển về Hanford, California. Ông đậu bằng cử nhân vật lý ở Học viện Công nghệ California năm 1939, rồi bằng tiến sĩ ở Đại học Columbia năm 1946. Ông giảng dạy Vật lý học ở Đại học Columbia từ năm 1946, và được phong chức giáo sư năm 1952.

Trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai, ông làm việc ở Dự án Manhattan nhằm chế tạo bom nguyên tử. Năm 1949 – trái với những gì mà thời đó người ta tin tưởng - ông bắt đầu phát triển lý thuyết cho rằng không phải mọi hạt nhân nguyên tử đều có dạng hình cầu. Các ý tưởng này của ông sau đó được khảo sát và chứng thực bởi các thí nghiệm của Aage Niels Bohr và Ben Roy Mottelson. Rainwater cũng đóng góp vào kiến thức khoa học về các tia X. Ông cũng tham gia Ủy ban Năng lượng nguyên tử Hoa Kỳ cùng các dự án nghiên cứu của Hải quân Hoa Kỳ.

Rainwater kết hôn với Emma Louise Smith tháng 3 năm 1942. Họ có ba người con trai: James, Robert và William cùng một con gái, Elizabeth Ann, nhưng đã chết lúc còn trẻ.
Ông qua đời ngày 31.5.1986




</doc>
<doc id="808195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808195" title="3-MCPD">
3-MCPD

3-MCPD (tên hóa học: 3-monochloropropane-1,2-diol hoặc 3-chloro-1,2-propanediol hoặc 3-monochloropropanols) là một chất hóa học thuộc nhóm chloropropanols tức các hợp chất phát sinh do dùng acic HCl đậm đặc thuỷ phân thực vật giàu protein trong quy trình sản xuất thực phẩm. Chất Triglyceride (C3H5(OH)3) trong chất béo khi tác dụng với axit chlohydric (HCl) thì tạo thành 3-MCPD và 3 dẫn xuất khác (1,3-DCP; 2,3-DCP; và 2-MCPD). 3-MCPD được tạo thành do sự phản ứng giữa chất Clo và chất béo trong quá trình chế biến thực phẩm. Phản ứng được thúc đẩy nhanh hơn khi xảy ra ở nhiệt độ cao (gia nhiệt).

3-MCPD có thể tìm thấy ở tất cả những loại thực phẩm mà quá trình chế biến chúng có sự kết hợp giữa chất béo, axit chlohydric và gia nhiệt. Đặc biệt là ở xì dầu (Tương) vì là một loại thực phẩm được sản xuất từ quá trình lên men và chuyển hoá đậu tương (đậu nành) bởi vi sinh vật (Aspergillus oryzae hoặc A. sojae), tuy nhiên trong cộng nghệ sản xuất hiện nay người ta thường sử dụng nguyên liệu là khô đậu tương (đã tách dầu) rồi thuỷ phân bằng axit chlohydric (HCl).

Đậu tương là một loại đậu giàu proteins và chất béo, vì vậy việc thuỷ phân protein đậu tương bằng axit HCl và những bước tiếp theo trong quá trình chế biến tương đã thúc đẩy quá trình tạo ra chất 3-MCPD. Đặc tính giàu protein và chất béo đã làm cho tương sản xuất theo phương pháp này trở thành một nguồn 3-MCPD cao nhất so với những thực phẩm khác. Ở Việt Nam, phát hiện sản phẩm nước tương Tàu vị yểu hiệu Đông Cô tại Tây Ninh chứa hàm lượng 3-MCPD vượt tiêu chuẩn cho phép tới 200 lần., hiện hàm lượng 3-MCPD theo tiêu chuẩn Việt Nam là 1 mg/kg sản phẩm; trong khi hàm lượng 3-MCPD theo tiêu chuẩn EU là 0,2 mg/kg cơ thể mỗi ngày.

Cho đến hiện nay, giới khoa học chỉ mới xác định được rằng với nồng độ 3-MCPD ở mức tối thiểu 1.1 mg/kg thể trọng, có thể gây thương tổn hệ sinh sản của chuột cống đực, thương tổn dạng tăng sinh và tạo khối u ở thận trên mô hình thực nghiệm động vật. Thương tổn gia tăng khi liều lượng tiếp xúc gia tăng, và chưa tìm thấy gây độc cho gen (có tìm thấy dựa trên nghiên cứu mô biệt lập nhưng với liều rất cao). Các thương tổn này đưa đến kết luận là 3-MCPD được xếp vào nhóm hoá chất gây ung thư có đáp ứng theo liều lượng nhưng không gây độc cho gen (có nghĩa là có nguy cơ gây bệnh đối với cá thể tiếp xúc chứ chưa có bằng chứng sẽ tạo đột biến gen, di truyền cho thế hệ sau).

Dựa trên kết quả đó, giới khoa học phải chấp nhận suy luận ngoại suy là 3-MCPD vẫn có thể có nguy cơ gây hại cho con người. Từ 2002, nhiều quốc gia trên thế giới đã tiến hành nghiên cứu, khảo sát và thiết lập ngưỡng tiếp xúc được cho là tương đối an toàn đối với hoá chất này. 3-MCPD là một hoá chất được sinh ra trong quá trình sử dụng acid HCl thuỷ phân đạm thực vật trong chế biến thực phẩm và sản phẩm nước tương và tương tự là những sản phẩm chứa 3-MCPD với nồng độ cao nhất. Do đó mới có quy định về nồng độ 3-MCPD trong sản phẩm này khá chặt chẽ. Các nhà khoa học khi nghiên cứu về chất 3-MCPD trong nước tương thường nói là có nguy cơ bị ung thư.


</doc>
<doc id="808196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808196" title="Cuộc đời mới">
Cuộc đời mới

Cuộc đời mới (tiếng Ý: La Vita Nuova) – là một tác phẩm của Dante Alighieri viết trong các năm 1283 – 1293. Đây là một tác phẩm viết về tình yêu theo phong cách prosimetrum – bao gồm cả thơ và văn xuôi xen kẽ. Ngoài ra, tác phẩm này còn là một trong những tác phẩm văn học sớm nhất viết bằng tiếng Ý (mà không phải tiếng Latin) – ""Cuộc đời mới"" đã góp phần giúp hệ thống hóa các phương ngữ Toscana trong việc viết theo tiêu chuẩn Ý. 
"Cuộc đời mới" gồm 42 chương ngắn với lời bình, lời giải thích cho 25 bài sonetto, 1 bài ballada, 4 bài canzone và 1 bài canzone còn dở dang vì cái chết của Beatrice Portinari, tình yêu suốt đời của Dante.

Dante diễn giải mỗi bài thơ, đặt chúng trong bối cảnh của cuộc đời mình. Các bài thơ trong tác phẩm gồm có 3 phần: những câu chuyện ngắn bán tự truyện, những bài thơ trữ tình được Dante xuất khẩu thành thơ nhờ hoàn cảnh và các bài luận ngắn về các bài thơ.

Các bài thơ kể về tình yêu của Dante đối với Beatrice từ cái nhìn đầu tiên (khi Dante lên 9 tuổi và Beatrice lên 8 tuổi) cho đến khi nàng từ giã cõi đời và sự quyết tâm của Dante viết về "cái điều mà chưa bao giờ có ai từng nói như vậy về một người phụ nữ". Mỗi phần riêng biệt của bài bình luận tiếp tục phát triển khái niệm về tình yêu lãng mạn của Dante như là bước đầu tiên trong sự phát triển tâm linh dẫn đến một tình yêu thần thánh. Cách tiếp cận khác thường của Dante dựa trên kinh nghiệm cá nhân và các sự kiện, cách xưng hô với độc giả để tạo ra một tác phẩm bằng tiếng Ý chứ không phải tiếng Latin, tất cả những điều này là một bước ngoặt trong thơ ca châu Âu, khi mà nhiều nhà thơ khác đã từ bỏ hình thức cách điệu cao thượng và đi theo phong cách đơn giản.

Dante muốn tập hợp và xuất bản các bài thơ tình dành cho Beatrice, giải thích bối cảnh của chúng và chỉ ra cấu trúc bình phẩm của mỗi bài thơ nhằm trợ giúp để đọc một cách kỹ lưỡng. Mặc dù kết quả là một bước ngoặt trong sự phát triển của cuốn tự truyện tình cảm (bước tiến quan trọng nhất kể từ "Confessions" của Thánh Augustine trong thế kỷ thứ 5), giống như tất cả văn học thời Trung Cổ, "Cuộc đời mới" khác xa so với tự truyện hiện đại. Tuy nhiên, Dante cùng với bạn đọc của mình đã quan tâm đến cảm xúc của tình yêu cao thượng và việc chúng được phát triển ra sao, làm thế nào để chúng được thể hiện trong thơ, làm thế nào để chúng tiết lộ những chân lý trí tuệ thường trực của thế giới do Chúa tạo ra và làm thế nào tình yêu có thể trao lời cầu nguyện cho linh hồn và làm cho nó được gần gũi hơn với Chúa.

Tên của những nhân vật trong tác phẩm, bao gồm cả Beatrice, không sử dụng tên họ hoặc bất kỳ chi tiết nào khác để có thể giúp cho người đọc nhận ra họ trong dân chúng Firenze. Chỉ có tên "Beatrice" được sử dụng, bởi vì đó vừa là tên thật vừa là tên biểu tượng của cô. Cuối cùng, tên và những nhân vật trong tác phẩm được dùng qua phép ẩn dụ.

Có truyền thuyết cho rằng: "Cuộc đời mới" là tự truyện giống như một "lời xưng tội" được viết ngay bên mộ của Beatrice.

Trong chương XXIV, "Io mi senti' svegliar dentro a lo core" (Tôi nghe ra trong tim đang thức tỉnh) Dante gặp với Tình yêu (hay Amor) và Tình yêu đề nghị nhà thơ hãy làm tất cả những gì tốt đẹp nhất để tôn vinh Tình yêu. 

Dante không nêu tên mình trong "La Vita Nuova". Ông đề cập đến Guido Cavalcanti là "người bạn đầu tiên của tôi", em gái của mình như một "cô nương trẻ và cao thượng…" là "người có quan hệ bà con thân thuộc", anh trai Beatrice tương tự như một "người bà con gần gũi với cô nương của tôi". Người đọc cảm thấy như được tham dự vào câu chuyện tình cảm của tác giả không nêu tên và những người xung quanh trong câu chuyện.

"Cuộc đời mới" là tác phẩm cần thiết cho sự hiểu biết về các tác phẩm khác của Dante, mà đặc biệt là "Thần khúc".

Kiệt tác này của Dante Alighieri đã được Hồ Thượng Tuy dịch và chú giải đầy đủ sang tiếng Việt từ năm 2004.



</doc>
<doc id="808198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808198" title="Dongducheon">
Dongducheon

Dongducheon (Hán Việt: Đông Đậu Xuyên) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích km2, dân số là hơn người (năm 2008). Thành phố nằm ở phía bắc Seoul. Thành phố có tầm quan trọng chiến lược trong việc bảo vệ thủ đô Hàn Quốc. Các doanh trại chính của US Second Infantry Division đóng ở thành phố.

Thành phố được chia thành 7 "dong", 145 "tong", 1172 "ban"


</doc>
<doc id="808200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808200" title="Gimpo">
Gimpo

Gimpo (Hán Việt: Kim Phố) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích km2, dân số là hơn 220.000 người (năm 2008). Thành phố giáp với Incheon mà cùng với thành phố này Gimpo có chung phía Hàn Quốc của lưu vực sông Hán. Thành phố có "dong" (phường). Sân bay Gimpo (tên cũ là sân bay quốc tế Kimpo) đã từng nằm trong thành phố này nhưng nay thuộc Seoul.

Thành phố được chia thành 1 "eup", 5 "myeon", 4 "dong".


</doc>
<doc id="808202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808202" title="Seongnam">
Seongnam

Seongnam (Hán Việt: Thành Nam) là thành phố thuộc tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích 141,70 km², dân số là gần 1 triệu người, là thành phố lớn thứ 9 Hàn Quốc. Thành phố nằm ngay phía nam Seoul và thuộc Vùng thủ đô Seoul. Thành phố có 3 quận.

Thành phố được chia thành 3 "gu" (quận), tổng cộng có 44 "dong" (phường)


</doc>
<doc id="808204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808204" title="Bucheon">
Bucheon

Bucheon (Hán Việt: Phú Xuyên) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích 53,44 km2, dân số là 850.731 người (năm 2005). 
Bucheon nằm giữa Incheon và Seoul.
Bucheon có Cao đẳng Bucheon, Cao đẳng Yuhan, khu trường sở của Đại học Công giáo Triều Tiên Bucheon, và Đại học Thần học.

Thành phố được chia thành 3 "gu", 3 quận này lại được chia thành 37 "dong" (phường)


</doc>
<doc id="808205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808205" title="Goyang">
Goyang

Goyang (Hán Việt: Cao Dương) là thành phố thuộc tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích 267,29 km2, dân số là hơn 1 triệu người (năm 2005). Thành phố có cự ly km về phía nam Seoul. Thành phố Goyang bao gồm các thành phố mới Ilsan, được kết nối với Seoul thông qua tuyến xe điện ngầm Seoul 3. Goyang giáp với Seoul về phía nam, những bức tường của pháo đài núi Bukhan nằm dọc một phần nhỏ của biên giới này.

Một số tổ chức giáo dục chuyên nghiệp được đặt tại Goyang. Chúng bao gồm Cao đẳng Hợp tác xã nông nghiệp, Đại học Không gian Hàn Quốc, Đại học Luật và Kinh doanh xuyên quốc gia.

Thành phố được chia thành 3 "gu" (quận)



</doc>
<doc id="808220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808220" title="Gunpo">
Gunpo

Gunpo (Hán Việt:) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích km2, dân số là hơn người (năm 2008). Thành phố có cự ly km về phía nam Seoul. Thành phố có "dong" (phường).
Thành phố được chia thành "dong" (phường)


</doc>
<doc id="808221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808221" title="Gwacheon">
Gwacheon

Gwacheon (Hán Việt:Quả Xuyên) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích km2, dân số là hơn người (năm 2008). Thành phố có cự ly km về phía nam Seoul. Thành phố có "dong" (phường).
Thành phố được chia thành "dong" (phường)


</doc>
<doc id="808228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808228" title="Bridge over Troubled Water">
Bridge over Troubled Water

Bridge over Troubled Water là album phòng thu thứ 5 và cuối cùng của cặp song ca người Mỹ, Simon & Garfunkel, được phát hành vào tháng 1 năm 1970 bởi hãng Columbia Records. Sau khi thực hiện soundtrack cho bộ phim "The Graduate", Art Garfunkel tham gia diễn xuất trong "Catch-22", trong khi Paul Simon phụ trách sáng tác các bài hát, ngoại trừ ca khúc "Bye Bye Love" của Felice và Boudleaux Bryant (vốn là bản hit từ The Everly Brothers).

Với sự hỗ trợ từ nhà sản xuất Roy Halee, album có nhiều nét tương đồng với sản phẩm trước đó cua cặp song ca – Bookends – khi họ dám từ bỏ những âm thanh của nhạc folk truyền thống để đưa vào đó nhiều chất liệu mới từ rock, R&B, phúc âm, jazz, world music, pop... Sau khi hoàn tất dự án "Catch-22", Garfunkel quay trở lại thu âm toàn bộ 14 ca khúc, song 3 trong số đó bị loại bỏ khỏi album. Việc cho thêm ca khúc thứ 12 gây tranh cãi, khiến họ quyết định rút xuống còn 11 ca khúc cho album. Đây được coi là "sản phẩm ít nỗ lực nhất và nhiều tham vọng nhất" của bộ đôi.

"Bridge over Troubled Water" được phát hành ngày 26 tháng 1 năm 1970 và nhiều lần tái bản sau đó. Album đều được chỉnh âm dưới định dạng stereo lẫn quadra. Columbia Records cũng cho ra mắt ấn bản kỷ niệm 40 năm phát hành vào ngày 8 tháng 3 năm 2011, với 2 DVD cùng chương trình truyền hình "Songs of America (1969)", bộ phim tài liệu "The Harmony Game" cùng nhiều dòng phụ chú trên booklet. Nhiều ấn bản khác bao gồm nhiều ca khúc bonus, như ấn bản năm 2001, với phần hát lại các ca khúc "Feuilles-O" và "Bridge over Troubled Water".

Cho dù nhận được nhiều đánh giá tích cực, bộ đôi sau đó vẫn quyết định tan rã và chấm dứt hợp đồng với công ty ngay đầu năm 1970. Garfunkel bắt đầu sự nghiệp diễn xuất, còn Simon tiếp tục sự nghiệp âm nhạc. Cả hai sau đó cũng cho ra mắt những album solo. "Bridge over Troubled Water" bao gồm 2 ca khúc thành công nhất của bộ đôi là "Bridge over Troubled Water" và"The Boxer", đều được nằm trong danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất" của tạp chí "Rolling Stone". Với thành công thương mại cũng như chuyên môn ấn tượng, album giành được vị trí quán quân tại hơn 10 quốc gia, ngoài ra là 2 giải Grammy và 4 giải khác cho ca khúc tiêu đề. Album cũng bán được hơn 25 triệu bản và có tên trong nhiều danh sách album vĩ đại nhất, đáng kể nhất là vị trí số 51 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất" từ "Rolling Stone".

!scope="row"| Japan (Oricon)




</doc>
<doc id="808234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808234" title="Long Khánh, Bến Cầu">
Long Khánh, Bến Cầu

Long Khánh là một xã của huyện Bến Cầu tỉnh Tây Ninh Việt Nam.

Long Khánh là một xã biên giới của tỉnh Tây Ninh, ranh giới phía Tây Nam của Long Khánh là biên giới Việt Nam-Campuchia, tiếp giáp với xã Monourom (tức xã No Rum) huyện Svay Theab tỉnh Svay Rieng, phía Tây và phía Nam giáp với các góc của 2 xã của huyện Svay Theab (Campuchia) là: xã Chrak Mtes (ở phía Nam), xã Prey Ta Ei (ở phía Tây). Nằm trong huyện Bến Cầu, xã Long Khánh tiếp giáp với các xã cùng huyện ở các mặt còn lại: phía Đông Nam và phía Đông là xã Long Thuận, góc phía Đông đối đỉnh với xã Tiên Thuận, phía Bắc là xã Long Giang, phía Tây là xã Long Phước.

Xã Long Khánh gồm các thôn làng: Long Khánh, Long Cường, Long Châu, Long Phú, Mồ Côi. Long Khánh có cửa khẩu phụ Long Cường-Norum (nối sang làng Ou Ta Mou (tức O Tà Mô) xã Monourom (No Rum) huyện Svay Theab (tức Svay Teap) Campuchia.



</doc>
<doc id="808242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808242" title="Mỹ Đức Đông">
Mỹ Đức Đông

Mỹ Đức Đông là một xã thuộc Huyện Cái Bè. Nằm giữa các xã Thiện Trí, Hòa Khánh, Mỹ Đức Tây, Thiện Trung. Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp. Về địa danh có con rạch Cái Thia chảy ra sông Cửu Long, bến cảng Cái Thia trước đây là nơi tập trung trái cây của các tỉnh lân cận Tiền Giang rất sầm uất.


</doc>
<doc id="808247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808247" title="Pyeongtaek">
Pyeongtaek

Pyeongtaek (, 平澤市) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích km2, dân số là hơn người (năm 2008). Thành phố có cự ly km về phía nam Seoul. Thành phố có "dong" (phường).
Thành phố được chia thành "dong" (phường)


</doc>
<doc id="808248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808248" title="Icheon">
Icheon

Icheon (Hán Việt: Lợi Xuyên) là thành phố thuộc tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích 461 km, dân số là hơn 196230 người. Không nên nhầm thành phố Incheon (Nhân Xuyên).

Thành phố được chia thành 4 "dong" (phường), 2 eup và 8 myeon.


</doc>
<doc id="808249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808249" title="Kiếm lời chênh lệch giá">
Kiếm lời chênh lệch giá

Kiếm lời chênh lệch giá ("en: Arbitrage") là một thuật ngữ quan trọng trong kinh tế và tài chính. Nó được hiểu là hoạt động đầu cơ kiểm lời do có sự chênh lệch giá giữa hai thị trường: nhà đầu cơ mua hàng ở nơi giá rẻ và bán ngay tức khắc ở nơi giá cao, hưởng chênh lệch với rủi ro hầu như không có. Hoạt động mua và bán phải diễn ra đồng thời cùng số lượng ngay cùng một thời điểm.

Theo lý thuyết, hoạt động arbitrage hầu như không có rủi ro.


</doc>
<doc id="808252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808252" title="Danh sách thành phố Hàn Quốc">
Danh sách thành phố Hàn Quốc

Các thành phố lớn nhất của Hàn Quốc có quyền tự trị tương đương như các tỉnh. Seoul, thành phố lớn nhất và là thủ đô, được phân loại thành một teukbyeolsi (thành phố đặc biệt), trong khi 6 thành phố lớn tiếp theo (xem danh sách dưới đây) được phân loại là gwangyeoksi (thành phố đô thị; xem Thành phố đặc biệt của Hàn Quốc). Thành phố nhỏ hơn được phân loại là si ("thành phố") và thuộc quyền quản lý của tỉnh, có cùng cấp như các quận (xem Phân cấp hành chính Hàn Quốc).






</doc>
<doc id="808255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808255" title="Yongin">
Yongin

Yongin (Hangul: 용인시, Hanja: , Hán Việt: Long Nhân thị) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích km2, dân số là 852.505 người (điều tra năm 2010). Thành phố có cự ly km về phía nam Seoul. Thành phố có "dong" (phường). Đây là thành phố lớn thứ 12 tại Hàn Quốc. Thành phố thuộc vùng thủ đô Seoul.
Thành phố được chia thành "dong" (phường)


</doc>
<doc id="808257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808257" title="Cheonan">
Cheonan

Cheonan (Hangul: 천안시, Hanja: 天安市, Hán Việt: Thiên An thị) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Chungcheongnam-do, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích km2, dân số là hơn người (năm 2008). Thành phố này thuộc vùng thủ đô Seoul. Thành phố có "dong" (phường). Đây là thành phố lớn thứ 18 tại Hàn Quốc.
Thành phố được chia thành "dong" (phường)


</doc>
<doc id="808258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808258" title="Pohang">
Pohang

Pohang (Hangul: 포항시, 浦項市, Hán Việt: Phố Hạng thị) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Gyeongsangbuk-do, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích km2, dân số là 510.079 người (điều tra năm 2010). Đây là thành phố lớn thứ 20 tại Hàn Quốc. Thành phố có "dong" (phường).
Thành phố được chia thành "dong" (phường)


</doc>
<doc id="808260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808260" title="Jeddah Tower">
Jeddah Tower

Jeddah Tower (), tên gọi cũ là Kingdom Tower () và Tháp cao 1 dặm (), là công trình siêu cao tầng đã được cấp phép xây dựng ở Jeddah, Ả Rập Saudi. Đây là công trình landmark trong dự án xây dựng thành phố Kingdom nằm bên bờ biển Đỏ với tổng mức đầu tư của toàn dự án lên tới 20 tỷ đô la.

Công trình ban đầu được thiết kế cao 1,6 km (1 dặm), nhưng những khảo sát và thí nghiệm nền đất trong phạm vi xây dựng cho thấy nền đất ở đây không đủ khả năng chịu lực cho 1 công trình cao như vậy. Do vậy chiều cao của công trình đã được giảm xuống thấp nhất là (chiều cao chính xác vẫn trong quá trình phát triển và thiết kế, được giữ bí mật giống như công trình Burj Khalifa), và sẽ là công trình cao nhất trên thế giới sau khi hoàn thành, cao hơn công trình Burj Khalifa khoảng ở Dubai.

Trong công trình sẽ có Khách sạn Bốn mùa (), dịch vụ giải trí Bốn mùa, không gian văn phòng hạng A, các căn hộ cao cấp và chỗ ngắm từ trên cao.

Công trình này được kiến trúc sư Adrian Smith ở Chicago thiết kế, người cũng đã thiết kế công trình Burj Khalifa khi ông làm việc tại Skidmore Owings & Merill. Công ty phát triển của dự án là Emaar Properties PJSC. Thornton Tomasetti là kĩ sư kết cấu của công trình.

Ngày 2 tháng 8 năm 2011, công trình được thông báo là sẽ được sớm khởi công và thời gian xây dựng ước tính trong khoảng 63 tháng (5 năm, 3 tháng).

Ngày 1 tháng 4 năm 2013, công trình được thực hiện. Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2016, công trình xây được 38 tầng. Dự kiến hoàn thành vào năm 2020


</doc>
<doc id="808266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808266" title="Tuyên truyền viên">
Tuyên truyền viên

Tuyên truyền viên là tên gọi chỉ chung về một chức danh, công việc ở Việt Nam về những người chuyên thực hiện các hoạt động tuyên truyền các chủ trương, chính sách của Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước Việt Nam, pháp luật của Nhà nước Việt Nam đến các đối tượng nhân dân.

Theo một số liệu thống kê năm 2013, ở Việt Nam hiện nay có gần 80.000 tuyên truyền viên miệng với cơ cấu như sau: 

Cách thức hoạt động của tuyên truyền viên chủ yếu bằng phương pháp tuyên truyền miệng, thông qua việc kêu gọi, hô hào (bằng loa hay bằng đài phát thanh), thông báo, thông tin, phổ biến, quán triệt các chủ trương, chính sách của Đảng Cộng sản Việt Nam đến người dân, thậm chí đến từng hộ gia đình. Tuyên truyền viên có thể hiểu theo nghĩa rộng hơn là người tự nguyện nhận một nhiệm vụ phổ biến một thông điệp nào đó đến các đối tượng cần thông tin.

Đảng Cộng sản Việt Nam rất coi trọng công tác tuyên truyền nên các tuyên truyền viên luôn được chú trọng, theo đó các tuyên truyền viên là cầu nối giữa Đảng, Nhà nước với nhân dân, là mắt xích, cầu nối giữa Đảng, Nhà nước với nhân dân, giữa Trung ương, địa phương và cơ sở để để mọi tầng lớp nhân dân, gia đình được phổ biến chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước, đấu tranh chống các thông tin, quan điểm sai trái, thù địch xuyên tạc, bóp méo tình hình đất nước, chống phá chế độ. Ngoài ra công đoàn cũng chú trọng đến việc phát triển mạng lưới tuyên truyền viên. Trên thực tế thì các tuyên truyền viên vì nhận bổng lộc của Đảng Cộng sản Việt Nam nên nhiệm vụ của họ là bảo vệ quan điểm của Đảng hơn là giúp cho người dân hiểu rõ tình hình đất nước, tạo cơ hội cho mọi người tranh luận để đưa tới những quan điểm tiến bộ, đúng đắn.

Về tuyên truyền viên pháp luật, các tuyên truyền viên pháp luật cơ sở là lực lượng nòng cốt trong công tác phổ biến giáo dục pháp luật tại cơ sở. Đội ngũ này thường được nhiều địa phương chú trọng tập huấn nghiệp vụ để thực hiện công tác tuyên truyền pháp luật. một số nơi còn trang bị cả "sổ tay pháp luật" danh cho tuyên truyền viên. Để thực hiện tốt công tác tuyên truyền thì bản thân mỗi tuyên truyền viên phải nêu gương để đối tượng được tuyên truyền thực hiện theo.

Tuyên truyền viên có thể chia làm hai loại: Tuyên truyền viên chính trị (tuyên truyền viên) và tuyên truyền viên pháp luật.

Tuyên truyền viên chính trị là các tuyên truyền viên thực hiện công tác tuyên truyền thuần túy về mặt chính trị. Thường là công tác tuyên giáo hay tuyên huấn ở Việt Nam, đây là các chức danh trong hệ thống tổ chức các cơ sở Đảng và đoàn thể. Chức năng của các tuyên truyền viên này là phổ biến các chủ trương, chính sách của Đảng Cộng sản Việt Nam (như các Nghị quyết, Chỉ thị, Thông tri... và các chính sách khác của Đảng Cộng sản Việt Nam) đến nhân dân, có thê kiêm nhiệm cả chức năng vận động, công tác tư tưởng... Lực lượng này có trong các tổ chức Đảng, Đoàn thể (như Mặt trận Tổ quốc, Hội phụ nữ, Hội Cựu chiến binh...)

Tuyên truyền viên pháp luật là lực lượng tuyên truyền viên ở cấp cơ sở (xã, phường, thị trấn, thôn, xóm, ấp, tổ dân phố...), lực lượng này có nhiệm vụ tuyên truyền, phổ biến các quy định của pháp luật hiện hành của Việt Nam đến các đối tượng nhân dân nhằm cung cấp thông tin pháp luật, nâng cao nhận lực pháp luật qua đó tăng cường ý thức chấp hành pháp luật của nhân dân. Tuyên truyền viên pháp luật là chức danh ở cấp cơ sở, cấp quận, huyện có báo cáo viên pháp luật cấp quận, huyện, cấp thành phố có báo cáo viên pháp luật thành phố, cấp tỉnh, Trung ương thì có báo cáo viên pháp luật Trung ương (Bộ, ngành, Đoàn thể ở Trung ương). Phương châm của nhà nước Việt Nam hiện nay là biến mỗi đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam là một tuyên truyền viên pháp luật.

Hình ảnh tuyên truyền viên được khắc họa rõ nét thông qua tác phẩm "Đôi mắt" (trước có tên là "Tiên sư thằng Tào Tháo") của nhà văn Nam Cao. Trong tác phẩm này giới thiệu về một tuyên truyền viên có tên là Độ. Độ cùng với Hoàng là những trí thức, nhà văn trong giai đoạn của cuộc Cách mạng tháng Tám. Độ tài năng văn chưa kém hơn Hoàng, tuy nhiên khi Cách mạng tháng 8 nổ ra, Độ đã có một cách nhìn mới, anh hoàn toàn rũ bỏ thân phận trí thức để trở thành một tuyên truyền viên lăn lộn cùng với người dân nghèo khổ, cùng với anh em công nhân để thực hiện nhiệm vụ của mình. Câu chuyện mô tả đối thoại giữa Độ và Hoàng, trong đó cách nhìn của Hoàng về cơ bản không thay đổi. Và Độ cũng từng nhận mình chỉ là một ""tuyên truyền viên nhãi nhép"".



</doc>
<doc id="808280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808280" title="Thềm biển">
Thềm biển

Thềm biển là một bề mặt tương đối bằng phẳng, nằm ngang và hơi nghiêng được hình thành từ các quá trình động lực của biển, hầu hết chúng là một bề mặt bóc mòn sau đó được nâng lên khỏi tác động của sóng. Do dó, bề mặt này có thể nằm cao hơn hoặc dưới mực nước biển hiện tại, tùy thuộc vào thời gian nó hình thành. Bao quanh nó là một sườn dốc hơn về phía đất liền và một sườn dốc hơn thấp dần về phía biển. Do tính chất bằng phẳng, nó thường được con người dùng làm nơi định cư.


</doc>
<doc id="808281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808281" title="Owen Willans Richardson">
Owen Willans Richardson

Sir Owen Willans Richardson (26.4.1879 – 15.2.1959) là nhà vật lý người Anh đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1928 cho công trình nghiên cứu của ông về hiện tượng phát nhiệt ion (thermionic emission), đã dẫn tới định luật Richardson.

Richardson sinh tại Dewsbury, Yorkshire, Anh, là con trai duy nhất của Joshua Henry và Charlotte Maria Richardson. Ông học ở trường trung học Batley Grammar School rồi Trinity College, Cambridge, nơi ông đạt điểm Danh dự hạng nhất về Khoa học tự nhiên.
Sau khi tốt nghiệp năm 1900, ông bắt đầu nghiên cứu việc các vật thể nóng phát ra điện ở Phòng thí nghiệm Cavendish tại Cambridge, và năm 1902 ông được làm nghiên cứu sinh ở Trinity College. Năm 1901, ông đã chứng minh rằng dòng điện, từ một sợi dây nóng lên dường như phụ thuộc theo số mũ vào nhiệt độ của sợi dây với một công thức toán học tương tự như phương trình Arrhenius. Chứng minh này được gọi là "định luật Richardson". Ông cũng nghiên cứu hiệu ứng quang điện, hiệu ứng từ quay (gyromagnetic ratio), việc phát ra điện tử bởi các phản ứng hóa học, tia X mềm, và phổ hiđrô.

Richardson làm giáo sư ở Đại học Princeton từ năm 1906 tới 1913. Năm 1914 ông trở về Anh làm giáo sư Vật lý học ở King's College London, sau đó ông làm giám đốc nghiên cứu.

Ông nghỉ hưu năm 1944 và từ trần ngày 15.2.1959.

Richardson kết hôn với Lilian Wilson năm 1906. Họ có hai người con trai và một con gái. Sau khi Lilian qua đời năm 1945, ông lại kết hôn với nhà vật lý Henriette Rupp vào năm 1948.





</doc>
<doc id="808282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808282" title="Trương Lương Dĩnh">
Trương Lương Dĩnh

Trương Lương Dĩnh () hay còn được biết đến với cái tên Jane Zhang, sinh ngày 11 tháng 10 năm 1984 tại Thành Đô, Tứ Xuyên, Trung Quốc là một ca sĩ nhạc pop người Hoa, cô được báo giới gọi là ""giọng ca thiên thần"" của Trung Quốc.

Trương Lương Dĩnh sinh ra trong một gia đình bình thường. Cha cô là một tài xế xe tải còn mẹ cô là một nhân viên bán hàng. Từ nhỏ Trương Lương Dĩnh đã bộc lộ niềm đam mê ca hát và có mơ ước trở thành một ngôi sao ca nhạc. Năm 13 tuổi, cha mẹ cô ly dị và hai năm sau đó, cha cô mất, cuộc sống của gia đình cô khó khăn. Trương Lương Dĩnh buộc phải làm thêm để hỗ trợ kinh tế cho gia đình. Cô bắt đầu tham gia ca hát tại các hộp đêm, các tụ điểm trình diễn ca nhạc của Trung Quốc và gây được tiếng vang. Trong thời gian này đã thử nghiệm nhiều dòng nhạc khác nhau, cô trình diễn tất cả các ca khúc nước ngoài, đặc biệt là những bản nhạc Pop ballad đòi hỏi chất giọng cao vút của Mariah Carey và Christina Aguilera.

Sau khi tốt nghiệp cao đẳng, Trương Lương Dĩnh quyết định theo học chuyên ngành tiếng Anh tại trường đại học Tứ Xuyên (Trung Quốc). Vào năm 2005, cô đăng ký tham dự cuộc thi tìm kiếm tài năng ca hát của Trung Quốc mang tên "Super Girl", năm 2005 cô đã trình bày ca khúc Dáng em (bản tiếng Trung Quốc) và ngay lập tức trở nên nổi tiếng.

Ngoài ra, trong suốt cuộc thi, Trương Lương Dĩnh phô diễn khả năng trình diễn bằng tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Trung Quốc của mình. Chất giọng cao vút của cô trong những bản tình ca lãng mạn Hero, I Still Believe, What's Up, Beautiful, Don't Cry for Me Argentina thực sự khiến nhiều người xúc động. Cô lại chỉ xếp vị trí thứ 3 trong cuộc thi này (sau Lý Vũ Xuân và Châu Bút Sương). Sau cuộc thi cô quyết định bỏ học để tập trung cho sự nghiệp ca hát. Kể từ đây, cái tên Trương Lượng Dĩnh trở nên nổi tiếng khắp Trung Quốc, cô được coi như một diva thế hệ mới và ca sĩ cấp Quốc bảo tại đất nước này.

Vào năm 2006, Trương Lương Dĩnh đã phát hành abum đầu tay mang tên "The One", một năm sau đó, cô tiếp tục trình làng album Update đậm chất Jazz và R&B. Ngoài thành tích 3 năm liên tiếp có mặt trong danh sách những ngôi sao nữ thành công nhất Trung Quốc, Jane Zhang còn có tới 15 đĩa đơn đứng đầu bảng xếp hạng âm nhạc của Trung Quốc. Sau album Update (năm 2006), cô được mời tham dự một show diễn ca nhạc của tổ chức từ thiện World Peace One, bên cạnh các tên tuổi nổi tiếng của thế giới như U2, Madonna, Pink Floyd và Green Day.

Tháng 1 năm 2009, cô phát hành album thứ ba trong sự nghiệp mang tên Jane@Music, đồng thời còn góp giọng trong album Heart Beat của nam ca sĩ nổi tiếng Vương Lực Hoành. Cô cũng đã được mời tham dự talkshow nổi tiếng của Oprah Winfrey. Bài hát Họa tâm trong bộ phim Họa bì cũng là do Trương Lương Dĩnh biểu diễn.




Ngày 4 tháng 7 năm 2015, Jane Zhang thông báo rằng bạn trai của cô là Phùng Kha (冯 轲, còn được gọi là Michael Feng), Giám đốc điều hành của Show City Times, công ty quản lý của cô. Ngày 8 tháng 10 năm 2016, họ đã thông báo rằng đám cưới và hôn nhân của họ sẽ diễn ở Italia vào ngày 09 tháng 11.Hôn lễ đã diễn ra vào ngày 8 tháng 11 tại Italia với các phù dâu là bạn của cô với Lưu Diệc Phi là phù dâu chính ngoài ra còn có người bạn thân thiết Chu Bút Sướng (Super Girl 2005),diễn viên Đường Yên, các ca sĩ Phan Thần (người cùng studio dù là "cấp dưới" và nhỏ tuổi hơn nhưng Trương Lương Dĩnh luôn xem như người thân trong gia đình (từng tham gia Super Girl 2009)), Đàm Duy Duy, diễn viên Vương Lạc Đan cũng đến tham gia hôn lễ.



</doc>
<doc id="808286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808286" title="Đông Phổ">
Đông Phổ

Đông Phổ là phần chính của các khu vực Phổ dọc theo phía đông nam bờ biển Baltic từ thế kỷ 13 đến cuối chiến tranh thế giới thứ II tháng 5 năm 1945. Từ năm 1772-1829 và 1878-1945, tỉnh Đông Phổ là một phần của bang Đức Prusssia. Thành phố thủ phủ là Königsberg.

Đông Phổ kèm theo số lượng lớn của vùng đất tổ tiên của những người Phổ cổ Baltic. Trong thế kỷ 13, người Phổ bản địa đã bị chinh phục bởi cuộc thập tự chinh của các hiệp sĩ Teutonic. Những người Balt bản địa, những người sống sót sau cuộc chinh phục dần dần chuyển đổi sang Thiên Chúa giáo. Do sự Đức hóa và thực dân hóa qua nhiều thế kỷ sau, người Đức đã trở thành nhóm dân tộc chủ yếu, trong khi người Ba Lan và người Litva hình thành nên các dân tộc thiểu số. Từ thế kỷ 13, Đông Phổ là một phần của nhà nước tu viện của các hiệp sĩ Teutonic, mà đã trở thành Lãnh địa công tước Phổ năm 1525. Tiếng Phổ cổ đã bị biến mất vào thế kỷ 17 hoặc đầu 18.


</doc>
<doc id="808289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808289" title="Tô Lâm">
Tô Lâm

Tô Lâm (sinh năm 1957) là một Thượng tướng Công an Nhân dân Việt Nam và chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Bộ trưởng Bộ Công an Việt Nam, đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Bắc Ninh. Ông lần đầu trúng cử đại biểu Quốc hội năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 2, tỉnh Bắc Ninh gồm có thị xã Từ Sơn và các huyện: Tiên Du, Yên Phong. Ông có học hàm Giáo sư ngành Khoa học An ninh và học vị Tiến sĩ ngành Luật học. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII, Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương, Trưởng Ban Chỉ đạo Tây Nguyên của Đảng Cộng sản Việt Nam.

Tô Lâm sinh ngày 10 tháng 7 năm 1957, quê quán tại xã Nghĩa Trụ, huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên. Ông là con trai Đại tá Tô Quyền (1929-1996), cựu Giám đốc Công an Hải Hưng, cựu Cục trưởng Cục Cảnh Sát Giao thông và Cục V26. Ông hiện cư trú ở Phòng 1201, chung cư 15-17 Ngọc Khánh, phường Giảng Võ, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội.
Sau khi tốt nghiệp, ông phục vụ trong ngành An ninh và thăng tiến qua nhiều chức vụ.

Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 22/8/1981.
Năm 2007, ông giữ chức Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh, hàm Thiếu tướng. Năm 2010, ông được thăng lên giữ chức Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh I, hàm Trung tướng, chuyên về an ninh đối ngoại.

Ngày 12 tháng 8 năm 2010, ông được Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng bổ nhiệm vào chức vụ Thứ trưởng Bộ Công an. Tháng 1 năm 2011, ông dự Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng, được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng.

Ngày 16 tháng 9 năm 2014, ông được Chủ tịch nước Trương Tấn Sang thăng cấp hàm từ Trung tướng lên Thượng tướng.

Ngày 22 tháng 10 năm 2015, ông được phong học hàm Giáo sư ngành Khoa học An ninh

Tháng 1 năm 2016, tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng, ông được bầu lại vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng, được Ban Chấp hành Trung ương bầu vào Bộ Chính trị.

Tháng 4/2016: Tại kỳ họp thứ 11, Quốc hội khóa XIII phê chuẩn, Chủ tịch nước bổ nhiệm ông giữ chức Bộ trưởng Bộ Công an.

Tháng 7/2016: Tại kỳ họp thứ 1, Quốc hội khóa XIV phê chuẩn, Chủ tịch nước bổ nhiệm ông giữ chức Bộ trưởng Bộ Công an.

Ông lần đầu trúng cử đại biểu Quốc hội năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 2, tỉnh Bắc Ninh gồm có thị xã Từ Sơn và các huyện: Tiên Du, Yên Phong, được 269.938 phiếu, đạt tỷ lệ 95,16% số phiếu hợp lệ, cùng với ông Nguyễn Nhân Chiến và bà Nguyễn Thị Ngọc Lan.

Chiều ngày 30/7/2016:ông được phân công giữ chức Trưởng ban Chỉ đạo Tây Nguyên của Đảng Cộng sản Việt Nam.

Ngày 27/4/2016: ông được bổ nhiệm kiêm giữ chức Phó Trưởng ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng của Đảng Cộng sản Việt Nam.


Theo Wikileak từ điện tín của Đại sứ quán Mỹ ở Hà Nội, sau bữa ăn tối giữa Đại sứ Mỹ ở Hà Nội và ông Nguyễn Văn Hưởng và ông Tô Lâm, Đại sứ quán đánh giá "Ông Lâm cũng là nhân vật cứng rắn, nhưng thông minh và quan tâm tới việc tăng cường hợp tác với Hoa Kỳ trong một số lĩnh vực."


</doc>
<doc id="808294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808294" title="Tây Phổ">
Tây Phổ

Tây Phổ (tiếng Đức: Westpreußen, tiếng Ba Lan Prusy Zachodnie) là một tỉnh của Vương quốc Phổ từ 1773-1824 và 1878-1919/20 được tạo ra từ các tỉnh Ba Lan trước đó là Phổ hoàng gia. Sau khi Đức đã bị đánh bại vào năm 1918, trong tháng 2 năm 1920 thì bàn giao các khu vực trung tâm Tây Phổ để trở thành những cái gọi là Hành lang Ba Lan và thành phố tự do Danzig, trong khi các phần còn lại với các Đức Weimar Cộng hòa đã trở thành các Tây Phổ Posen hoặc được nhập vào tỉnh Đông Phổ như Regierungsbezirk Tây Phổ. Lãnh thổ đã được bao gồm trong phạm vi Reichsgau Danzig-Tây Phổ từ 1939-45, sau đó nó trở thành một phần của Ba Lan.

Tây Phổ cũng được sử dụng như một tên chung cho các khu vực trong bối cảnh lịch sử từ thế kỷ 13 đến năm 1945. Trong thời Trung cổ, nơi sinh sống của bộ lạc Slavic: Pomerania trong Pomerelia phía tây sông Vistula, bởi Phổ Cổ và sau đó Masovia trong Kulmerland, và Phổ Cổ (chủ yếu là Pomesania) một phần của khu vực nằm ở phía đông sông Vistula và phía bắc đến Kulmerland. Do thay đổi xuất nhập cảnh và văn hóa, dân cư đã trở thành dân pha trộn qua nhiều thế kỷ và bao gồm người Đức, người Kashubia, người Ba Lan, cũng như người Slovincia, người Huguenot, người Mennonite, và người Scotland, trong số những dân tộc khác.

Hầu hết các lãnh thổ của Tây Phổ ngày nay là một phần của Voivodeship Pomeranian Ba Lan, trong đó có Danzig là thủ phủ của nó.



</doc>
<doc id="808297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808297" title="Lâu đài Königsberg">
Lâu đài Königsberg

Lâu đài Königsberg (tiếng Đức: Königsberger Schloss, tiếng Nga: Кёнигсбергский замок) là một lâu đài tại Königsberg, Đức (từ năm 1946 là Kaliningrad, Nga), và là một trong những điểm nổi bật của thủ đô Đông Phổ Königsberg.

Vào đầu thế kỷ đầu tiên, các bộ lạc Đức của Goths đã xây dựng từ pháo đài Tuwangste gần sông Pregel tại một điểm quan trọng hầu hết thuộc lãnh thổ Phổ Baltic. Nó còn có tên khác như Twangste, Tvangeste, TwonG, Twoyngst. 
Sau khi các hiệp sĩ Teutonic chinh phục khu vực vào năm 1255, pháo đài tại Kneiphof trong Königsberg được đổi tên và một pháo đài Ordensburg mới đã được triển khai vào năm 1257. Lâu đài này được mở rộng và củng cố đáng kể trong nhiều giai đoạn từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 18.

Tòa pháo đài, sau đó được chỉ định một lâu đài, là nơi cư trú của các Großmeister (tiếng Anh Grandmaster) của Hội Teutonic và nơi cư trú sau đó cho các nhà cai trị Phổ.


</doc>
<doc id="808299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808299" title="Giao hưởng số 3 (Beethoven)">
Giao hưởng số 3 (Beethoven)

Bản giao hưởng số 3 hay còn được biết đến là Eroica (tiếng Ý nghĩa là Anh hùng) là bản giao hưởng thứ ba của Beethoven. Nó được ra đời từ lòng mến mộ Napoleon Bonaparte của Beethoven, nhưng sau khi Napoleon muốn đăng quang ngôi Hoàng đế và thành lập đế chế Pháp, thì Beethoven phản ứng quyết liệt, ông đã xé bỏ trang bìa của tổng phổ có hình của Napoleon, sau đó sửa đổi tác phẩm lại và đặt tên mới cho nó là ""Eroica"", có nghĩa là "Anh hùng ca". Beethoven muốn thể hiện hình ảnh người anh hùng lý tưởng của mình.



</doc>
<doc id="808313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808313" title="Te Amo (bài hát của Rihanna)">
Te Amo (bài hát của Rihanna)

Te Amo là một bài hát của nữ ca sĩ Rihanna. Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ 6 và cuối cùng của album phòng thu thứ năm của cô ấy,Rated R. Bài hát này do Mikkel S. Eriksen, Tor Erik Hermansen, James Fauntleroy II, Rihanna sáng tác và StarGate tổ chức sản xuất. Nội dung bài hát về đề tài tình yêu đồng tính: nữ nhân vật cố gắng đối phó với ham muốn của một người phụ nữ khác.

Te Amo bằng tiếng Tây Ban Nha, tiếng Bồ Đào Nha và tiếng Latin nghĩa là "Tôi yêu em" nhưng nó cũng được coi là một cách chơi chữ, từ Temo (tiếng Tây Ban Nha nghĩa là "sợ"). Trước vẻ khát khao cuồng nhiệt của người yêu mình, lúc đầu nhân vật cảm thấy sợ. Sợ nhưng mà thích, thích nhưng mà sợ - đây là một đặc điểm của những người yêu, dù đồng tính hay khác tính. Bài hát này từng giành được những vị trí cao trong các bảng xếp hạng. Các nhà phê bình đánh giá cao nét gợi tình của băng video bài hát này.

Video âm nhạc của bài hát này được quay tại tòa lâu đài Vigny, Pháp trong các ngày 29 và 30 tháng 4 năm 2010 và được trình chiếu lần đầu vào ngày 28 tháng 10 năm 2010. Hai nhân vật chính, những người tình là nữ ca sĩ Rihanna và cô người mẫu Laetitia Casta nổi tiếng của Pháp. Casta đến tòa lâu đài cổ trên một chiếc xe hơi sang trọng và bước ra trong bộ trang phục gợi cảm, cố gắng để quyến rũ Rihanna, còn Rihanna lúc đầu chống lại nhưng sau đó đã bị vẻ đẹp gợi cảm của Casta chinh phục hoàn toàn. Tiếp đó là những cảnh gần gũi trong phòng khách, phòng ngủ…

Tạp chí "Billboard" đánh giá "Te Amo" là băng video gợi tình nhất của Rihanna. Cái hay của bài hát này còn ở chỗ đây là bài hát tiếng Anh nhưng nhân vật tỏ tình bằng một ngôn ngữ khác, hay ở cái vẻ đoán già đoán non, hay ở cái vẻ buồn buồn và cảm giác đẹp.



</doc>
<doc id="808319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808319" title="Hello (bài hát của Lionel Richie)">
Hello (bài hát của Lionel Richie)

Xin chào (tiếng Anh: Hello) là một bài hát của Lionel Richie. Bài hát này được phát hành vào năm 1984 và được xếp các thứ hạng cao trong bảng xếp hạng của "Billboard". Bài hát này cũng từng giành vị trí số 1 của UK Singles. Bài hát này được coi là bài gắn liền với tên tuổi của Lionel Richie.

Bài hát đặc biệt đáng nhớ với câu "Có phải tôi là người em đang nhìn anh không đấy?" ("Is it me you're looking for?"). Video gây sự chú ý nhiều hơn là cả bài hát này. Đấy là câu chuyện tình của thầy giáo dạy nhạc đối với một nữ sinh trường Cao đẳng Nghệ thuật (do nữ diễn viên Laura Carrington đóng vai). Cô gái xinh đẹp nhưng bị mù và tình yêu này lúc đầu ngỡ là một tình yêu không được đáp lại. Nhưng đến một đoạn sau thì hóa ra đấy là một tình yêu có sự đồng điệu từ cả hai phía. Cô nữ sinh mù này nặn một bức tượng giống với Lionel Richie đến lạ lùng.


</doc>
<doc id="808321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808321" title="Biên bản">
Biên bản

Biên bản là một loại văn bản ghi chép lại những sự việc đã xảy ra hoặc đang xảy ra. Biên bản không có hiệu lực pháp lý để thi hành mà chủ yếu được dùng làm chứng cứ minh chứng các sự kiện thực tế đã xảy ra. Biên bản có thể là biên bản ghi lại một sự kiện như biên bản cuộc họp, biên bản hội nghị... hoặc biên bản ghi lại một hành vi cụ thể như lập biên bản hành vi vi phạm pháp luật, biên bản bàn giao tài sản, biên bản giao nhận, biên bản đồng ý hoặc không đồng ý về một nội dung nào đó.

Yêu cầu chung của biên bản là phải mô tả lại các sự việc hiện tượng một cách kịp thời, tại chỗ với đầy đủ, chi tiết mọi tình tiết khách quan, hoặc các ý kiến của các bên liên quan, không bình luận thêm bớt thì mới bảo đảm được vai trò cung cấp thông tin để làm cơ sở cho các quyết định xử lý, hoặc minh chứng cho các nhận định kết luận khác. Ngoài ra biên bản còn phải tuân thủ những hình thức nhất định về thể thức, kỹ thuật trình bày, nội dung và văn phong.

Bố cục của biên bản có các yếu tố cơ bản sau:


Yêu cầu của một biên bản:

Các sự kiện thực tế có tầm quan trọng xảy ra như: đại hội, việc xác nhận một sự kiện pháp lý, việc kiểm tra hành chính, khám xét, khám nghiệm, ghi lời cung, lời tố cáo, khiếu nại, biên bản bàn giao công tác, bàn giao tài sản… thì phải ghi đầy đủ, chính xác và chi tiết mọi nội dung và tình tiết nhưng cũng phải ghi các vấn đề trọng tâm của sự kiện. Nếu là lời nói trong cuộc họp, hội nghị quan trọng, lời cung, lời khai… phải ghi nguyên văn, đầy đủ và yêu cầu người nói nghe lại và xác nhận từng trang.

Trong các sự kiện thông thường khác: như biên bản cuộc họp định kỳ, họp thảo luận nhiều phương án, biện pháp để lựa chọn, họp tổng bình xét… có thể áp dụng cách ghi tổng hợp: tức là trong biên bản chỉ cần ghi những nội dung quan trọng một cách đầy đủ nguyên văn, còn những nội dung thông thường khác có thể ghi tóm tắt những ý chính, nhưng luôn luôn phải quán triệt nguyên tắc trung thực, không suy diễn chủ quan.

Phần kết thúc văn bản: phải ghi thời gian chấm dứt sự kiện thực tế như: bàn giao xong, hội nghị kết thúc, kiểm tra, khám nghiệm kết thúc lúc mấy giờ… ngày… Biên bản đã đọc lại cho mọi người cùng nghe (có bổ sung sửa chữa nếu có yêu cầu) và xác nhận là biên bản phản ánh đúng sự kiện và cùng ký xác nhận. Trong biên bản muốn có thủ tục chặt chẽ phải lưu ý việc ký xác nhận, phải có tối thiểu hai người ký thì các thông tin trong biên bản mới có độ tin cậy cao. Thông thường trong các cuộc họp, hội nghị biên bản phải có thư ký và chủ tọa ký xác nhận.



</doc>
<doc id="808325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808325" title="Epi-Lasik">
Epi-Lasik

Epi-LASIK là một phương pháp điều trị tật khúc xạ, bằng tia laser. Về căn bản tương tự như Lasik: cũng tạo vạt giác mạc rồi điều chỉnh độ khúc xạ (cận thị, viễn thị, loạn thị bằng laser excimer), nhưng ở đây, vạt giác mạc chỉ là lớp biểu mô bề mặt rất mỏng được tách bằng dụng cụ vi phẫu Epi-K (epi-keratome).

Chính vì vạt giác mạc mỏng nên lớp nhu mô (stroma) còn lại để chiếu Laser sẽ nhiều hơn cho nên đối với một số bệnh nhân không đủ bề dày giác mạc để phẫu thuật Lasik thì có thể chọn phương pháp này . Epi-LASIK là một kỹ thuật phẫu thuật khúc xạ được thiết kế để giảm sự phụ thuộc vào kính mắt và kính áp tròng.
Được phát minh bởi tiến sĩ Ioannis Pallikaris (Crete, Hy Lạp) . Nó có thể được coi là tốt hơn hơn so với các phẫu thuật bằng phương pháp cơ học . Không có cơ hội gây tổn hại các tế bào gốc và cũng tương đối ít đau đớn hơn Lasek.

1. Nhỏ thuốc tê

2. Tách lớp biểu mô giác mạc (epithelium) bằng một loại dao gọi là epi-keratome , tương tự như microkeratome

3. Chiếu Laser

4. Rửa sạch

5. Phủ lại lớp vạt biểu mô giác mạc

6. Đeo kính sát tròng đặc biệt để bảo vệ khoảng 3-5 ngày.

1. Tiết kiệm nhiều mô giác mạc nên phẫu thuật tốt cho những bệnh nhân độ cao.

2. An toàn cho những bệnh nhân giác mạc mỏng .

3. Là chọn lựa tốt cho những người dễ bị va chạm trực tiếp vào mắt.

4. Ít thiệt hại cho các dây thần kinh giác mạc, do đó hiện tượng khô mắt ít xuất hiện hơn

5. Thị lực sau mổ ổn định tốt.

6. Nếu độ dày của giác mạc không phù hợp để phẫu thuật Lasik (<110 micrometer và >60 micrometer), Epi-Lasik có thể là lựa chọn thích hợp, ngoài Lasek.





</doc>
<doc id="808331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808331" title="Tiếng Chuvash">
Tiếng Chuvash

Tiếng Chuvash (Чӑвашла, "Čăvašla") là một ngôn ngữ Turk được nói tại miền trung nước Nga, chủ yếu là tại Cộng hòa Chuvash và các vùng lân cận. Đây là ngôn ngữ duy nhất còn tồn tại của nhánh Orghur thuộc Nhóm ngôn ngữ Turk.

Hệ thống chữ viết của tiếng Chuvash dựa phần lớn trên cơ sở bảng chữ cái Kirin, tận dụng tất cả các chữ cái trong chữ viết tiếng Nga cộng thêm bốn chữ Ӑ, Ӗ, Ҫ và Ӳ.

Tiếng Chuvash là ngôn ngữ bản địa của người Chuvash và cũng là một ngôn ngữ chính thức của Cộng hòa Chuvash. Ngôn ngữ này được 1.640.000 người tại Nga và 34.000 người tại các quốc gia khác sử dụng. 86% người dân tộc Chuvash và 8% người dân thuộc các dân tộc khác tại Chuvashia nói rằng mình có kiến thức về tiếng Chuvash theo điều tra năm 2002. Bất chấp điều đó và việc tiếng Chuvash được dạy trong trường học và thính thoảng được sử dụng trên các phương tiện truyền thông, ngôn ngữ này đang bị đe dọa, bởi tiếng Nga chiếm ưu thế vượt trội trong hầu hết các lĩnh vực của đời sống và có ít trẻ em học ngôn ngữ này để có thể sử dụng thành thạo.

Chuvash là thứ tiếng đặc trưng nhất trong Hệ ngôn ngữ Turk và những người sử dụng các ngôn ngữ khác trong ngữ hệ không hiểu thứ tiếng này. Ngày nay, Chuvash được phân loại cùng với Khazar, Turk Avar, Bulgar và có thể là Hun là những thành viên của nhóm ngôn ngữ Orghur của Ngữ hệ Turk. Đây là ngôn ngữ duy nhất trong nhóm chưa bị tuyệt chủng. Việc kết luận tiếng Chuvash thuộc nhóm Orghur của Turk xuất hiện khi có các tranh luận rằng từ vựng của ngôn ngữ này thuộc loại "r-" và "l-" và tiêu biểu cho các ngôn ngữ khác của nhóm. Phần còn lại của Ngữ hệ Turk thuộc loại "z-" và "š-". Trước đó, một số học giả từng coi tiếng Chuvash không thật sự là một ngôn ngữ Turk về mọi mặt nhưng coi đây là một ngôn ngữ thuộc Ngữ hệ Phần Lan-Ural bị Turk hóa.




</doc>
<doc id="808333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808333" title="Phân chia hành chính Bangladesh">
Phân chia hành chính Bangladesh

Bangladesh được chia thành sáu vùng hành chính, mỗi vùng được đặt tên theo thủ phủ của nó: Barisal (বরিশাল), Chittagong (চট্টগ্রাম), Dhaka (ঢাকা), Khulna (খুলনা), Rajshahi (রাজশাহী) và Sylhet (সিলেট).

Các vùng lại được chia tiếp thành các đơn vị hành chính được gọi là "zila", hay các quận. Có 64 quận tại Bangladesh, mỗi quận lại được chia nhỏ thành các "thana", hay các trạm cảnh sát (trước kia được gọi là upa-zila hay phường). Vùng bên trong mỗi đồn cảnh sát, trừ tại các khu vực đô thị, được chia thành nhiều cộng đồng, mỗi cộng đồng gồm nhiều làng. Tại các vùng đô thị, các đồn cảnh sát được chia thành các phường, phường được chia tiếp thành các "mahallas". Các quan chức cấp vùng, quận hay "thana" không nhậm chức qua bầu cử, và bộ máy hành chính chỉ gồm các quan chức chính phủ. Các cuộc bầu cử trực tiếp được tổ chức cho mỗi cộng đồng (hay phường), lựa ra một chủ tịch và một số thành viên. Năm 1997, một đạo luật được thông qua tại quốc hội quy định dành ra 3 ghế (trong số 12 ghế) tại tất cả các cộng đồng cho các ứng cử viên nữ.

Dhaka là thủ đô và là thành phố lớn nhất Bangladesh. Các thành phố lớn khác gồm Chittagong, Khulna, Rajshahi, Barisal và Sylhet. Các thành phố đô thị đó có các cuộc bầu cử thị trưởng, trong khi các vùng đô thị khác chỉ bầu một vị chủ tịch. Các vị thị trưởng và chủ tịch được bầu với nhiệm kỳ 5 năm.


</doc>
<doc id="808334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808334" title="Khulna">
Khulna

Khulna là thành phố lớn thứ ba ở Bangladesh. Nó nằm bên bờ của sông Rupsha và Bhairab trong quận Khulna. Đây là một trung tâm công nghiệp và thương mại lớn. Nó có một cảng biển tên là Mongla trên vùng ngoại ô thành phố, cách thành phố 38 km. Dân số của thành phố, thuộc thẩm quyền quản lý của Hội đồng thành phố, là 1.000.000 người theo ước tính năm 2010. Các thống kê vùng đô thị rộng lớn hơn thì có mức dân số ước tính của 1.435.422 người.

Thành phố này có cự ly 333 km về phía tây nam của thủ đô Dhaka của Bangladesh, và thành phố được kết nối bằng đường hàng không, đường bộ, đường xe lửa và đường thủy. 


</doc>
<doc id="808337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808337" title="The Kinks">
The Kinks

The Kinks là một ban nhạc rock của Anh được thành lập ở vùng Muswell Hill, nắc London, bởi hai anh em Ray và Dave Davies vào năm 1964. The Kinks được coi là một trong những ban nhạc có ảnh hưởng nhất mọi thời đại. Âm nhạc của họ chịu ảnh hưởng từ nhiều thể loại, bao gồm R&B, nhạc hội trường Anh, folk, và country. Ray Davies (hát chính, guitar) và Dave Davies (guitar lead, hát) là những thành viên chính trong 32 năm tồn tại của nhóm. Các thành viên khác được thay thế trong các giai đoạn khác nhau.

The Kinks lần đầu tiên trở thành hiện tượng vào năm 1964 với đĩa đơn thứ ba của họ, "You Really Got Me", được viết bởi Ray Davies. Bài hát đã trở thành một hit trên thế giới, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Vương quốc Anh và nằm trong Top 10 ở Mỹ. Từ giữa những năm 1960 và đầu những năm 1970, nhóm đã phát hành một loạt các đĩa đơn và album (LP) thành công về mặt thương mại và được giới phê bình đánh giá cao. The Kinks nổi tiếng với khái niệm "Concept Album" – tức album mà mọi bài hát đều có những đặc điểm đồng nhất về chủ đề và nội dung hay giai điệu.

Các bài hát của The Kinks phản ánh lối sống và văn hóa Anh, được định hình bởi phong cách sáng tác mang tính quan sát của Ray Davies. Các album như Face to Face, Something Else, The Kinks Are the Village Green Preservation Society, Arthur, Lola Versus Powerman and the Moneygoround, và Muswell Hillbillies, cùng với các đĩa đơn đi kèm, được coi là như những bản thu âm có ảnh hưởng nhất trong thời kỳ này. Các album tiếp sau đó của The Kinks ít thành công hơn, tuy nhiên ban nhạc đã trải qua một sự hồi sinh trong khoảng thời gian cuối những năm 1970 và đầu những năm 1980, khi các nhóm như Van Halen, Jam, Knack, và The Pretenders cover lại các bài hát của họ, giúp tăng doanh số bán đĩa của họ lên. Trong những năm 1990, các ban nhạc Britpop như Blur và Oasis đã tuyên bố họ chịu ảnh hưởng lớn từ ban nhạc. The Kinks tan rã vào năm 1996, do những thất bại thương mại từ album mới nhất của họ và những căng thẳng giữa hai anh em nhà Davies.

The Kinks có năm đĩa đơn nằm trong Top 10 trên bảng xếp hạng Billboard Mỹ, chín trong số các album của họ nằm trong Top 40. Tại Anh, nhóm có mười bảy đĩa đơn trong Top 20 và năm album trong Top 10. Bốn trong số các album của họ đã được RIAA chứng nhận là album vàng. Trong số rất nhiều danh hiệu cao quý, họ đã nhận được giải thưởng Ivor Novello cho "Những cống hiến xuất sắc cho âm nhạc Anh" [9] Năm 1990, năm đầu tiên khi họ đáp ứng đủ điều kiện (tức phải có 25 năm kể từ ngày ra album hay đĩa đơn đầu tiên), bốn thành viên ban đầu của The Kinks được đưa vào "Rock & Roll of Fame",cũng như "Music Hall of Fame" của Anh vào tháng 11 năm 2005.

Hai anh em nhà Davies được sinh ra ở ngoại ô Bắc London sau đó bố mẹ cậu chuyển về ở khu ngoại ô lân cận Muswell Hill. Ở nhà, họ được đắm mình trong một thế giới của nhiều phong cách âm nhạc khác nhau, từ nhạc hội trường Anh cho đến nhạc jazz và những giai điệu rock and roll thời kì đầu. Ray và người em trai kém gần 3 tuổi của cậu, Dave, đã tự học chơi guitar, và đã bắt đầu chơi skiffle và "rock and roll" với nhau.

Ở trường trung học, hai anh em đã cùng bạn bè thành lập một ban nhạc có tên Ray Davies Quartet. Buổi ra mắt thành công tại một buổi khiêu vũ của trường đã khuyến khích nhóm chuyển sang chơi tại các quán rượu và quán bar địa phương. Ban nhạc đã trải qua một loạt các giọng hát chính, trong đó đáng chú ý nhất là Rod Stewart, một sinh viên khác tại William Grimshaw. Tuy nhiên, anh này sớm rời bỏ ban nhạc và thành lập một ban nhạc khác. Cuối năm 1962, Ray Davies tới học tại trường Cao đẳng Nghệ thuật Hornsey. Anh cảm thấy hứng thú với các chủ đề như phim, kịch, và các thể loại âm nhạc như jazz và blues. Tuy nhiên Davies sớm bỏ học và trở về Muswell Hill, nơi hai anh em họ và các thành viên trong nhóm nhạc cũ, biểu diễn dưới nhiều tên gọi khác nhau như Pete Quaife, Bo-Weevils, và The Ramrods, trước khi (tạm thời) ổn định với cái tên The Ravens.

Ban nhạc trải qua nhiều ông bầu dẫn dắt, tuy nhiên không đạt được mấy thành công mãi cho đến đầu năm 1964, khi họ ký được một hợp đồng với hãng thu âm Pye. Trong khoảng thời gian này, The Ravens quyết định lấy một cái tên mới: The Kinks. Có nhiều lời giải thích về cái tên này, có thể đó là chiêu quảng cáo, tạo ra một cái tên lạ nhằm gây chú ý. Sau này, Ray từng nói rằng ông chưa bao giờ thực sự thấy thích cái tên đó cả.




</doc>
<doc id="808341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808341" title="Đường nối cao tốc Hà Nội - Hải Phòng với cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình">
Đường nối cao tốc Hà Nội - Hải Phòng với cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình

Đường nối cao tốc Hà Nội - Hải Phòng với cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình là tuyến đường bộ trên địa bàn tỉnh Hưng Yên kết nối hai tuyến cao tốc: Hà Nội - Hải Phòng và Cầu Giẽ - Ninh Bình.

Tuyến đường này có tổng chiều dài gần 25 km đi qua các xã Đồng Tiến (Khoái Châu); Xuân Trúc (Ân Thi); Nghĩa Dân, Nhân La, Vũ Xá (Kim Động), cắt qua khu đại học Phố Hiến vượt đê sông Hồng với cầu Hưng Hà tại địa bàn xã Hoàng Hanh, huyện Tiên Lữ. Điểm đầu tiếp nối với nút giao liên thông giữa quốc lộ 39 với đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng thuộc địa bàn xã Lý Thường Kiệt (Yên Mỹ).

Tuyến đường này được xây dựng theo tiêu chuẩn đường cấp 2 đồng bằng với 4 làn xe cơ giới, 2 làn xe thô sơ và có đường hai bên.


</doc>
<doc id="808347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808347" title="Natri metabisunfit">
Natri metabisunfit

Natri metabisunfit hay natri pyrosunfit là hợp chất vô cơ có công thức NaSO. Nó được dùng làm chất tẩy uế, chất chống ôxy hóa và chất bảo quản.

Anion là ghép lai giữa ion đithionit (SO) và đithionat (SO). Ion âm này gồm một nhóm SO liên kết với một nhóm SO, với điện tích âm được nằm trên đoạn cuối của SO. Độ dài liên kết S-S là 2.22 Å và độ dài S-O trong đithionat và đithionit lần lượt là 1.46 và 1.50 Å.

Nó được dùng làm chất chống oxi hóa và chất bảo quản trong thực phẩm và còn được biết dưới tên E223.

Nó có thể gây tác dụng dị ứng đối với những thứ nhạy cảm với sunfit, bao gồm các ảnh hưởng đến hệ hô hấp như hen phế quản, tính quá mẫn cảm và các ảnh hưởng riêng biệt khác.

Natri metabisunfit và kali metabisunfit là thành phần cơ bản trong viên Campden, dùng trong sản xuất bia và rượu.

Liều dùng cho phép mỗi ngày là đến 0.7 mg trên mỗi kg khối lượng cơ thể. Natri metabisunfit không có tác dụng phụ; nó bị oxi hóa trong gan chuyển thành sunfat vô hại và thải ra theo đường tiết niệu.

Nó thường dùng trong việc ủ bia tại gia và nấu rượu để sát trùng các thiết bị và dụng cụ. Nó còn làm chất chùi rửa cho màng thẩm thấu ngược (RO) trong sản xuất nước sạch trong hệ thống tách muối khỏi nước biển. Nó còn dùng để loại bỏ cloramin ra khỏi nước uống sau khi xử lý.


Khi hòa vào nước, natri metabisunfit giải phóng khí lưu huỳnh điôxít, một chất khí có mùi hắc gây khó thở cho vài người. Vì điều này, natri metabisunfit đang dần sụt khỏi các ứng dụng thông thường trong thời gian gần đây, với tác dụng là chất khử như hiđrô perôxít, mà trở nên phổ biến hơn trong việc làm chất khử trùng không mùi và hiệu quả cho các thiết bị. Khí thoát ra làm cho nước có tính khử mạnh.

Natri metabisunfit cũng giải phóng khí khi tác dụng với axit mạnh:

Khi đun nóng nó cũng giải phóng lưu huỳnh đioxit, còn lại natri oxit:




</doc>
<doc id="808350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808350" title="Bogra">
Bogra

Bogra () là một thành phố, là một trong những đô thị trấn lâu đời nhất ở miền bắc Bangladesh. Đó là một trung tâm thương mại và thương mại trong khu vực Bogra và nằm thuộc vùng Rajshahi. Bogra đôi khi được mô tả như là trung tâm thần kinh của miền Bắc Bangladesh. 
Bogra cũng có một tầm quan trọng về giao thông vận tải ở miền bắc Bangladesh, vì nó nằm ở trung tâm. Rất gần với thành phố này có một nơi gọi là Mahasthangarh đó là thành phố thủ đô đầu tiên của Bangladesh, trước đây được biết đến như Pundravardhana. Nơi đây được coi là thiêng liêng của Phật tử, người Hồi giáo và người theo đạo Hindu như nhau và được tham quan bởi các khách du lịch từ khắp nơi trên Bangladesh trong suốt cả năm.

Cựu tổng thống của Bangladesh Ziaur Rahman và cựu thủ tướng Pakistan Muhammad Ali Bogra đều ra trên địa bàn quận.


</doc>
<doc id="808351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808351" title="Sylhet">
Sylhet

Sylhet (tiếng Sylhet: সিলট Silôţ, tiếng Bengal: সিলেট Sileţ), là một thành phố lớn ở phía đông bắc Bangladesh. Đây là thành phố chính của vùng Sylhet và quận Sylhet, và đã được cấp tư cách khu tự quản thành phố vào tháng 3 năm 2009. Sylhet nằm bên bờ sông Surma và được bao quanh bởi đồi Jaintia, Khasi và Tripura. Thành phố có dân số 500.000 người, trong khi cũng có mật độ dân số cao. Đây là một trong những thành phố lớn nhất ở Bangladesh. Khu vực Sylhet nổi tiếng với những vườn chè và rừng nhiệt đới, thành phố tuy nhiên hiện đang được biết đến với sự bùng nổ kinh doanh - là một trong những thành phố giàu nhất ở Bangladesh, với khoản đầu tư mới của khách sạn, trung tâm mua sắm và bất động sản nhà ở sang trọng, mang lại chủ yếu từ ngoại kiều sinh sống tại Vương quốc Anh.


</doc>
<doc id="808355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808355" title="Microkeratome">
Microkeratome

Microkeratome là một công cụ vi phẫu chính xác với một lưỡi dao động được thiết kế để tạo vạt giác mạc trong phẫu thuật Lasik. Độ dày giác mạc con người bình thường khác nhau từ khoảng 500 đến 600 micromet độ dày và trong thủ tục phẫu thuật Lasik, microkeratome tạo ra một vạt 83 đến 200 micromet dày . Thiết bị này được sử dụng trên toàn thế giới để cắt vạt giác mạc .

Tuy nhiên đối với những giác mạc có độ dày dưới 500 micromet , có những phương pháp phẫu thuật khác để điều trị tật khúc xạ như:



</doc>
<doc id="808356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808356" title="Barisal">
Barisal

Thành phố Barisal ( "Bariśāl")) là một thành phố ở Kirtankhola bờ bắc của vịnh BengalBangladesh. Thành phố này là thủ phủ của vùng Barisal. Thành phố này thuộc quận Barisal. Thành phố Thành phố Barisal có dân số năm 2001 là 210.374 người.
Thành phố Thành phố Barisal có diện tích là thành thị là 19,99 km².
Thành phố Thành phố Barisal được thành lập năm 2000 khi khu tự quản Barisal chuyển thành thành phố.


</doc>
<doc id="808358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808358" title="Siheung">
Siheung

Siheung (Hangul: 시흥, Hanja: 始興, Hán Việt: Thủy Hưng) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích km2, dân số là hơn người (năm 2008). Thành phố có cự ly km về phía nam Seoul. Thành phố có "dong" (phường).
Thành phố được chia thành "dong" (phường)


</doc>
<doc id="808360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808360" title="Pocheon">
Pocheon

Pocheon (Hangul:포천시, Hanja: 抱川, Hán Việt: Bão Xuyên) là thành phố ở viễn đông bắc tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích 826,48 km2, dân số là 160.176 người (năm 2008). Thành phố này nằm trong vùng thủ đô Seoul. Thành phố có "dong" (phường). Thành phố giáp huyện Yeoncheon, với các thành phố Dongducheon và Yangju về phía tây, dọc theo Uijeongbu, và Namyangju của Gyeonggi về phía nam, giáp huyện Hwacheon của Gangwon về phía đông và Cheorwon về phía bắc.
Thành phố được chia thành 1 "eup", 11 "myeon", 2 "dong" (phường)


</doc>
<doc id="808362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808362" title="Soto del Real">
Soto del Real

Soto del Real là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Soto del Real có diện tích 42,17 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 8434 người. Đô thị Soto del Real nằm ở khu vực có độ cao 921 mét trên mực nước biển. Khoảng cách so với Madrid là 42 km.


</doc>
<doc id="808363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808363" title="Arganda del Rey">
Arganda del Rey

Arganda del Rey là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Arganda del Rey có diện tích 79,65 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 53.135 người. Đô thị Arganda del Rey nằm ở khu vực có độ cao 618 mét trên mực nước biển. Cự ly so với Madrid là 22 km.


</doc>
<doc id="808364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808364" title="Villa del Prado">
Villa del Prado

Villa del Prado là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Villa del Prado có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Villa del Prado nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808365" title="Villaviciosa de Odón, Madrid">
Villaviciosa de Odón, Madrid

Villaviciosa de Odón là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Villaviciosa de Odón có diện tích 68,17 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 26.725 người. Đô thị Villaviciosa de Odón nằm ở khu vực có độ cao 650 mét trên mực nước biển. Cự ly so với Madrid là 14,5 km.


</doc>
<doc id="808367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808367" title="Uiwang">
Uiwang

Uiwang (Hangul:의왕시, Hanja: 義王, Hán Việt: Nghĩa Vương) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích 53,46 km2, dân số là hơn 142.184 người (năm 2008). Thành phố có cự ly km về phía nam Seoul. Thành phố có 6 "dong" (phường).
Thành phố được chia thành 6 "dong" (phường)


</doc>
<doc id="808368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808368" title="Yangju">
Yangju

Yangju (Hangul:양주, Hanja: 楊州, Hán Việt: Dương Châu) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích 310,1 km2, dân số là 179.923 người (năm 2008). Thành phố có cự ly km về phía nam Seoul. Thành phố có "dong" (phường).
Thành phố được chia thành 1 "eup", 4 "myeon", 6 "dong" (phường)


</doc>
<doc id="808369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808369" title="Osan">
Osan

Osan (Hangul: 오산, Hanja: 烏山, Hán Việt: Ô Sơn) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích km2, dân số là hơn 120.000 người (năm 2008). Thành phố có cự ly 35 km về phía nam Seoul. Thành phố có 6 "dong" (phường). Thành phố có một trong những chợ lớn nhất Hàn Quốc, chợ Osan.
Thành phố được chia thành 6 "dong" (phường)


</doc>
<doc id="808376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808376" title="Paju">
Paju

Paju (Hangul:, Hanja:, Hán Việt: Pha Châu) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích 672,56 km2, dân số là 375.788 người (tháng 7 năm 2011). Thành phố nằm ở phía bắc Seoul. Thành phố có 2 "dong" (phường). Năm 1997, huyện Paju được chuyển thành thành phố. Thành phố nằm ngay phía nam Bàn Môn Điếm.
Thành phố được chia thành 5 "eup", 9 "myeon", 2 "dong".

Thành phố sách Paju là một phức hợp văn hóa khổng lồ thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hàn Quốc. Tại đây nổi tiếng với ngành xuất bản. 
Có 300 nhà xuất bản với hơn 6000 nhân viên từ khâu in ấn đến phát hành.

Trong Trung tâm Thông tin và Văn hóa châu Á có các quán café sách, cửa hiệu sách dùng rồi, phòng nghệ thuật và các quán ăn. Nơi đây thường tổ chức các cuộc triển lãm và diễn đàn khác nhau.


</doc>
<doc id="808377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808377" title="Guri">
Guri

Guri (Hangul:, Hanja:, Hán Việt: Cửu Lý) là thành phố thuộc tỉnh tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích km2, dân số là hơn người (năm 2008). Thành phố có cự ly km về phía nam Seoul. Thành phố có "dong" (phường).

Thành phố được chia thành "dong" (phường)


</doc>
<doc id="808378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808378" title="Công nghiệp văn hoá">
Công nghiệp văn hoá

Công nghiệp văn hoá (một phần của ngành Công nghiệp sáng tạo), theo các tổ chức quốc tế như UNESCO và Hiệp ước chung về thuế quan và mậu dịch (GATT) thì khái niệm này kết hợp sự sáng tạo, quá trình sản xuất và phân phối hàng hóa, dịch vụ thuộc về văn hóa trong tự nhiên và thường được các quyền sở hữu trí tuệ bảo vệ.

Công nghiệp văn hóa là một thuật ngữ rất mới ở Việt Nam nhưng không xa lạ gì với nhiều nước khác trong khu vực cũng như trên toàn thế giới, đòi hỏi một nguồn vốn đầu tư lớn.

Các ngành công nghiệp văn hóa, nói chung bao gồm: nguyên tác, âm nhạc, truyền hình, sản xuất phim và xuất bản cũng như các ngành nghề thủ công và thiết kế. Với một số nước thì kiến trúc, các loại hình nghệ thuật biểu diễn và trực quan, thể thao, quảng cáo và du lịch văn hóa cũng được xếp vào nhóm các ngành công nghiệp văn hóa, góp phần tạo nên giá trị cho các cá nhân và xã hội. Nó đều dựa trên tri thức và cần nhiều nhân công, tạo ra việc làm và của cải. Việc nuôi dưỡng sự sáng tạo và khuyến khích các xã hội đổi mới sẽ duy trì tính đa dạng văn hóa và nâng cao thành tựu, hiệu quả kinh tế.

Các ngành công nghiệp văn hóa trên phạm vi thế giới đã và đang thích ứng với các công nghệ kỹ thuật số tân tiến, hiện đại và với các chính sách quốc gia, vùng miền và của các nhà lãnh đạo quốc tế. Những nhân tố này thay đổi hoàn toàn phạm vi mà các thương phẩm văn hóa, dịch vụ và vốn đầu tư dịch chuyển giữa các quốc gia, và do đó những ngành công nghiệp này đã và đang trải qua một quá trình quốc tế hóa và tập trung phát triển không ngừng, dẫn đến sự hình thành của một vài tập đoàn lớn: một sự độc quyền thiểu số bán toàn cầu mới.

Ở Hồng Kông, 85% thu nhập quốc dân có được từ nguồn thu dịch vụ giải trí, truyền hình và quảng cáo.

Ở Nhật Bản, một đất nước có ngành công nghiệp văn hoá tầm cỡ. Điển hình là trong việc viết truyện, xuất bản truyện, làm quà lưu niệm từ các tác phẩm truyện này, làm anime, và làm các game từ các tác phẩm... trung bình doanh thu của họ đã lên đến 2 tỉ USD 

Ở Hàn Quốc, một quốc gia cũng không kém cạnh so với Nhật Bản, các nhóm nhạc, những bộ phim, đều được các phương tiện truyền thông đưa đi khắp trên toàn cầu. Vì thế mà các tác phẩm này được ưa chuộng.


Các ngành công nghiệp văn hóa tiêu biểu:

1. "Exploring The Cultural and Creative Industries Debate". Culture Action Europe. Đã truy cập ngày 07-07-2013.
[nonexistent/incorrect reference]


</doc>
<doc id="808382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808382" title="Navalagamella">
Navalagamella

Navalagamella là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Navalagamella có diện tích 76,05 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 2161 người, mật độ 28,42 người/km². Đô thị Navalagamella nằm ở khu vực có độ cao 753 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808383" title="Villar del Olmo">
Villar del Olmo

Villar del Olmo là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Villar del Olmo có diện tích 28 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 2150 người. Đô thị Villar del Olmo nằm ở khu vực có độ cao 675 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808384" title="Valverde de Alcalá">
Valverde de Alcalá

Valverde de Alcalá là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Valverde de Alcalá có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Valverde de Alcalá nằm ở khu vực có độ cao 723 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808385" title="Torrejón de la Calzada">
Torrejón de la Calzada

Torrejón de la Calzada là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de la Calzada có diện tích 9 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 6478 người. Đô thị Torrejón de la Calzada nằm ở khu vực có độ cao 640 mét trên mực nước biển. Các địa phương giáp ranh: Parla, Cubas, Torrejón de Velasco, Griñón và Illescas.


</doc>
<doc id="808386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808386" title="Torrejón de Velasco">
Torrejón de Velasco

Torrejón de Velasco là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 52,32 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 605 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808387" title="Pozuelo del Rey">
Pozuelo del Rey

Pozuelo del Rey là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Pozuelo del Rey có diện tích 30,93 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 895 người. Đô thị Pozuelo del Rey nằm ở khu vực có độ cao 809 mét trên mực nước biển. Cự ly so với Madrid là 40 km.


</doc>
<doc id="808394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808394" title="Titan dioxit">
Titan dioxit

Titan dioxit hay titan(IV) oxit, titania, là một hợp chất hóa học tự nhiên dạng oxit của titan có công thức là TiO. Khi dùng làm thuốc nhuộm, nó được gọi là trắng titan, Pigment White 6 hoặc CI 77891. Titan dioxit có ứng dụng rộng rãi, từ công nghiệp sơn, kính chống nắng đến chất màu thực phẩm. Khi sử dụng làm màu thực phẩm, nó có ký hiệu là số E E171.



</doc>
<doc id="808410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808410" title="Nhạn Giang">
Nhạn Giang

Nhạn Giang () là một khu (quận) thuộc thành phố Tư Dương, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc



</doc>
<doc id="808411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808411" title="Giản Dương">
Giản Dương

Giản Dương () là một thành phố cấp huyện tại địa cấp thị Tư Dương thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc



</doc>
<doc id="808412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808412" title="Lạc Chí">
Lạc Chí

Lạc Chí () là một huyện thuộc thành phố Tư Dương, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc


</doc>
<doc id="808413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808413" title="An Nhạc">
An Nhạc

An Nhạc () là một huyện thuộc địa cấp thị Tư Dương, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. An Nhạc được biết đến với các cánh đồng trồng chanh và nghề điêu khắc đá.



</doc>
<doc id="808420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808420" title="Nguyễn Đình Sách">
Nguyễn Đình Sách

Nguyễn Đình Sách (1638-1697), vốn tên là Nguyễn Tiến Sách , tự: Dực Hiên; là danh thần nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Nguyễn Đình Sách là người ở xã Văn Trưng, huyện Bạch Hạc, tỉnh Phú Thọ (nay là phường Bạch Hạc, thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ).

Năm Canh Tuất (1670) đời Lê Huyền Tông, ông thi đỗ Tiến sĩ lúc 32 tuổi, được bổ chức quan.

Năm Canh Ngọ (1690), ông cùng Chính sứ Nguyễn Quý Đức đi sứ sang nhà Thanh (Trung Quốc) nộp lễ cống hàng năm. Dịp này, cùng ông Nguyễn Quý Đức hợp soạn bộ "Hoa trình thi tập". Sau khi đi sứ về, ông được thăng chức Tả thị lang bộ Binh, tước Nam.

Năm 1697, Nguyễn Đình Sách mất lúc 59 tuổi, được tặng chức Thượng thư bộ Công, tước Tử.

Tác phẩm của Nguyễn Đình Sách hiện còn 34 bài thơ chữ Hán chép trong "Toàn Việt thi lục". Thơ ông hầu hầu hết làm trong chuyến đi sứ. Dưới đây tuyển giới thiệu 1 bài:


</doc>
<doc id="808424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808424" title="Puentes Viejas">
Puentes Viejas

Puentes Viejas là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Puentes Viejas có diện tích 58 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 649 người. Đô thị Puentes Viejas nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808425" title="Navas del Rey">
Navas del Rey

Navas del Rey là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Navas del Rey có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Navas del Rey nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808426" title="Nuevo Baztán">
Nuevo Baztán

Nuevo Baztán là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Nuevo Baztán có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Nuevo Baztán nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808427" title="Orusco de Tajuña">
Orusco de Tajuña

Orusco de Tajuña là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Orusco de Tajuña có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Orusco de Tajuña nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808428" title="El Escorial, Madrid">
El Escorial, Madrid

El Escorial, Madrid là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị El Escorial, Madrid có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị El Escorial, Madrid nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808429" title="Pinilla del Valle">
Pinilla del Valle

Pinilla del Valle là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Pinilla del Valle có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Pinilla del Valle nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808430" title="Brea de Tajo">
Brea de Tajo

Brea de Tajo là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Brea de Tajo có diện tích 44,33 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Brea de Tajo nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808431" title="La Acebeda">
La Acebeda

La Acebeda là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị La Acebeda có diện tích 22,06 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị La Acebeda nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808432" title="Campo Real">
Campo Real

Campo Real là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Campo Real có diện tích 61,8 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 4865 người. Đô thị Campo Real nằm ở khu vực có độ cao 777 mét trên mực nước biển. Cự ly so với Madrid là 20 km.


</doc>
<doc id="808433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808433" title="Tres Cantos">
Tres Cantos

Tres Cantos là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Tres Cantos có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Tres Cantos nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808434" title="La Cabrera">
La Cabrera

La Cabrera là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị La Cabrera có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị La Cabrera nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808435" title="Navacerrada">
Navacerrada

Navacerrada là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Navacerrada có diện tích 32 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Navacerrada nằm ở khu vực có độ cao 1203 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808436" title="Ciempozuelos">
Ciempozuelos

Ciempozuelos là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Ciempozuelos có diện tích 49,6 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Ciempozuelos nằm ở khu vực có độ cao 568 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808437" title="La Hiruela">
La Hiruela

La Hiruela là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị La Hiruela có diện tích 17,18 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 76 người. Đô thị La Hiruela nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808438" title="Casarrubuelos">
Casarrubuelos

Casarrubuelos là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Casarrubuelos có diện tích 5,5 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Casarrubuelos nằm ở khu vực có độ cao 622 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808439" title="Collado Villalba">
Collado Villalba

Collado Villalba là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Collado Villalba có diện tích 26,5 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 59.900 người. Đô thị Collado Villalba nằm ở khu vực có độ cao 917 mét trên mực nước biển. Cự ly so với Madrid là 40 km.


</doc>
<doc id="808440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808440" title="El Boalo">
El Boalo

El Boalo là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị El Boalo có diện tích 39,59 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 6638 người. Đô thị El Boalo nằm ở khu vực có độ cao 980 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808441" title="El Berrueco">
El Berrueco

El Berrueco là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị El Berrueco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị El Berrueco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808442" title="Valdemaqueda">
Valdemaqueda

Valdemaqueda là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Valdemaqueda có diện tích 52,2 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 856 người. Đô thị Valdemaqueda nằm ở khu vực có độ cao 872 mét trên mực nước biển. Cự ly so với Madrid 86 km.


</doc>
<doc id="808443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808443" title="Somosierra">
Somosierra

Somosierra là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Somosierra có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Somosierra nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808452" title="Yenakiieve">
Yenakiieve

Yenakiieve (tiếng Ukraina: Єнакієве) là một thành phố thuộc tỉnh Donetsk, Ukraiana. Thành phố này có dân số 103.997 người.


</doc>
<doc id="808453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808453" title="Amvrosiivka">
Amvrosiivka

Amvrosiivka (tiếng Ukraina:) là một thành phố thuộc tỉnh Donetsk, Ukraiana. Thành phố này có diện tích km2 dân số 103.997 người (thời điểm năm).


</doc>
<doc id="808454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808454" title="Yunokomunarivsk">
Yunokomunarivsk

Yunokomunarivsk (, ) là một thành phố thuộc tỉnh Donetsk, Ukraiana. Thành phố này có diện tích  km² dân số 17.813 người (thời điểm năm).


</doc>
<doc id="808455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808455" title="Pokrovsk, Ukraina">
Pokrovsk, Ukraina

Pokrovsk (), cho đến năm 2016: Krasnoarmiisk (; ; cho đến năm 1938: ; chuyển tự "Grishino") là một thành phố thuộc tỉnh Donetsk, Ukraina. Thành phố này là trung tâm hành chính huyện Pokrovsky, thành phố có diện tích 29,7 km2 dân số 69.200 người (thời điểm năm 2001).


</doc>
<doc id="808457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808457" title="Kramatorsk">
Kramatorsk

Kramatorsk (tiếng Ukraina: Краматорськ) là một thành phố thuộc tỉnh Donetsk, Ukraiana. Thành phố này có diện tích km2 dân số 181.025 người (thời điểm năm 2001).


</doc>
<doc id="808467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808467" title="Happy (bài hát của Leona Lewis)">
Happy (bài hát của Leona Lewis)

"Happy" là một bài hát tiếng Anh do nữ ca sĩ Leona Lewis thể hiện. Ca khúc được viết bởi Leona Lewis, Ryan Tedder, Evan Bogart và được sản xuất bởi Tedder. Bài hát ra mắt ở Mỹ ngày 15 tháng 9 năm 2009, ở Ireland ngày 6 tháng 11 năm 2009 và ở Anh ngày 8 tháng 11 năm 2009. Ca từ của bài hát này nói về một nhân vật muốn được sống hạnh phúc, muốn nắm bắt cơ hội để có được một cuộc sống hạnh phúc cho mình. Ca khúc này luôn được xếp thứ hạng cao trong các bảng xếp hạng ở Mỹ, các nước châu Âu và Nhật Bản.




</doc>
<doc id="808469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808469" title="Göreme">
Göreme

Göreme (; tiếng Hy Lạp cổ: "Κόραμα", Kòrama) tọa lạc giữa các kiến tạo đá "ống khói thần tiên" là một thị xã ở Cappadocia, một vùng lịch sử của Thổ Nhĩ Kỳ. Thị xã này nằm ở tỉnh Nevşehir ở trung bộ Anatolia và có dân số khoảng 2500 người. Đây là một vườn quốc gia ở Thổ Nhĩ Kỳ. Năm 1985, vườn quốc gia này và khu núi đá Cappadocia được UNESCO công nhận là di sản thế giới.


</doc>
<doc id="808471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808471" title="THQ">
THQ

THQ Inc. là một nhà phát triển và phát hành trò chơi điện tử. Thành lập năm 1989 tại Hoa Kỳ, công ty này có các phòng làm việc tại Bắc Mỹ, châu Âu và châu Á.

Năm 2008, công ty thông báo doanh thu của họ đạt 830 triệu đô la Mỹ, giảm đi so với khoảng 1,03 tỷ đô la vào năm ngoái.

Công ty "Trinity Acquisition Corporation" được thành lập vào năm 1989. Năm 1991, công ty này hợp nhất với "Toy Head-Quarters", một công ty đồ chơi để thành lập công ty trò chơi điện tử có tên là T*HQ, lấy từ những chữ cái đầu của Toy Head-Quarters. Năm 1994, T*HQ đổi tên thành THQ và rời bỏ ngành đồ chơi để tập trung vào ngành trò chơi điện tử. Cuối năm 2012 công ty đệ đơn phá sản.






</doc>
<doc id="808478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808478" title="SNK Playmore">
SNK Playmore

SNK Playmore Corporation (biết đến ngắn gọn là SNK) là một công ty phần cứng và phần mềm trò chơi điện tử của Nhật Bản. "SNK" là viết tắt của "Shin Nihon Kikaku" (新日本企画?, lit. "Dự án Nhật Bản mới"), là tên ban đầu của công ty. Cái tên SNK bắt đầu được sử dụng từ năm 1986.

SNK nổi tiếng với những trò chơi trong nhóm Neo Geo, bao gồm nhiều trò chơi console và arcade vào những năm 90. Hệ máy cầm tay nổi tiếng và phổ biến nhất của công ty là Neo Geo Pocket Color.

Công ty SNK ban đầu được thành lập vào tháng 7 năm 1978 tại Osaka, Nhật Bản, bởi Eikichi Kawasaki. Nhận thấy sự đóng cửa của công ty này, Eikichi Kawasaki đã thành lập công ty Playmore vào tháng 8 năm 2001 và trở thành SNK Playmore vào năm 2003.

Năm 1990, hệ máy Neo Geo được hình thành, đánh dấu thời kỳ vàng son của công ty. Hệ máy này đã kéo theo sự phát triển của một số trò chơi như "Sengoku", "The King of Fighters", "The Last Blade", "Super Sidekicks", "Art of Fighting", "Metal Slug", "Burning Fight", "Samurai Shodown" và "Fatal Fury".




</doc>
<doc id="808485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808485" title="Kremenchuk">
Kremenchuk

Kremenchuk (tiếng Ukraina: Кременчук) là một thành phố thuộc tỉnh Poltava, Ukraiana. Thành phố là thủ phủ của huyện. Kremenchuk có diện tích 96 km2 dân số 225.216 người (thời điểm năm 2015).
Thành phố nằm ở khu vực có độ cao 80 mét trên mực nước biển. 
Kremenchuk là thành phố công nghiệp hàng đầu khu vực Poltava.


</doc>
<doc id="808486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808486" title="Ivano-Frankivsk">
Ivano-Frankivsk

Ivano-Frankivsk (; tên cũ Stanyslaviv, Stanislau, hay Stanisławów) là một thành phố lịch sử ở tây nam Ukraina, là thủ phủ tỉnh Ivano-Frankivsk, Ukraina. Thành phố lớn thứ 3 trong vùng châu Âu Carpathia, chỉ sau Lviv và Košice.
Thành phố này có diện tích km2 dân số 218.359 người (thời điểm năm 2001).


</doc>
<doc id="808487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808487" title="Gameloft">
Gameloft

Gameloft SA là một nhà phát triển và phát hành trò chơi điện tử và trò chơi PC có trụ sở tại Paris, Pháp. Công ty này còn có 31 công ty con trên toàn thế giới.

Gameloft, được thành lập bởi anh em Guillemot và được sở hữu bởi Ubisoft là công ty chuyên tạo ra những trò chơi dành cho điện thoại di động. Ngoài ra, Gameloft còn sản xuất các trò chơi console trên các nền tảng như Windows, Window Phone, Xbox, Mac OS X, iOS, Android, BlackBerry OS, chrome OS, Web OS, Sony, Nintendo, Wii, Zeebo.

Năm 2010, đội ngũ nhân viên của Gameloft là vào khoảng 4000 người. Năm 2008, lợi nhuận của công ty là 147 triệu đô la Mỹ.

Công ty được thành lập vào năm 1999 bởi anh em Guillemot. Vào tháng 6 năm 2016, tập đoàn truyền thông đa phương tiện Vivendi đã mua lại 30% cổ phần của Gameloft và CEO Michel Guillemot đã phải rời khỏi công ty.

Giải thưởng trò chơi trên kênh Spike TV năm 2007 

Giải thưởng trò chơi trên kênh Spike TV năm 2008

Giải thưởng trò chơi năm 2007 của IGN:

Giải thưởng trò chơi năm 2008 của IGN:



</doc>
<doc id="808488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808488" title="Bến cảng">
Bến cảng

Bến cảng, cũng có khi gọi là cầu cảng, là một nơi trong cảng chuyên dụng để tàu thuyền neo đậu chờ hành khách hay bốc xếp hàng hóa lên xuống.

Tùy theo loại tàu thuyền phục vụ, độ dài có thể từ 4-5 mét đến vài trăm mét, có thể làm thô sơ bằng gỗ đến kiên cố bằng bê tông.

Tùy theo loại hàng hóa được bốc xếp lên tàu, có thể có các loại bến chuyên dụng làm hàng rời, hàng kiện, hàng container, hàng lỏng, khí, v.v...



</doc>
<doc id="808491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808491" title="Khu bến cảng">
Khu bến cảng

Khu bến cảng là một kết cấu hạ tầng giao thông gồm một hay nhiều bến cảng cùng các công trình liên quan như bãi chứa hàng, kho chứa hàng và các trang thiết bị phục vụ việc xếp dỡ hàng như các loại cẩu trục, xe nâng hàng, v.v... Thông thường thì khu bến cảng để chỉ tổ hợp bến cảng kiên cố với mặt bằng rộng bằng bê tông trên các cột cắm sâu xuống đáy biển hoặc đáy sông. Song cũng có khi khu bến cảng gồm một hoặc vài cầu cảng nổi.

Khu bên có thể được phân loại theo đối tượng hàng hóa xếp dỡ, như khu bến cho hàng than, khu bến cho hóa dầu, khu bến cho luyện kim, khu bến container, v.v...



</doc>
<doc id="808493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808493" title="Destiny Fulfilled ... And Lovin' It">
Destiny Fulfilled ... And Lovin' It

Destiny Fulfilled... And Lovin' It Tour (tạm dịch: Tour diễn Số Mệnh Hoàn Tất... Và Hãy Yêu Nó) là một tour lưu diễn thế giới được thực hiện bởi nhóm nhạc nữ người Mỹ Destiny's Child. Tour diễn đã được thực hiện tại 16 quốc gia khác nhau, trong đó có Úc, Nhật Bản, Trung Đông, Châu Âu, và Nam Mỹ với tổng cộng 67 buổi diễn. Theo tạp chí Billboard, tính riêng tại Mỹ, nhóm đã đạt doanh thu khoảng $70.8 triệu đô-la và trở thành tour diễn của một nhóm nhạc pop hay R&B có doanh thu cao nhất, kể từ FanMail Tour của nhóm TLC.

Tour diễn đã bắt đầu tại Hiroshima, Nhật Bản vào ngày 9 tháng 4 năm 2005 và kết thúc tại Vancouver, Canada vào ngày 10 tháng Chín.

Trong suốt quá trình thực hiện, Destiny's Child đã được tài trợ bởi hãng thức ăn nhanh McDonald's Corporation, và họ đã trình diễn những đĩa đơn quán quân của mình như "No, No, No", "Survivor", "Say My Name", "Independent Women" và "Lose My Breath". Ngoài ra, nhóm còn trình diễn solo với những ca khúc mà họ đã phát hành vào năm 2002-2003 khi lập nên kế hoạch phát hành album đầu tay của mình, đáng chú ý nhất là phần trình diễn của Beyoncé Knowles với ca khúc thành công "Dangerously in Love". Sân khấu được thiết kế 360 độ vì thế khán giả ở mọi góc độ đều có thể thấy rõ màn hình. Xen kẽ những mà trình diễn là những tiết mục vũ đạo nhỏ của những vũ công trong khi nhóm đang thay trang phục; những trang phục này thường được thiết kế với họa tiết lấp lánh và được thiết kế bởi Tina Knowles, mẹ của Beyoncé, cùng nhãn hiệu House of Deréon. Một phần trình diễn đặc biệt, nhóm đã trình diễn ca khúc "One Night Only (Disco)" với phần phục trang ba màu (Beyoncé trong màu vàng, Kelly trong màu đỏ, Michelle trong màu tím) để tưởng nhớ đến vở kịch Broadway Dreamgirls.

Ngoài ra, tại Bắc Mỹ còn kèm theo nhiều phần trình diễn ủng hộ là Amerie, Mario, và Tyra Bolling.

Vào ngày 11 tháng 6 năm 2004, tại buổi diễn ở Palau Sant Jordi tại Barcelona, Tây Ban Nha, Kelly Rowland đã công bố trước 16,000 khán giả họ sẽ chính thức tan rã khi phát biểu: "Đây chính là lần cuối cùng bạn nhìn thấy Destiny's Child trên sân khấu". Nhưng Destiny's Child vẫn cho rằng cái tên "Destiny Fulfilled" (Tạm dịch: "Sứ mệnh Hoàn tất") là một sự trùng hợp. Trong khi thực hiện album, họ đã có ý định rằng đây chính câu chuyện 14 năm hoạt động của nhóm, và nay các thành đang đi theo những con đường của riêng mình. Knowles đã phát biểu rằng sứ mệnh của họ đã sẵn sàng để hoàn tất. Nhóm đã gửi một lá thư đến kênh MTV và nói về sự tan rã:
Chúng tôi đã làm việc cùng nhau từ lúc 9 tuổi, và cùng nhau đi lưu diễn lúc 14 tuổi. Sau một hồi trò chuyện thận mật, chúng tôi đã nhận ra rằng tour diễn gần đây đã cho nhóm cơ hội để rời xa Destiny's Child trên đỉnh cao của sự nghiệp, với tình bạn kèm theo sự biết ơn đến âm nhạc của chúng tôi, người hâm mộ của chúng tôi và nhiều thứ khác nữa. Sau những năm tuyệt vời làm việc cùng nhau, chúng tôi đã nhận ra rằng đây chính là thời điểm mà chúng tôi phải tự lực đi theo con đường solo thật nghiêm túc...Dù có chuyện gì xảy ra, chúng tôi sẽ luôn yêu quý nhau như những người bạn, như chị em và luôn ủng hộ nhau như những người nghệ sĩ thực thụ. Chúng tôi muốn cảm ơn những người hâm mộ của vì tình yêu và sự ủng hộ vĩ đại của họ, nhóm mong sẽ gặp tất cả các bạn khi chúng tôi đang hoàn tất sứ mệnh của mình.—Destiny's Child, MTV
"Teen Music" đã nhận xét buổi diễn của nhóm "là một chương trình cho tất cả năm giác quan."


"" sau đó đã được phát hành với màn trình diễn của nhóm được quay tại Atlanta ở Philips Arena vào ngày 15 tháng 7 năm 2005 và được phát hành vào ngày 28 tháng 3 năm 2006. Hiệp hội RIAA đã trao tặng cho DVD đĩa Bạch kim.

Buổi diễn sau đó cũng đã được kênh BET trình chiếu đặc biệt tại Mỹ, trên kênh 4 tại Anh và kênh ẠT tại Hà Lan.

Chương trình ngày 2 tháng Bảy tại New Orleans là một phần của Essence Music Festival

Chỉ đạo Thiết kế 

Biên đạo múa 

Quản lý Sản xuất

Thiết kế phục trang và Nhà tạo mẫu

Quản lý Tour diễn

Ban nhạc

Vũ công

Bảo vệ

Quảng bá Tour diễn

Tài trợ



</doc>
<doc id="808502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808502" title="Rockefeller Center">
Rockefeller Center

Rockefeller Center hay Rockefeller Plaza được đặt tên theo John D. Rockefeller, Jr., người đã thuê khu đất từ Đại học Columbia, là một tổ hợp 19 tòa nhà trên diện tích 89.000 m2 giữa các phố 48 và 51 ở Thành phố New York. Khu phức hợp thương mại này do gia đình tỉ phú Rockefeller xây dựng ở trung tâm Midtown Manhattan, vươn trong khu vực giữa Đại lộ 5 và Đại lộ 6 gồm những nhà hàng sang trọng, một hành lang thương mại ngầm, các nhà hát san sát cùng các văn phòng và hơn 100 tác phẩm nghệ thuật (tranh tường và tượng) được trưng bày.

Rockefeller Center luôn nằm trong chương trình của các công ty du lịch nhờ vô số sự kiện theo mùa được tổ chức tại đây, và đặc biệt, một nhà hàng và bar tại khu Rockefeller Plaza vào mùa hè sẽ được "hô biến" thành một sân trượt băng vào mùa thu và mùa đông.

Kể từ năm 1936 đến nay, Rockefeller Center là một trong những điểm tấp nập nhất New York khi hằng tuần trung bình 200.000 lượt khách tham quan tìm đến. Số du khách còn tăng mạnh khi cây thông khổng lồ được thắp sáng. Năm 1987, trung tâm này được công nhận là Địa điểm nổi bật lịch sử quốc gia.


</doc>
<doc id="808503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808503" title="Phraates IV của Parthia">
Phraates IV của Parthia

Vua Phraates IV của Parthia, con trai của vua Orodes II, trị vì đế chế Parthia từ năm 37- năm 2 TCN. Ông được phong làm thái tử kế vị vào năm 37 trước Công nguyên, sau khi anh trai của ông, Pacorus I tử trận. Ông đã sớm sát hại cha mình và tất cả ba mươi anh em.

Phraates bị tấn công trong năm 36 TCN bởi vị tướng La Mã Marcus Antonius, người hành quân qua Armenia tiến vào Atropatene, và đã bị đánh bại và bị mất phần lớn quân đội của ông ta. Antonius tin rằng mình bị phản bội bởi Artavasdes, vua của Armenia, xâm chiếm vương quốc của ông ta trong năm 34 trước Công nguyên và bắt ông ta tù nhân, và ký kết một hiệp ước với một Artavasdes, vua của Media Atropatene.

Nhưng khi cuộc chiến với Octaviaus nổ ra, Antonius không thể duy trì cuộc chinh phục của mình; Phraates khôi phục lại Media Atropatene và đánh đuổi Artaxias, con trai của Artavasdes, quay trở lại Armenia. Nhưng sự độc ác của Phraates đã khuấy động sự phẫn nộ của các thần dân của mình, họ đã tôn Tiridates II lên ngôi vào năm 32 TCN. Phraates sau đó đã được khôi phục lại ngai vàng nhờ vào dân Scythia, và Tiridates chạy trốn đến Syria. Người La Mã hy vọng rằng Augustus sẽ trả thù cho thất bại của vị tướng La Mã Marcus Licinius Crassus trước người Parthia, nhưng ông hài lòng với một hiệp ước, theo đó Phraates trao trả các tù nhân và những con đại bàng, vương quốc Armenia cũng đã được công nhận như một chư hầu của La Mã.

Ngay sau đó Phraates, người mà coi kẻ thù lớn nhất chính là gia đình riêng của mình, đã gửi năm con trai của ông đến làm con tin ở chỗ Augustus, do đó thừa nhận sự phụ thuộc của mình vào Rome (con tin bao gồm Tiridates III, người mà La Mã sau đó đã cố gắng để đưa lên làm một vị vua chư hầu vào năm 35 SCN). Kế hoạch này được chấp nhận bởi lời khuyên của một phụ nữ Ý, vốn là một món quà của Caesar, "Thea Muse" người được ông vô cùng sủng ái, con trai của bà Phraates V, thường được gọi là Phraataces, đã được ông phong làm người kế vị. Năm 2 TCN, ông đã bị ám sát bởi Musa và con trai bà.


</doc>
<doc id="808505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808505" title="Fifth Avenue">
Fifth Avenue

Đại lộ thứ 5 (Fifth Avenue) là một đại lộ lớn ở trung tâm của quận Manhattan ở New York City, tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Phần Fifth Avenue qua Midtown Manhattan, đặc biệt là giữa đường 49 và đường 60 có các cửa hàng có uy tín và luôn được xếp vào một trong các đường phố mua sắm đắt nhất trên thế giới. Biệt danh "Phố đắt nhất trên thế giới" thay đổi tùy thuộc vào biến động tiền tệ và điều kiện kinh tế địa phương từ năm này sang năm khác. Đối với năm một số bắt đầu từ giữa những năm 1990, các khu mua sắm giữa Phố 49 và 57 đã được xếp hạng có chi phí thuê mặt bằng bán lẻ đắt nhất thế giới tính trên mỗi foot vuông. Trong 2008., Tạp chí Forbes xếp hạng Fifth Avenue như là đường phố đắt nhất trên thế giới. Một số bất động sản thèm muốn nhất trên Fifth Avenue là những căn hộ penthouse nằm trên đỉnh của tòa nhà.

Fifth Avenue chạy từ Washington Square Park ở Greenwich Village và chạy theo hướng bắc qua trung tâm của Midtown Manhattan, dọc theo phía đông của Central Park, nơi mà nó hình thành ranh giới của Upper East Side và thông qua Harlem, nơi mà nó kết thúc ở sông Harlem phố thứ 142. Giao thông đi qua sông Cầu trên đại lộ Madison. Đại lộ số 5 là sự hòa quyện của những cửa hàng sang trọng và kiến trúc đầy khát vọng. Đây cũng là một trục đường quan trọng của trung tâm Manhattan và là một trong những biểu tượng về sự giàu có của New York.

Fifth Avenue cũng là nơi tập trung nhiều tòa nhà nổi tiếng nhất New York và Hoa Kỳ như: Tòa nhà Empire State, Rockefeller Center, Trump Tower, Tòa nhà Flatiron... cũng như nhiều viện bảo tàng như: Bảo tàng Guggenheim, bảo tàng mỹ thuật Metropolitan Museum of Art, Bảo tàng Do Thái, Neue Galerie New York...

Theo nhiều du khách, nơi còn được mệnh danh là đại lộ thời trang quy tụ nhiều nhà thời trang nổi tiếng nhất thế giới với giá đắt đỏ.


</doc>
<doc id="808519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808519" title="Trần Bình Minh">
Trần Bình Minh

Trần Bình Minh (sinh năm 1958) là kỹ sư luyện kim, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII, Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam.

Trần Bình Minh là con trai nhà báo Trần Lâm, quê quán thôn Phạm Lâm, xã Đoàn Tùng, huyện Thanh Miện, tỉnh Hải Dương; từng giữ các chức vụ như


</doc>
<doc id="808534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808534" title="Ho">
Ho

Ho là một phản xạ có điều kiện xuất hiện đột ngột và thường lặp đi lặp lại, nó có tác dụng giúp loại bỏ các chất bài tiết, chất có thể gây kích thích, các hạt ở môi trường bên ngoài và các vi khuẩn bám vào đường hô hấp. Phản xạ ho bao gồm ba giai đoạn: hít vào, một cơ chế buộc phải thở ra, hơi thở ép vào thanh môn đang đóng kín, lượng không khí từ phổi thoát mạnh ra ngoài sau khi thanh môn mở ra, và thường đi kèm với một âm thanh đặc trưng.. Ho có thể xảy ra một cách cố ý lẫn vô ý. Nhiều virus và vi khuẩn có thể truyền nhiễm từ vật chủ này sang vật chủ khác thông qua ho.

Phần nhiều thì ho là do một bệnh nhiễm trùng đường hô hấp gây ra. Ví dụ như Amygdal. 

Ngoài ra ho có thể do bị kích hoạt như nghẹt thở, không khí ô nhiễm, hút thuốc lá, chảy nước từ mũi hay khoang mũi xuống.

Ho thường là biểu hiện của 1 căn bệnh như trào ngược dạ dày, hen phế quản, u phổi, bệnh màng phổi, trung thất, viêm phế quản cấp hay mãn tính, ung thư phổi, giãn phế quản, suy tim, hẹp van hai lá, nhồi máu phổi.

Ho cũng do dùng một số loại dược phẩm ví dụ như thuốc "ACE Inhibitor".

Nên điều trị nhắm vào nguyên nhân gây ra ho, ví dụ ngừng hút thuốc lá hoặc ngừng uống thuốc "ACE Inhibitor". Một số người có thể lo lắng về bệnh tình nghiêm trọng, cho nên phải làm cho họ an tâm. Các dược phẩm ức chế cơn ho như codein hoặc dextromethorphan thường được kê toa thuốc cho bệnh nhân, nhưng những thuốc này đã được chứng minh là chúng có rất ít tác dụng. Những phương thức điều trị khác cũng được lựa chọn là nhắm vào chữa trị bệnh viêm đường hô hấp hoặc làm cho khạc ra chất đờm dãi. Vì ho là một phản xạ tự nhiên với mục đích bảo vệ cơ thể, cho nên việc ức chế phản xạ ho có thể gây tác dụng có hại, đặc biệt là khi bị ho nhiều.



</doc>
<doc id="808535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808535" title="Rạn san hô Ningaloo">
Rạn san hô Ningaloo

Rặng san hô Ningaloo là một rặng san hô nằm ở bờ tây Úc, cự ly khoảng 1200 km về phía bắc Perth. Rặng san hô dài 260 km và là một rặng san hô gần bờ dài nhất thế giới. Trên đất liền là các mạch nước ngầm, hệ thống hang động và các núi đá vôi. Ningaloo còn nổi tiếng vì là nơi tập trung săn mồi theo mùa của cá nhám voi và tranh luận bảo tồn xung quanh tiềm năng việc phát triển du lịch tiềm năng của rặng san hô này. Năm 1987, rặng san hô Ningaloo được chuyển thành vườn quốc gia hải dương Ningaloo. Năm 2011, UNESCO đưa rặng san hô này và các khu vực xung quanh vào danh sách di sản thế giới. 


</doc>
<doc id="808536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808536" title="Khóa nòng xoay">
Khóa nòng xoay

Khoá nòng xoay là một dạng khóa nòng được phát triển bởi Johann Nicolaus von Dreyse cho khẩu Dreyse Zündnadelgewehr 1836 và Ferdinand Ritter von Mannlicher cải tiến cơ chế hoạt động để dùng cho khẩu Steyr-Mannlicher M1895 với việc xạ thủ chỉ việc kéo đẩy nút nạp đạn mà không cần xoay. Hệ thống sau đó được cải tiến thêm để dùng chung với các hệ thống nạp đạn tự động khác của các loại súng bán tự động và tự động như AK47, SA80, M1 Garand...

Trong đó các móc của khoá nòng sẽ đi qua các khe phía sau khoang chứa đạn của nòng súng để nạp đạn vào vị trí, sau đó khóa nòng sẽ xoay để các móc này cố định vị trí, khóa viên đạn cố định tại vị trí để nó không bị lệch hay giật khi bắn. Các móc của khóa nòng sẽ giữ vị trí cố định cho đến khi được tác động cho dù là dùng tay xoay hay bởi bộ phận tự động như bệ khóa nòng. Sau khi viên đạn được bắn đi hay muốn lấy viên đạn ra thì khóa nòng sẽ xoay để các móc tách ra khỏi vị trí khóa và rút ra qua các khe.

Khóa nòng xoay thường được sử dụng trong các loại súng có cơ chế nạp đạn bằng khí nén vì nó có cấu tạo rất thích hợp cho loại hệ thống này hoạt động. Tuy nhiên cơ chế này còn được thấy sử dụng trong các loại súng sử dụng khóa nòng trượt, nạp đạn kiểu đòn bẩy hay nạp đạn kiểu bơm.


</doc>
<doc id="808537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808537" title="Quốc Trung">
Quốc Trung

Quốc Trung, tên đầy đủ là Nguyễn Quốc Trung, sinh ngày 17 tháng 9 năm 1966 là nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc, giành được 8 đề cử và 1 giải Cống hiến. Anh là con trai duy nhất của Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên và ca sĩ - giảng viên Thanh Nga, Quốc Trung sớm có được nền tảng âm nhạc vững chắc, được đào tạo tại Nhạc viện Hà Nội rồi tu nghiệp tại châu Âu. Trở về Việt Nam vào năm 1991, anh thành lập nên ban nhạc Phương Đông, gặt hái được nhiều thành công trên sân khấu Thủ đô với đỉnh cao là giải Nhất tại "Liên hoan Các ban nhạc nhẹ toàn quốc" lần đầu tiên (1993). 

Năm 1991, Quốc Trung bắt đầu cộng tác với ca sĩ trẻ Thanh Lam. Cùng ban nhạc Phương Đông, bộ đôi này đã có rất nhiều chương trình gây tiếng vang lớn như 'Cho em một ngày', 'Đêm huyền diệu', 'Thiện thanh'... đưa Thanh Lam trở thành "diva" đầu tiên của công chúng. Thành công của Thanh Lam gắn liền với tên tuổi ban nhạc, mà trong đó album "Mây trắng bay về" vẫn được coi là một trong những album đỉnh cao của nhạc Việt cũng như của thể loại world music ở Việt Nam. Thanh Lam và Quốc Trung có hai người con là Thiện Thanh và Đăng Quang.

Sau khi chia tay Thanh Lam năm 2002, Quốc Trung tiếp tục sáng tác, hòa âm phối khí, sản xuất, và gặt hái được những thành công mới trên các phương diện này. Chương trình biểu diễn trực tiếp Đường xa vạn dặm (2004) của anh và album theo kèm gây chú ý lớn từ dư luận cùng nhiều đánh giá tích cực. Tiếp đó, anh bắt đầu hợp tác với nhiều ca sĩ và nghệ sĩ mới, đáng kể nhất có việc xây dựng thành công hình ảnh "diva" cho ca sĩ Hồng Nhung, ngoài ra là các dự án cộng tác với Phạm Hà Linh, Quái Vật Tí Hon, Tùng Dương, Uyên Linh, Nguyên Lê... cùng nhiều nghệ sĩ quốc tế. Từ năm 2006 tới năm 2008, serie "Đẹp" Fashion Show do anh làm đạo diễn âm nhạc có được những thành công vang dội. Từ năm 2011, anh là tổng đạo diễn của "Rock Storm". Trong 3 năm từ 2011 tới 2013, Quốc Trung và ban nhạc bắt đầu tổ chức chương trình trình diễn lớn nhất sự nghiệp Cầm tay mùa hè, với sự tham gia của nhiều nghệ sĩ nổi tiếng.

Kể từ năm 2010, Quốc Trung giám khảo cho chương trình truyền hình "". Từ năm 2011, anh trở thành Chủ tịch của Hội đồng thẩm định của chương trình "Bài hát Việt". Đầu năm 2013, Quốc Trung nhận lời tham gia chương trình "Giọng hát Việt" bên cạnh những nghệ sĩ khác như Mỹ Linh, Đàm Vĩnh Hưng và Hồng Nhung. Tháng 4 cùng năm, Quốc Trung được tôn vinh là "Nhạc sĩ của năm" tại "Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến" lần thứ 8.

Quốc Trung sinh năm 1966 tại Hà Nội, là con trai duy nhất của Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên và nghệ sĩ Thanh Nga – giảng viên Nhạc viện Hà Nội. Sống trong thời kỳ bao cấp khó khăn, song gia đình của Quốc Trung lại không phải quá lo lắng về chi tiêu vì khi đó, chế độ chính sách cho các nghệ sĩ rất được Nhà nước quan tâm. Chính Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên là người đã dành dụm tặng cho con trai chiếc piano đầu tiên. Do bố mẹ thường phải đi công tác dài ngày, phần lớn thời gian tuổi thơ, Quốc Trung phải sống với bà nội. Khi còn nhỏ, gia đình Quốc Trung sống ở phố Tuệ Tĩnh, sau này chuyển ra phố Đội Cấn, Hà Nội.

Là một cậu bé nghịch ngợm và được nuông chiều, Quốc Trung dù có khiếu âm nhạc song lại chểnh mảng. Tới năm 12 tuổi, khi Quốc Trung vào Nhạc viện để học nhạc, cậu thậm chí vẫn còn chưa biết đọc nhạc. Dù bắt đầu muộn song cậu học rất nhanh và sớm đuổi kịp các bạn. Quốc Trung có giọng hát khá tốt, thần tượng của cậu là Phil Collins và khi còn học ở Nhạc viện Hà Nội, khoa piano, cậu lại rất giỏi môn xướng âm. Mặc dù được bố mẹ kỳ vọng đi theo con đường âm nhạc cổ điển, nhưng Quốc Trung lại bộc lộ rõ niềm đam mê nhạc nhẹ cũng như sự nghiệp sáng tác. Sau khi tốt nghiệp trung cấp piano, Quốc Trung chuyển qua học rồi tốt nghiệp khoa sáng tác. Năm 1990, anh được nhận tại Nhạc viện quốc gia Bulgaria ở thủ đô Sofia – nơi đào tạo nhạc nhẹ nổi tiếng gần như duy nhất lúc bấy giờ trong hệ thống các nước xã hội chủ nghĩa – để theo học trong vòng 1 năm rưỡi.

Trở về Việt Nam vào năm 1991, anh cùng những người bạn cùng chí hướng ở Thủ đô thành lập nên ban nhạc Phương Đông. Ban đầu, họ thường xuất hiện tại các tụ điểm vũ trường lớn như MetPub (khách sạn Metropole) hay Sunset Pub (khách sạn Đông Đô). Với việc Quốc Trung trở thành thủ lĩnh, người chơi keyboard cũng như hòa âm phối khí, ban nhạc phương Đông bắt đầu đi con đường âm nhạc riêng đúng như tên gọi của mình với thứ nhạc pop-rock pha trộn sự hiện đại và phóng túng của nhạc nhẹ phương Tây với chất liệu âm nhạc truyền thống Việt Nam. Năm 1993, tại "Liên hoan các ban nhạc toàn quốc" lần thứ nhất được tổ chức tại Đà Nẵng, họ đã giành được vị trí quán quân, trở thành ban nhạc lớn nhất của cả miền Bắc nói riêng và quan trọng hơn là vượt qua cả những ban nhạc miền Nam hùng mạnh nhất – nơi vốn được coi là cái nôi của nhạc nhẹ Việt Nam.

Cũng năm 1991, Quốc Trung bắt đầu chính thức cộng tác về âm nhạc với ca sĩ Thanh Lam. Họ cùng nhau tạo nên những album xuất sắc như "Thiện thanh" (2002), và đặc biệt là "Mây trắng bay về" (2001). Cùng với đó, ban nhạc Phương Đông và Thanh Lam trở thành những người khai phá các show diễn nhạc nhẹ đầu tiên ở Việt Nam với 'Đêm huyền diệu' (1996), 'Thiện thanh' (1996), 'Em và tôi' (1999)... Năm 1997, 'Cho em một ngày' của Thanh Lam với sự tham gia của ban nhạc Phương Đông và 2 ca sĩ trẻ Hà Nội là Bằng Kiều và Trần Thu Hà trở thành tour diễn cá nhân đầu tiên của làng nhạc nhẹ Việt. Với việc cộng tác với ban nhạc Phương Đông, Thanh Lam từ vị trí ca sĩ trẻ tiềm năng đã có trong tay những sản phẩm thành công vang dội.

Từ vị trí thủ lĩnh ban nhạc, Quốc Trung trở thành một trong những nhạc sĩ hòa âm hàng đầu và một nhà sản xuất âm nhạc chuyên nghiệp và Thanh Lam trở thành "diva" được tấn phong sớm nhất. Việc kết hợp với Quốc Trung và ban nhạc cũng đã đưa Thanh Lam trở thành ca sĩ đầu tiên có một ban nhạc riêng. Đổi lại, sự nổi tiếng, dữ dội của Thanh Lam – người được mệnh danh là nữ hoàng nhạc nhẹ khi đó – đã giúp Quốc Trung và ban nhạc Phương Đông được đông đảo khán giả yêu nhạc nhẹ cả nước biết đến. Tuy nhiên trong khoảng thời gian này, ban nhạc Phương Đông có nhiều sự xáo trộn lớn, điển hình là việc saxophone Trần Mạnh Tuấn rời nhóm để phát triển sự nghiệp solo, hay việc phải chia tay với guitar lead Văn Bình.

Trong 2 năm cuối cộng tác với Thanh Lam, Quốc Trung đã có những thành công nhất định với chương trình ca nhạc mang tên 'Dòng thời gian', tạo nên chút tiếng vang trong dư luận và bắt đầu giới thiệu anh tới công chúng trong vai trò nhạc sĩ sáng tác.

Cuối năm 2001 - đầu năm 2002, gia đình Quốc Trung - Thanh Lam đổ vỡ. Anh vì thế đi tìm những thử thách mới, trong đó có việc bắt đầu bùng nổ sáng tác (kể từ "Mây trắng bay về") và mở rộng nghệ sĩ cộng tác. Năm 1999, Quốc Trung đã từng hợp tác với những nhạc sĩ Quốc Bảo, Vũ Quang Trung và Trần Tiến thực hiện thành công album đầu tay của ca sĩ Trần Thu Hà, "Em về tinh khôi". Sau đó, với sự giúp đỡ của nhạc sĩ Dương Thụ, anh bắt đầu viết những ca khúc thành công như "Sao chẳng về với em", "Đố tình", "Tre xanh ru", "Cầm tay mùa hè" và sau này là "Tình yêu ở lại", "Con chim sâu", "Hòn đá trong vườn tôi"... Ngay năm 2001, sau khi có thêm những thành viên mới, ban nhạc Phương Đông đã sản xuất thành công album "Ngày không mưa" – album đỉnh cao đầu tiên của sự nghiệp Hồng Nhung. Năm 2004, ban nhạc tiếp tục thành công cùng Hồng Nhung với album xuất sắc "Khu vườn yên tĩnh" và liveshow theo kèm. Nhận xét về album này, báo "Thể thao & Văn hóa" gọi đây là album là đột phá nhất trong sự nghiệp âm nhạc của Hồng Nhung, mang đậm đặc màu sắc đương đại, văn minh, hướng đến sự phát triển ngoài biên giới Việt.". Tới năm 2011, Quốc Trung tạo nhiều bất ngờ tích cực trong vai trò hòa âm phối khí album "Vòng tròn" của Hồng Nhung, giúp cô đạt được đề cử cho "Album của năm" tại "Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến" lần thứ 7.

Ngày 13 tháng 3 năm 2004, Quốc Trung và ban nhạc Phương Đông cho ra mắt chương trình Đường xa vạn dặm với những dòng nhạc dân gian như chèo, ca trù, xẩm, quan họ quen thuộc kết hợp với world music và âm nhạc phương Tây. Với cốt truyện từ tác phẩm "Chuyện người con gái Nam Xương" của Nguyễn Dữ và cấu trúc âm nhạc chặt chẽ, 'Đường xa vạn dặm' nhận được nhiều đánh giá tích cực từ người hâm mộ cũng như giới chuyên môn. Ấn bản CD theo kèm được phát hành vào cuối năm cũng nhận được đông đảo sự quan tâm của người yêu nhạc và sau này được coi là album chính thức giới thiệu thể loại world music tới Việt Nam và bạn bè quốc tế. Năm 2006, anh mang chương trình Đường xa vạn dặm đi biểu diễn tại Đan Mạch, sau đó được giới thiệu làm đại sứ âm nhạc Việt Nam, mang demo các sáng tác của mình đi giới thiệu với các festival âm nhạc tại châu Âu. Cùng năm, Quốc Trung bắt đầu làm đạo diễn âm nhạc cho serie trình diễn thời trang "Đẹp" Fashion Show. 1 năm sau, anh tiếp tục đảm nhận vị trí này. Cả hai chương trình đều được đánh giá cao về phần âm nhạc mà Quốc Trung phụ trách.

Ngoài thành công với Hồng Nhung, Quốc Trung lại không có duyên sản xuất với những nghệ sĩ lớn khác. Ngoài việc đưa guitar Trần Thanh Phương và tay trống Lê Quốc Hưng trở thành thành viên của ban nhạc Phương Đông, những lần cộng tác của Quốc Trung với Tùng Dương, Khánh Linh, Phạm Hà Linh, Hà Trần hay Nathan Lee đều không cho tới kết quả cuối cùng là những album phòng thu. Cùng với việc không tổ chức nhiều buổi diễn, Quốc Trung dần bị gán cho những biệt danh "khó tính", "lười" rồi "cụ rùa".

Tháng 6 năm 2011, Quốc Trung trở lại cộng tác với Thanh Lam sau 10 năm gián đoạn trong chương trình số 3 của "Không gian âm nhạc" mang tên 'Đường xa... Mây trắng', đạo diễn bởi Việt Tú. Ngoài ra, danh sách nghệ sĩ khách mời còn có Xuân Diệu, Nghệ sĩ ưu tú Thanh Hoài, Kiều Anh và đặc biệt có sự xuất hiện của 2 người con của 2 nghệ sĩ. Đây là một buổi diễn thành công, tạo nhiều ấn tượng tốt với người yêu nhạc. Tới cuối năm, Quốc Trung và Thanh Lam tham gia vào buổi diễn 'Vọng nguyệt (Wishing upon the moon)' của người bạn thân Niels Lan Doky. Kể từ năm 2011, Quốc Trung trực tiếp đạo diễn chương trình Cầm tay mùa hè. Đây là chương trình thường niên, được tổ chức mỗi năm 1 lần với các nghệ sĩ khách mời như Thanh Lam, Mỹ Linh (cùng ban nhạc Anh Em), Uyên Linh, Tùng Dương, Hà Trần, Phạm Hà Linh...

Tháng 9 năm 2012, Quốc Trung cùng ê-kíp của 'Đường xa vạn dặm' tái hợp để tổ chức chương trình trình diễn 'Nguồn cội'. Danh sách các nghệ sĩ khách mời bao gồm Nguyên Lê, Dhafer Youssef, Rhani Krija, Kiều Anh và Thanh Lam. Tiếp tục trình diễn world music pha trộn với jazz, nhạc điện tử, nhạc dân gian cùng experimental, 'Nguồn cội' được đánh giá cao về chuyên môn. Ngoài ra, các nghệ sĩ cũng cùng nhau thu âm một album cùng tên và một album riêng cho Thanh Lam. Cả hai album này được phát hành trong và ngoài nước vào đầu năm 2013 rồi được tham gia quảng bá tại một vài kỳ festival âm nhạc quốc tế.

Kể từ năm 2011, Quốc Trung trở thành tổng đạo diễn của tour diễn xuyên Việt lớn nhất đó chính là "Rock Storm". Tour diễn quy tụ sự tham gia của rất nhiều ban nhạc và nghệ sĩ nhạc rock xuất sắc cả trong và ngoài nước. Đây là chương trình thường niên, lâu năm, uy tín, có nhiều thành công vang dội và nhận được sự hưởng ứng mạnh mẽ từ khán giả trẻ. RockStorm 2012 với thông điệp "Khát khao đột phá" được đánh giá là một bước tiến lớn theo nhiều nghĩa, và cuối cùng được đề cử tại "Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến" cho "Chương trình của năm" vào tháng 3 năm 2013. Tiền vé bán ra từ chương trình đều được dành hết cho hoạt động từ thiện ủng hộ Quỹ Học sinh, sinh viên nghèo hiếu học của Trung ương Đoàn và Quỹ Phẫu thuật Nụ cười.

Quốc Trung cũng có mặt tại các festival âm nhạc uy thế giới như Montreux Jazz Festival, Roskilde Music Festival và biểu diễn cùng với nhiều ngôi sao âm nhạc như Stephan Eicher, Manu Katche... ngoài ra có thể kể tới chương trình 'Asian Session - Universal' rất thành công tại Đan Mạch cùng Lan Doky. Cuối năm 2012, anh cùng nhạc sĩ Huy Tuấn đứng lên khởi xướng cuộc vận động "Nghe có ý thức" nhằm ủng hộ chiến dịch thu phí tải nhạc trực tuyến từ các trang web ở Việt Nam. Cuộc vận động sau đó được báo "Thể thao & Văn hóa" bầu chọn là một trong 10 sự kiện văn hóa của năm.

Tháng 8 năm 2013, Quốc Trung tiếp tục thành công với chương trình 'Những giấc mộng đêm hè' tại Nhà hát Lớn Hà Nội với sự tham gia của Phạm Thu Hà, Tùng Dương và Lê Công Hải. Buổi diễn vốn được dành cho chương trình 'Cầm tay mùa hè', song vì vài lý do đã phải rời thành buổi diễn riêng. 'Những giấc mộng đêm hè' được đánh giá cao về chuyên môn, nhận được sự đón nhận tích cực từ người yêu nhạc Tới tháng 9, anh nhận lời mời của nhạc sĩ Dương Thụ để xuất hiện trong chương trình 'Điều còn mãi' được tổ chức bởi báo điện tử "VietNamNet".

Ngoài việc sản xuất album và tổ chức các chương trình ca nhạc, Quốc Trung cũng có niềm đam mê lớn với việc viết nhạc phim. Anh bắt đầu công việc này từ năm 1993, sau đó tham gia nhiều bộ phim quan trọng, trong đó có thể kể tới "Ngã ba Đồng Lộc" của Lưu Trọng Ninh, sau đó là "Chìa khóa vàng" của Lê Hoàng, "Chuyện của Pao" của Ngô Quang Hải, "Trái tim bé bỏng" của Nguyễn Thanh Vân, "Cánh đồng bất tận" của Nguyễn Phan Quang Bình, "Long thành cầm giả ca" của Đào Bá Sơn, cùng một vài phim truyền hình như "Thái sư Trần Thủ Độ" của Đào Duy Phúc. Anh tâm sự nhạc phim là sở thích của mình từ thời sinh viên: ""Nhạc không lời cũng là thế mạnh của tôi và nhạc phim là thứ tôi thích khi hsọc ở trường nhạc. Cho đến tận bây giờ tôi vẫn thích nhạc không lời nhiều hơn là ca khúc. Tôi đã chọn con đường ấy, bởi, đơn giản tôi nghĩ mình làm cái đấy tốt hơn chứ không phải là cái gì nó cao siêu hơn."" Ngoài ra, Quốc Trung cũng từng thử sức viết cả nhạc quảng cáo.

Kể từ năm 2014, anh là giám đốc âm nhạc của chương trình 'Giai điệu tự hào' trên sóng VTV1 của Đài truyền hình Việt Nam. Sau 3 số lên sóng, anh nhường lại vị trí giám đốc cho người bạn thân Thanh Phương và tham gia chương trình trong vai trò khách mời. Hiện tại, Quốc Trung đang hợp tác cùng Thanh Lam thực hiện album world music và nhạc điện tử mang tên "Tự tình", ra mắt vào tháng 3 năm 2014. Cùng năm 2014, sau khi tuyên bố ngưng dự án 'Cầm tay mùa hè', anh đứng ra tổ chức Liên hoan âm nhạc quốc tế đầu tiên tại Hà Nội mang tên 'Gió mùa', quy tụ nhiều nghệ sĩ trong và ngoài nước tham gia. Chương trình được tổ chức tại Hoàng thành Thăng Long trong 3 ngày đầu tiên của tháng 10, trong đó buổi diễn ngày 2 tháng 10 được truyền hình trực tiếp trên kênh VTV1 Đài truyền hình Việt Nam Nhìn chung, 'Gió mùa' tiếp tục là một chương trình thành công của cá nhân Quốc Trung khi nhận được nhiều đánh giá tích cực từ khán giả cũng như giới chuyên môn.

Năm 2010, Quốc Trung tham gia làm giám khảo của chương trình âm nhạc "". Thành công đặc biệt của chương trình đã khiến Quốc Trung đồng ý sản xuất cho quán quân Uyên Linh Album đầu tay của cô, "Giấc mơ tôi", với sự hợp tác của nhạc sĩ Lưu Thiên Hương, vốn định phát hành vào tháng 6 năm 2011 song vì nhiều lý do đã phải rời xuống tận tháng 2 năm 2012. Dù có được nhiều đánh giá tích cực, tuy nhiên chính Quốc Trung chỉ khẳng định album này của Uyên Linh chỉ là "một sự tri ân với khán giả". Cùng với đó, Uyên Linh cũng tổ chức 1 tour diễn xuyên Việt mang tên 'Giấc mơ tôi - UniTour' theo kèm là 1 chuyến lưu diễn 10 ngày qua 3 thành phố lớn ở châu Âu. Liveshow 'Người hát tình ca' cũng được Quốc Trung tổ chức dành riêng cho Uyên Linh vào cuối năm 2012. Tới đầu năm 2013, "Giấc mơ tôi" được đề cử cho hạng mục "Album của năm" tại "Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến" lần thứ 8, mặt khác, ca khúc "Người hát tình ca" (sáng tác Lưu Thiên Hương) thì được nằm trong đề cử của hạng mục "Bài hát của năm". Bản thân Uyên Linh cũng có tên trong đề cử hạng mục quan trọng nhất là "Ca sĩ của năm". Ngoài ra, Uyên Linh cũng tham gia nhiều chương trình lớn nhỏ do Quốc Trung sản xuất, tiêu biểu như Cầm tay mùa hè (2011, 2012).

Sau nhiều năm làm thành viên, kể từ năm 2011, Quốc Trung chính thức trở thành Chủ tịch của Hội đồng thẩm định của chương trình "Bài hát Việt". Năm 2012, Quốc Trung tiếp tục làm giám khảo chương trình . Nhờ tài ăn nói khéo léo, hoạt ngôn, sâu sắc, cùng với đó là khả năng định hướng phong cách các thí sinh, anh được coi là một trong những yếu tố tạo nên thành công của "Vietnam Idol". Tuy nhiên, gần như ngay sau khi kết thúc chương trình vào tháng 3 năm 2013, anh gây bất ngờ lớn với việc đồng ý nhận lời làm huấn luyện viên cho chương trình "Giọng hát Việt" mùa thứ 2. Sự tham gia của anh vào "Giọng hát Việt" gây nhiều phản ứng trái chiều, đặc biệt là khi chương trình mùa thứ nhất có quá nhiều thị phi tới mức anh từng khéo léo chê bai và cuối cùng khiến cha của anh là Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên cũng phải lên tiếng chỉ trích. Phản ứng về điều này, anh nói: ""Tôi không cần scandal và những người yêu quý tôi cũng không thích tôi tạo ra scandal.""

Được tu nghiệp tại châu Âu, Quốc Trung xác định và sớm trở thành người tiên phong về thể loại world music ở Việt Nam. Khi mới khởi nghiệp, anh được công chúng biết tới nhiều trong vai trò hòa âm phối khí. Với album "Mây trắng bay về", người hâm mộ bắt đầu nhìn thấy nhiều hơn khả năng sáng tác và đặc biệt là sản xuất của anh. Thành công sau đó của "Ngày không mưa", "Khu vườn yên tĩnh", "Một ngày mới", "Vòng tròn" (cùng Hồng Nhung) và "Giấc mơ tôi" (cùng Uyên Linh) đã khẳng định thêm điều này. Quốc Trung được biết tới nhiều trong việc sử dụng những chất liệu âm nhạc truyền thống kết hợp với ngôn ngữ hiện đại để tạo ra cách thể hiện âm nhạc mới lạ, góp phần đưa các giá trị âm nhạc dân tộc tiệm cận với thế giới.

Nói về quan điểm âm nhạc, Quốc Trung từng bị coi là "trung thành và khá bảo thủ với nghệ thuật chính thống và ít khi ủng hộ chiêu trò trong âm nhạc". Anh cũng là một người đề cao sự tận tâm với nghề: ""Sự tử tế vốn là điều cần phải có khi làm nghệ thuật hay bất cứ ngành kinh doanh nào... Sự tử tế chỉ có được khi tiếng hát, tiếng đàn đến tai khán giả và đem cho họ hứng khởi, những cảm xúc."" Mặt khác, anh lại nổi tiếng là một người cẩn thận và kỹ lưỡng, thậm chí thường xuyên làm chậm chễ thời gian. Về điều này, ca sĩ Hồng Nhung cũng bộc bạch: ""Tôi nghĩ anh Trung không lười đâu, ngược lại anh ấy rất bận. Và không thể cãi Quốc Trung được, vì đúng là album nào ra cũng hay hết.""
Điểm nổi bật trong âm nhạc của Quốc Trung là tính "kín đáo thâm trầm", "lặng lẽ như sóng ngầm", "hiền lành và tình cảm có khi yếu ớt". Tự nhận mình là con người "nhút nhát" và "không quảng giao", có lẽ vì thế, anh được biết tới nhiều là một nhạc sĩ luôn tìm tòi và đề cao cá tính trong âm nhạc. Cũng từ đây, nhiều người đã đồng ý rằng sự kết hợp "trái dấu" giữa cá tính âm nhạc của Quốc Trung và Thanh Lam đã tạo nên thành công rực rỡ cho sự nghiệp của cô.
Là người rất đề cao sự sáng tạo trong âm nhạc, qua một bài phỏng vấn được thực hiện bởi báo điện tử "VTC News" vào tháng 9 năm 2013, Quốc Trung gây chú ý trong dư luận khi tuyên bố ""Thanh niên mà nghe nhạc sến là bất thường!"". Theo anh, nhạc sến là một hình thức tư duy cũ, không sáng tạo, thiếu thẩm mỹ và văn minh Những phát biểu này tạo ra những phản ứng trái chiều từ nhiều nghệ sĩ và người nghe nhạc, trong đó có những phản bác dữ dội từ ca sĩ Ngọc Sơn, Quang Lê, Bảo Yến, nhạc sĩ Quốc Bảo hay Đặng Hữu Phúc, cùng với đó là nhiều lời ủng hộ từ người trong nghề, tiêu biểu như nhạc sĩ Huy Tuấn.

Trong chương trình "Giai điệu tự hào" số thứ 5 phát sóng cuối tháng 5 năm 2014, bản phối mới ca khúc "Đi học" của Quốc Trung bị phản đối dữ dội từ nhiều người trong nghề và cả người nghe. Tuy nhiên bên cạnh đó, số người ủng hộ bản phối mới này là không hề nhỏ. Trước nhiều luồng dư luận, Quốc Trung chỉ bình tĩnh trả lời rằng ca khúc "Đi học" được hòa âm sáng tác theo một cách hiểu mới và khác thông thường

Quốc Trung quen biết Thanh Lam từ nhỏ khi cả hai còn đang theo học tại Nhạc viện Hà Nội. Tuy nhiên, họ chỉ bắt đầu yêu nhau khi Quốc Trung qua Bulgaria tu nghiệp. Khi đó, Thanh Lam – đã có 1 đời chồng và 1 người con gái riêng – bắt đầu nổi lên với giải thưởng "Ca sĩ được yêu thích nhất" tại "Liên hoan Âm nhạc La Habana" ở Cuba. Năm 1991, Quốc Trung dẫn Thanh Lam về ra mắt gia đình và xin phép kết hôn, nhưng cuộc tình của họ đã không được bố mẹ chấp nhận vì Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên lo ngại tính cách của Quốc Trung và Thanh Lam quá khác nhau, nếu đi đến hôn nhân, họ sẽ không có một kết cục tốt đẹp. Thanh Lam là người quá mạnh mẽ, cá tính, đầy tham vọng và sức sống, trong khi Quốc Trung là người đằm tính, nhẹ nhàng, với tính cách hướng nội. Tuy nhiên, dù tin Thanh Lam không phải một nửa phù hợp với Quốc Trung, ông vẫn không can ngăn mà "nín thở chờ kết quả sự thử nghiệm trong hôn nhân" của cậu con trai duy nhất của mình.

Tuy không làm thủ tục kết hôn, Quốc Trung vẫn lập gia đình cùng ca sĩ Thanh Lam. Họ có với nhau 2 người con là Thiện Thanh (sinh năm 1995) và Đăng Quang (sinh năm 1997). Sau đúng 10 năm, quan hệ tan vỡ và 2 người làm thủ tục ly hôn. Những trục trặc trong đời sống hôn nhân của "bộ đôi vàng của nhạc Việt" đã từng tạo cảm hứng cho nhạc sĩ Dương Thụ viết lời trong nhiều sáng tác của Quốc Trung, tiêu biểu như ca khúc "Tình yêu ở lại". Cuộc chia tay cũng đánh dấu khoảng thời gian suy sụp tinh thần của cả hai nghệ sĩ. Sự kiện này cũng đánh dấu 10 năm sau đó gián đoạn về mặt âm nhạc giữa 2 người.
Sau khi chia tay Thanh Lam, Quốc Trung đã có 1 cuộc tình nghiêm túc gần dẫn tới hôn nhân song cuối cùng, anh cũng tự nhận mình là người không hợp với chuyện này. Mặt khác, cả Thanh Lam lẫn Quốc Trung đều phủ nhận việc tái hôn cho dù vẫn tái hợp với nhau trên con đường âm nhạc.

Sau khi ly hôn, Quốc Trung một mình nhận nuôi cả hai con. Ban đầu, anh vẫn nhờ cha là Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên (cùng với người vợ khi đó của ông là Nghệ sĩ Nhân dân Trần Bạch Thu Hà) giúp đỡ. Sau này, Quốc Trung đều tự tay làm việc nhà cũng như chăm sóc các con Quan điểm của anh đối với bọn trẻ là luôn có sự tôn trọng. Muốn hiểu rõ chúng hơn thì phải làm bạn và tìm cách đối thoại cũng như lắng nghe những suy nghĩ, tâm tư của chúng

Năm 2012, khi bắt đầu chương trình "Giọng hát Việt", Thanh Lam từng vướng phải vụ việc khi thẳng thừng chê bai 2 huấn luyện viên Hồ Ngọc Hà và Đàm Vĩnh Hưng không có đủ trình độ chuyên môn để tham gia chương trình Những lời nhận xét trên đã gây ra những đánh giá rất khác nhau nơi người nghe nhạc cũng như những người liên quan trực tiếp tới chương trình, song riêng Hồ Ngọc Hà và Đàm Vĩnh Hưng đã có những phản ứng khá tiêu cực. Về vấn đề này, Quốc Trung bất ngờ xuất hiện và tuyên bố ủng hộ Thanh Lam. Anh nói: ""Một ý kiến của một người dù là có uy tín về chuyên môn thì cũng chỉ là phát biểu của một cá nhân mà thôi và theo tôi, nó cần được tôn trọng cũng như những ý kiến khác.""
Hai người con của Quốc Trung cũng đều được định hướng âm nhạc theo cha mẹ. Được thừa hưởng truyền thống gia đình từ những nhạc sĩ kiệt xuất như Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên, Thanh Nga, Nghệ sĩ Nhân dân Thu Hà, Nghệ sĩ Nhân dân Đặng Thái Sơn và dĩ nhiên từ chính Thanh Lam và Quốc Trung, Thiện Thanh và Đăng Quang đều theo học Nhạc viện Hà Nội và sớm chứng tỏ những tố chất nghệ sĩ. Nói về 2 người con của mình, anh tâm sự: ""Con trai giống tôi, tương đối kín đáo, tự lập và trầm tính. Con gái hay nổi loạn giống mẹ. Nhưng con gái tôi cũng rất hiền và tình cảm."" Đăng Quang sau khi giành chiến thắng tại cuộc thi âm nhạc Quốc tế Val Tidone lần thứ 13 tại Picenza, Italia đã được trao giải thưởng "Gương mặt trẻ Thủ đô tiêu biểu" năm 2013. Sau đó, cùng với nhiều giải thưởng lớn trong nước và quốc tế khác, Đăng Quang đã được trao giải "Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu" năm 2013 trong lĩnh vực Văn hóa văn nghệ.

Đầu năm 2015, Quốc Trung lập gia đình lần thứ 2 với một nữ doanh nhân. Không có nhiều thông tin trên báo chí, nhưng cô lại khá thân thiết và được chính Thanh Lam vô cùng quý trọng.

Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên nổi danh cùng lớp Nghệ sĩ Nhân dân đầu tiên như Qúy Dương, Trần Hiếu, Thanh Huyền, Kiều Hưng. Ngoài ra, ông còn là thầy của nhiều ca sĩ nổi tiếng khác như Nghệ sĩ Nhân dân Lê Dung, Phương Nga, Bích Thủy, Đăng Dương. Năm 1992, ông được đề bạt làm Thứ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin, phụ trách văn hóa nghệ thuật trong thời gian 10 năm liên tục cho đến khi ông về hưu năm 2001.
Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên và mẹ Quốc Trung quen nhau cũng trong môi trường âm nhạc. Ông vốn là thành viên của ban nhạc đồng ca Rạng Đông, còn bà Thanh Nga là ca sĩ trong ban Tuổi Xanh. Sau đó, hai bên sáp nhập thành ban đồng ca của Thành Đoàn Thanh niên Hà Nội. Nhớ ngày Quốc Trung ra đời, Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên kể lại: ""Hôm đó hai vợ chồng đi xem phim ở rạp Tháng Tám. Lúc về vợ tôi kêu đau bụng, đưa vào viện và sinh luôn Trung"". Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên không chỉ là người cha mà còn là người thầy của Quốc Trung, là người đã định hướng anh tới con đường âm nhạc, chỉ dẫn anh rằng "những hào quang trên sân khấu là những khoảnh khắc được kết tinh bởi rất nhiều mồ hôi, công sức, trăn trở của người nghệ sĩ". Tuy nhiên, anh thừa nhận rằng 2 bố con lại không thực sự hợp nhau. Chính Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên cũng từng nói: ""Quốc Trung không cãi tôi nhưng không bao giờ làm theo những gì tôi chỉ dạy."" Không giống như nhiều gia đình nghệ sĩ khác, với người con trai duy nhất của mình, Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên lại áp dụng cách giáo dục nghiêm khắc song lại không ép buộc; chính điều đó đã giúp Quốc Trung có thể làm được mọi việc trong gia đình, kể cả của phụ nữ. Từ người cha của mình, anh học được cách giáo dục con cái khi không bao giờ có sự áp đặt trong cách giáo dục con trẻ.
Sau khi gia đình Quốc Trung - Thanh Lam đổ vỡ, chính Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên là người đỡ đần anh, giúp anh gượng dậy sau vấp ngã đó. Không hài lòng và chưa thực sự tin tưởng vào sự lựa chọn của con trai trong chuyện tình cảm, nhưng Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên lúc nào cũng dành cho con một tình yêu vô điều kiện. Ông không bao giờ trách móc con trai, chỉ thỉnh thoảng nhắc nhở con sẽ phải suy nghĩ kỹ hơn trước khi quyết định chuyện xây dựng gia đình lần sau. Ông nhận Quốc Trung và 2 đứa cháu nội về sống cùng, trực tiếp dạy dỗ các cháu về âm nhạc cũng như cuộc sống. Việc bà Thanh Nga qua đời vì ung thư là cú sốc lớn tiếp theo đối với gia đình Trung Kiên - Quốc Trung. Sau đó, đại gia đình nhận được nhiều sự giúp đỡ từ người vợ thứ hai của Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên: Nghệ sĩ Nhân dân Trần Bạch Thu Hà. Không phải mẹ đẻ ra Quốc Trung, cũng không phải bà nội của các con anh, nhưng bà đã yêu thương các con Quốc Trung như một người bà thực sự. Cả Thanh Lam, dù không cùng chung sống với Nghệ sĩ Nhân dân Thu Hà cũng rất cảm kích, ngưỡng mộ tình cảm của bà dành cho hai con mình.

Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên cũng từng tham gia vào một vài sản phẩm và dự án âm nhạc với Quốc Trung, có thể kể tới các album "Mây trắng bay về" (2001) và "Thiện thanh" (2002) của Thanh Lam, hay dự án 'Đường xa vạn dặm' (2004). Ông cũng xuất hiện trong chương trình 'Con đường âm nhạc' số 15 (2007) khắc họa chân dung con trai; chính Quốc Trung đã trình bày ca khúc do mình sáng tác mang tên "Bài hát cho cha" như một lời tri ân gửi tới ông.

Là một nhạc sĩ và nhà sản xuất chuyên về world music và âm nhạc điện tử, Quốc Trung là người được biết tới là người sở hữu phòng thu hàng đầu Việt Nam, ngay gần khuôn viên của Nhạc viện Hà Nội. Ngoài ra, anh cũng là người rất quan tâm tới các hiệu ứng thị giác và ánh sáng trên sân khấu. Cuối năm 2011, anh thành lập hãng đĩa riêng mang tên Thanh Việt với sản phẩm đầu tay là album "Giấc mơ tôi" của ca sĩ Uyên Linh.

Quốc Trung cũng nổi tiếng là người đam mê xe phân khối lớn với bộ sưu tập vô cùng đa dạng và thời thượng. Tuy nhiên, trả lời sau khi được hỏi về sở thích của mình, anh nói: ""Tôi không thích đồ hiệu... tôi rất ghét những thứ đó. Tôi chỉ thích những đồ công nghệ để phục vụ cho công việc."" Ngoài ra, anh cũng là một người thích tụ tập bạn bè, đi du lịch, uống và tìm hiểu các thức uống đơn mạch nha.





Quốc Trung được coi là đại diện tiêu biểu cho thế hệ nhạc sĩ thứ hai của nhạc nhẹ Việt Nam, sau thế hệ của những Phú Quang, Trần Tiến, Thanh Tùng, Dương Thụ, Nguyễn Cường, Bảo Chấn, Phó Đức Phương... Tạp chí "Đẹp" viết: ""Thế hệ của Quốc Trung có thể coi là rường cột của các nhà sản xuất và nhạc sĩ Việt Nam hiện nay. Thế hệ đại thụ coi như đã không còn sáng tác được nữa và họ cũng không thể làm được gì hơn thế hệ nhạc sĩ mới. Quốc Trung nói nhiều nhưng nói hay, làm tuy không nhiều nhưng làm chất... Bởi thế tầm ảnh hưởng của Quốc Trung ngoài tác động được đến truyền thông và khán giả trung cấp, còn tác động trực tiếp vào giới chuyên môn, đặc biệt là những thế hệ kế thừa."" Anh cũng được đánh giá là một trong những nhạc sĩ xuất sắc trong nhiều lĩnh vực như sáng tác, tổ chức, sản xuất cũng như đạo diễn các chương trình trình diễn trực tiếp.

Quốc Trung từng được nhạc sĩ Dương Thụ gọi là "tinh hoa, điểm sáng của nhạc Việt". Báo "Công an nhân dân" tôn vinh anh: ""Không rầm rộ ra đĩa CD, hay mở liveshow, rồi có những phát ngôn gây sốc như những nhạc sĩ thị trường, cũng không cần phải cậy nhờ đến những ca sĩ thuộc hàng "hot" để tiếp thị âm nhạc của mình đến khán giả, như chiêu bài của một số nhạc sĩ đình đám giả thường khác. Quốc Trung đi con đường riêng, giản dị và bình lặng hơn nhiều."" Hơn hết, Quốc Trung được đặc biệt đánh giá cao về khả năng kết hợp âm nhạc truyền thống Việt Nam với âm nhạc hiện đại mà vẫn luôn tạo được bản sắc độc đáo.

Nói về Quốc Trung, Thanh Lam để lại nhiều tiếc nuối khi không thể cùng nhau có nhiều hơn 1 album phòng thu là "Mây trắng bay về". Mặt khác, cô cũng luôn dành cho anh sự tôn trọng lớn lao: ""Mỗi khi hát với Quốc Trung, tôi luôn rất tự tin. Tôi đánh giá Quốc Trung là một trong những nhạc sĩ hàng đầu của Việt Nam... Tôi tin, với mỗi chương trình tổ chức, Quốc Trung sẽ tìm được cách thực hiện nó một cách hay nhất, tốt nhất.""

Hồng Nhung nhận xét về anh khi chuẩn bị cho dự án "Vòng tròn" (2011): ""Anh Trung là một người có tâm hồn, có văn hóa, kiến thức âm nhạc và chúng tôi có chung gu thẩm mỹ. Âm nhạc của anh ấy luôn thể hiện tư duy thống nhất có phát triển, [...] xuyên suốt và thể hiện rõ ý tưởng. Đó là điều làm tôi nể phục nhất."" Ngoài ra, cô cũng ca ngợi nhạc sĩ là một người luôn lắng nghe và hòa hợp với thế giới bên ngoài "luôn chuyển động và phát triển để tạo nên những vẻ đẹp khác nhau".

Ngoài những đề cử dành cho Hồng Nhung và Uyên Linh, Quốc Trung lần đầu tiên có được đề cử cá nhân tại "Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến" vào năm 2004 cho hạng mục "Chương trình của năm" (với 'Đường xa vạn dặm'), cùng với đó là "Nhạc sĩ của năm". Tới năm 2011, anh một lần nữa được đề cử tại hạng mục "Nhạc sĩ của năm" và tới năm 2012, anh chính thức được tôn vinh ở hạng mục này với tỉ lệ bầu chọn áp đảo 65%. Phát biểu sau khi được trao giải, anh nói: ""Được các nhà báo ghi nhận những đóng góp của mình trong năm qua, ít nhiều cũng là niềm vui, động lực để mình tiếp tục công việc. Còn động lực chính tôi nghĩ mỗi nhạc sĩ phải tự tìm thấy cho riêng mình, để làm ra các sản phẩm âm nhạc có chất lượng dành cho công chúng."" Tại "Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến" lần thứ 9, "Rock Storm" đã được trao giải "Chuỗi chương trình của năm". Tới tháng 4 năm 2015, tới lượt Liên hoan âm nhạc Gió mùa do Quốc Trung làm tổng đạo diễn được trao giải Cống hiến cho "Chuỗi chương trình của năm" tại lễ trao giải lần thứ 10.




</doc>
<doc id="808538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808538" title="Đỏ tía bromocresol">
Đỏ tía bromocresol

Đỏ tía bromocresol (BCP) hay 5',5"-dibromo-o-cresolsulfophthalein là một chất chỉ thị pH. Dung dịch thông dụng nhất của nó là ở nồng độ 0,04% trong nước.

Bên cạnh chức năng chỉ thị màu, đỏ tía bromocresol còn được dùng trong phòng thử nghiệm y học để đo albumin.



</doc>
<doc id="808542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808542" title="Lê Minh Sơn">
Lê Minh Sơn

Lê Minh Sơn sinh năm 1975, là nhạc công, nhạc sĩ Việt Nam và là con trai nhạc sĩ Lê Minh Châu. Anh tốt nghiệp Nhạc viện Hà Nội với hạng xuất sắc và từng tu nghiệp tại Pháp. Âm nhạc của anh gắn bó với dòng nhạc dân gian, ruộng, vườn, ao, chuôm, cánh cò, đồng lúa, được thể hiện qua những tác phẩm đậm đà bản sắc Việt, tuy mang âm hưởng của dân ca nhưng vẫn đậm chất hiện đại với những ngôn từ được đánh giá là mang tính độc đáo. Ngoài ra, Lê Minh Sơn còn là nghệ sĩ đã giành được 4 đề cử và 1 giải Cống hiến.

Năm 2004, Lê Minh Sơn tìm được đồng cảm âm nhạc với ca sĩ Thanh Lam, mở đầu cho những hợp tác âm nhạc tạo nhiều ấn tượng mạnh cho giới thính giả. Album "Ru mãi ngàn năm" của ca sĩ Thanh Lam do anh biên tập được bầu chọn là "Album của năm 2004". Anh được bình chọn là nhạc sĩ của năm 2004, đoạt Giải cống hiến do báo "Thể thao Văn Hóa" bình chọn. Năm 2005, anh đạt giải Bài hát của năm, giải quan trọng nhất của "Bài hát Việt" do Đài truyền hình Việt Nam tổ chức, bên cạnh đó là giải Bài hát dân gian đương đại nổi bật vào năm 2006.

Các ca khúc của Lê Minh Sơn góp phần là bước ngoặt đưa ca sĩ Tùng Dương đến thành công ở thể loại dân gian đương đại trong cuộc thi "Sao Mai điểm hẹn", được chọn làm chuỗi bài hát mở đầu liveshow đầu tiên trong sự nghiệp ca hát của Tùng Dương. Lê Minh Sơn cũng từng là giám khảo một số cuộc thi và chương trình âm nhạc trong nước. Ngoài ra, anh còn là một nghệ sĩ hay xuất hiện trên báo với những phát ngôn đầy chất "ngông" và gây sốc.

Lê Minh Sơn được sống trong môi trường âm nhạc từ nhỏ. Ba tuổi đã được bố đàn cho nghe ca khúc đầu tiên, hát theo những nốt nhạc. Năm tuổi biết chơi đàn ghi ta. Tám tuổi chính thức theo học Nhạc viện Hà Nội. Năm 11 tuổi, Lê Minh Sơn bắt đầu sáng tác những ca khúc đầu tay.

Anh tốt nghiệp Nhạc viện Hà Nội năm 1999 với hạng xuất sắc và từng tu nghiệp tại thành phố Tours, Pháp, sau đó trở về làm giảng viên trường Cao đẳng Nghệ thuật Hà Nội.

Năm 2004, anh cho ra đời album "Nắng lên" với mức chi phí đầu tư cho dàn nhạc đệm cao. Riêng ca khúc "Ôi! Quê tôi" được đầu tư phối khí 3 dàn giao hưởng, dàn nhạc dây, dàn nhạc dân tộc kết hợp đội trống của nhà hát Nhạc nhẹ Trung ương. Do đó, album được đánh giá là tương đối cao giá so với thị trường chung và chỉ được phát hành ở con số 5.000 bản. Lê Minh Sơn cho biết album này là tâm huyết của anh và ca sĩ Thanh Lam. Cũng trong năm 2004, anh tham biên tập cho các album của Thanh Lam, bao gồm "Ru mãi ngàn năm" và "Này em có nhớ" với nội dung thể hiện là các ca khúc nhạcTrịnh. Trong đó, "Ru mãi ngàn năm" được bầu chọn là "Album của năm 2004". Đây cũng là năm anh được bình chọn là nhạc sĩ của năm, đoạt giải cống hiến do báo "Thể thao Văn Hóa" bình chọn.

Năm 2005, album "Guitar cho ta" ra đời, trong đó gồm 4 ca khúc thể hiện qua giọng ca Tùng Dương, Thanh Lam, Đăng Dương và bốn bản hòa tấu do chính tác giả trình diễn theo phong cách flamenco sau khoảng 10 năm đeo đuổi dòng nhạc này. Cũng trong năm 2005, ca khúc "À í a" do anh sáng tác - với sự trình diễn của ca sĩ Trọng Tấn - đạt giải Bài hát của năm, giải quan trọng nhất của "Bài hát Việt".

Năm 2006, ca khúc "Giếng làng" do anh sáng tác đạt danh hiệu Bài hát dân gian đương đại nổi bật của năm tại Giải thưởng Bài hát Việt.

Năm 2009, sau nhiều dự án âm nhạc gây tiếng vang giữa sự hợp tác Thanh Lam - Lê Minh Sơn, album "Nơi bình yên" tiếp tục ra đời với sự góp mặt 5 ca khúc do anh sáng tác, bên cạnh hai ca khúc xưa của nhạc sĩ Dương Thụ. Ca khúc chủ đề "Nơi bình yên" của anh gửi gắm những tâm sự về tình yêu, về sự bình yên bên cạnh những câu chuyện buồn nhẹ nhàng xuyên suốt CD với quan điểm bày tỏ rằng: ""cuối cùng, nếu những gì đẹp đẽ ta không biết giữ lại cho nhau, thì dù có yêu thắm thiết, khi tình yêu đi qua, thậm chí có người chẳng thèm nhìn mặt nhau"".

Năm 2010, Lê Minh Sơn ra mắt album "Một khúc sông Hồng" gồm tám ca khúc được đánh giá là mang đậm nét dân dã Hà Nội, với có mặt của ca sĩ Thanh Lam, Tùng Dương, Ngọc Khuê và một số ca sĩ khác. Trước đó một năm, Lê Minh Sơn đã tổ chức một đêm liveshow cùng mang tên "Một khúc sông Hồng" tại Nhà hát Lớn Hà Nội. Đây là một đêm diễn với sân khấu đơn giản, không có người dẫn chương trình, chỉ có âm nhạc, lời ca cùng những tâm sự của nhân vật chính nhưng đã nhận được thành công lớn từ sự ủng hộ của khán giả. Ngày 4 tháng 7 năm 2010, anh tổ chức chương trình "Con đường âm nhạc tháng 7" mang tên "Nét Việt" tại Cung văn hóa hữu nghị Hà Nội. Chương trình ban đầu dự đinh lấy tên "Nét quê", nhưng Lê Minh Sơn đã đổi lại với vì với sở trường nhạc đậm chất quê, anh ""tự ví mình là một nét Việt trong bức tranh toàn cảnh âm nhạc nước nhà"". Đây là một đêm diễn không có khách mời, không phát biểu, không khoảng ngừng với gần 20 nhạc khúc được trình bày liên tục, được phát trực tiếp trên sóng đài truyền hình quốc gia. Ngoài ra, Lê Minh Sơn còn là trưởng ban giám khảo cuộc thi "Tiếng hát học sinh, sinh viên Hà Nội 2010".

Ngày 28 và 29 tháng 10 năm 2011, tại Nhà hát Lớn Hà Nội, anh tổ chức liveshow mang tên "Ôi quê tôi". Ngày cuối cùng của năm 2011, nhằm kỷ niệm năm tuổi, Lê Minh Sơn cho ra đời album nhạc không lời guitar "À í a" gồm bảy ca khúc do anh sáng tác và biểu diễn. Anh cho biết thời gian chuẩn bị cho album này là bốn năm. Đây cũng là năm Lê Minh Sơn tham gia làm giám khảo cuộc thi "Cặp đôi hoàn hảo".

Năm 2016, anh được chọn là một trong 4 huấn luyện viên/ ban giám khảo/ nhà sản xuất của "Sing My Song - Bài hát hay nhất mùa 1"




Lê Minh Sơn đã lập gia đình và có hai con trai. Quan điểm của anh là không coi trọng thành tích học của con cái vì cho rằng ""một đứa trẻ phải được sống đúng với nó. Trẻ thơ không biết gì cả, như tờ giấy trắng ấy, mình vẽ vào cái gì thì nó ra được cái đó (...) còn mình bây giờ đục quá rồi, vẩy màu không lên màu được nữa. Lúc mình biết 1 cộng 1 bằng 2 thì cuộc sống lúc bấy giờ chán lắm, nên khi con tôi nó bảo 1 cộng 1 bằng 4 thì tôi thích lắm, bởi vì nó vẫn là đứa trẻ thật sự.""


</doc>
<doc id="808543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808543" title="Mạnh Ưu">
Mạnh Ưu

Mạnh Ưu (chữ Hán: 孟優; bính âm: Meng You) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Mạnh Ưu xuất hiện tại Hồi thứ 88 cho đến Hồi 91 và được giới thiệu là em trai của Man Vương Mạnh Hoạch, Mạnh Ưu cùng anh tham gia vào chiến dịch của người Nam Man chống lại sự tấn công của quân Thục Hán vào vùng Nam Trung.

Theo La Quá Trung thì gia đình Mạnh Hoạch có ba anh em trai, anh cả là Mạnh Tiết, vốn là người hâm mộ văn hóa Hán và bất mãn với Mạnh Hoạch vì không tuân vương hóa nên đã bỏ đi làm ẩn sĩ. Người thứ hai là Mạnh Hoạch, là tay cự phách và làm Man vương có thế lực nhất vùng Nam Trung, Mạnh Hoạch đã dẫn quân nổi loạn chống lại quân Thục ở phía Nam. Mạnh Ưu là em út. Khác với anh cả Mạnh Tiết, Mạnh Ưu là người luôn ủng hộ và đoàn kết một cách rất cảm động với Mạnh Hoạch trong cuộc chiến tranh với Thục.

Mạnh Ưu tham gia cùng mạnh hoạch trong suốt bảy lần đánh nhau với quân Thục, vài trò của Mạnh Ưu tương đối lớn, luôn được Mạnh Hoạch tin tưởng giao cho chỉ huy quân Nam, Mạnh Ưu cũng nhiều lần hiến kế cho Mạnh Hoạch như trá hàng, liên kết với các động chúa, đại vương khác để cùng đối phó quân Thục. Mạnh Ưu là người khá thận trọng khi luôn nghi ngờ các quỷ kế của Gia Cát Lương. Tuy vậy Mạnh Ưu từng bị Mạnh Hoạch đánh giá là người ham ăn uống vì một lần ông này được cử sang trá hàng quân Thục để nội công ngoại kích nhưng Gia Cát Lượng đã cho ăn uống no say (có bỏ thuốc mê) nên kế hoạch thất bại và Mạnh Hoạch bị bắt.


List of fictional people of the Three Kingdoms#Chapter 88


</doc>
<doc id="808553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808553" title="Evolution Championship Series">
Evolution Championship Series

Evolution Championship Series, được biết đến một cách ngắn gọn là "evo", là một giải đấu trò chơi điện tử được tổ chức hàng năm chuyên về các trò chơi đối kháng. Tổ chức tại Las Vegas, bang Nevada, Hoa Kỳ, giải đấu này được coi là giải đấu dành cho trò chơi đối kháng lớn nhất thế giới. Nó thu hút rất nhiều game thủ từ khắp nơi trên thế giới đến tranh tài, đáng chú ý nhất là từ Nhật Bản.

Evo được thành lập bởi Tony Cannon, một người được biết đến với công việc tại trang web shoryuken.com. Giải đấu này ban đầu là "Battle by the Bay", một cuộc đấu trò chơi "Super Street Fighter II Turbo" tổ chức vào năm 1995 tại thành phố New York trước khi chuyển đến Las Vegas. Năm 2002, giải đấu được đổi tên thành Evo.



</doc>
<doc id="808555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808555" title="Cindy Crawford">
Cindy Crawford

Cynthia Ann "Cindy" Crawford (20.2.1966) là người mẫu Hoa Kỳ, nổi tiếng với đặc điểm nốt ruồi ngay phía trên môi trên. Trong suốt sự nghiệp của mình, hình của Crawford đã xuất hiện trên trang bìa của hàng trăm tạp chí. Cô là người thứ 3 trong danh sách "40 Hottest Hotties of the 90s" của VH1. Thành công trong việc làm người mẫu của cô khiến cô thành một người nổi tiếng, được mời diễn xuất trên truyền hình, phim điện ảnh và làm phát ngôn viên.

Crawford sinh ngày 20.2.1966 tại DeKalb, Illinois, là con gái của Jennifer Sue Crawford-Moluf (nhũ danh Walker) và John Crawford. Cô được một nhiếp ảnh gia của một tờ báo phát hiện ở tuổi 16. Ông đã chú ý tới Cindy khi cô làm việc hái bỏ núm tua phấn hoa trên đầu bắp ngô trong mùa hè, và đã chụp hình cô. Tấm hình và tin tức phản hồi mà cô nhận được đã đủ sức thuyết phục cô làm nghề người mẫu. Cô được tham gia cuộc thi "Look of the Year" của hãng Elite Model Management ở tuổi 17 và đứng hạng nhì. Hãng này sau đó đã bắt đầu đại diện cho cô.

Crawford tốt nghiệp trung học ở trường DeKalb High School năm 1984 với danh hiệu thủ khoa (valedictorian, thường là đại biểu học sinh đọc diễn văn từ biệt trong lễ bế giảng). Cô đoạt được một học bổng để học kỹ thuật hóa học tại Đại học Tây Bắc (ở Evanston, Illinois và Chicago, Illinois), nhưng cô chỉ theo học được một quý (khoảng 12 tuần lễ). Cô bỏ học để theo nghề người mẫu toàn thời gian. Sau khi làm việc cho nhiếp ảnh gia Victor Skrebneski ở Chicago, Cindy di chuyển tới Manhattan năm 1986; ký hợp đồng với "Hãng người mẫu tinh hoa New York".

Trong các thập niên 1980 và 1990, Cindy Crawford trở thành một trong các siêu mẫu được ưa chuộng nhất, và hiện diện khắp nơi trên các trang bìa tạp chí, trên sàn diễn hẹp (như lối đi) trước cử tọa, cùng các đợt quảng cáo thời trang. Cô thường xuyên xuất hiện nhiều lần trên trang bìa của nhiều tạp chí, trong đó có: "Vogue", "W", "People", "Harper's Bazaar", "Elle", "Cosmopolitan", và "Allure". Tổng cộng đã có hơn 400 lần xuất hiện trên trang bìa các tạp chí trong năm 1998 theo một tính toán không đầy đủ. Trong suốt sự nghiệp, Crawford cũng đã xuất hiện trong nhiều đợt quảng cáo thời trang của các hãng như Gianni Versace, Escada, Revlon, Ink. Cô cũng làm việc cho hãng Omega, Maybelline và Clairol.

Chiếc áo dài màu đỏ của hãng Versace mà Crawford mặc trong buổi lễ của Giải Oscar lần thứ 63 năm 1991 đã có một ảnh hưởng lớn trên thời trang, và đã có nhiều áo copi cùng áo giả được sản xuất. 
Năm 1992, Crawford—thông qua GoodTimes Home Video và công ty Craw Daddy Productions của cô — đã làm một cuốn video tập thể dục với Radu Teodorescu tên là "Cindy Crawford: Shape Your Body"; mặc dù bị một số người chỉ trích là không an toàn, nhưng nó rất thành công và dẫn tới việc làm tiếp 2 cuốn khác mang lại lợi nhuận như nhau: "Cindy Crawford: The Next Challenge" năm 1993 (cũng với Radu) và "Cindy Crawford: A New Dimension" năm 2000 (làm chung với chuyên gia fitness Kathy Kaehler và sản xuất không lâu sau khi Cindy sinh đứa con đầu lòng, nhằm mục đích giúp các bà mẹ mới sinh lấy lại thân hình thon thả). Năm 2001, Cindy cũng lại làm một cuốn video fitness ngắn hơn dành cho trẻ em tên "Mini-Muscles with Cindy Crawford and the Fit-wits", một sản phẩm hoạt hình lồng giọng của Cindy, Radu và Kobe Bryant.

Số khai trương của tạp chí "George" - một tạp chí chính trị chết yểu trong thập niên 1990 – đã đăng hình Crawford mặc trang phục giống như George Washington trên trang bìa. Năm 2005, Hội chủ bút các tạp chí Hoa Kỳ đã xếp tờ bìa tạp chí nói trên vào hạng 22 trong sốc các trang bìa tạp chí đẹp nhất trong vòng 40 năm qua.

Crawford cao 5 feet 9 inches, với tóc và mắt màu nâu. Số đo của cô là 34"-26"-35". Đặc điểm nhận dạng của Crawford là một nốt ruồi phía trên môi trên của cô. Cô liên kết chặt chẽ với nét đặc thù trên thân thể này (=nốt ruồi duyên) đến nỗi khi xuất hiện trong một chiến dịch quảng cáo thương mại cho sô-cô-la, cô đã "liếm" nốt ruồi của riêng mình. Trong thời gian khởi đầu sự nghiệp, nốt ruồi đã được xóa khỏi các hình ảnh người mẫu trước đây của cô, kể cả ở trang bìa tạp chí Vogue đầu tiên của cô. Lúc khởi đầu sự nghiệp, hình dáng của cô giống như người mẫu Gia Carangi đã khiến cô được gọi là "Baby Gia".

Crawford cũng đã xuất hiện trên phim và truyền hình. Từ năm 1989 tới 1995, Crawford làm người dẫn chương trình "House of Style" của MTV. Trong đầu thập niên 1990, Crawford đóng trong phim quảng cáo của hãng Pepsi và Pepsi Stuff. Năm 1995, Crawford nhảy vào ngành điện ảnh đóng vai nữ chính trong phim "Fair Game". Diễn xuất của cô bị chỉ trích nặng nề. Leonard Maltin bình luận: "Trong bước đầu diễn xuất, siêu mẫu Crawford là một người chạy để tập thể dục tốt". Phim này cũng thất bại về tài chính, với phí tổn tới 50 triệu dollar Mỹ, nhưng thu nhập bán vé chỉ được 11 triệu dollar Mỹ. Năm 2001, cô cùng đóng vai chính trong phim "The Simian Line". Phim này cũng không thành công và không được hoan nghênh, nhưng diễn xuất của Crawford không bị chỉ trích. Cô đã có nhiềuvai khách nhỏ hơn trên truyền hình cùng nhiều vai phụ, thường là diễn xuất về chính bản thân cô. Chẳng hạn, năm 2000, cô là một trong các người nổi tiếng (cùng với Victoria Silvstedt, Anna Falchi và Megan Gale) đóng vai bản thân mình trong vở kịch truyền hình Ý "Bodyguards - Guardie del corpo".

Tháng 7 năm 1988, cô làm người mẫu khỏa thân cho tạp chí "Playboy" do nhiếp ảnh gia Herb Ritts chụp. Tháng 10 năm 1998, Crawford lại làm người mẫu khỏa thân lần thứ nhì cho tạp chí "Playboy", cũng do nhiếp ảnh gia Ritts chụp.

Crawford đã liên tục được xếp hạng cao trong danh sách những người gợi tình nhất thế giới. Cô được xếp hạng thứ 5 trong danh sách 100 ngôi sao quyến rũ nhất thế kỷ 20 của tạp chí "Playboy". Một cuộc thăm dò ý kiến 4.000 người năm 1997 của tạp chí "Shape" đã chọn cô là người phụ nữ đẹp thứ nhì thế giới (sau Demi Moore). Năm 2002, Crawford được tạp chí "People" chỉ định là một trong 50 người đẹp nhất. Ở tuổi 40, cô đứng thứ 26 trong ấn bản 100 Hot năm 2006 của tạp chí "Maxim".

Nhà thiết kế thời trang Michael Kors đã tóm tắt tác động của cô:

Crawford thôi làm người mẫu từ năm 2000; tuy nhiên thỉnh thoảng cô cũng xuất hiện trên (và trên trang bìa) của các tạp chí thời trang trong các đợt chụp hình mới. Năm 2005, Crawford đã tạo ra một mặt hàng mỹ phẩm với Tiến sĩ Jean-Louis Sebagh được gọi là "Sắc đẹp đầy ý nghĩa" cho công ty Guthy-Renker. Cô đã thừa nhận là thường dùng một số phương pháp giữ sắc đẹp, trong đó có việc sử dụng Botulinum toxin và tiêm vitamin. Lần đầu cô được phẫu thuật tạo hình khi 29 tuổi.

Năm 2005, Crawford đưa ra một mặt hàng đồ nội thất mới dưới tên "Cindy Crawford Home Collection". Bộ sưu tập này được hãng "HM Richards Inc." sản xuất, và được bán thông qua nhiều công ty bán lẻ trong đó có Art Van Furniture và Rooms To Go. Cô hỗ trợ trong việc tạo ra mặt hàng bằng cách hướng dẫn các nhà thiết kế đưa vào một số tính năng, màu sắc, hoặc kiểu cách phù hợp với nhu cầu của các gia đình hoặc phản ánh sở thích của riêng cô. Cô cũng tạo một mặt hàng nội thất với hãng Raymour & Flanigan và đưa ra các mặt hàng tiêu dùng trong nhà với hãng J. C. Penney vào cuối năm 2009.

Crawford đã trở lại làm người mẫu trong tháng 5 năm 2011, hình in trên trang bìa tạp chí "Vogue" Mexico số tháng 5 năm 2011.

Crawford đã kết hôn với nam diễn viên Richard Gere từ năm 1991 tới 1995; họ không có con. Cô nói rằng anh ta là một trong các người nhiều ảnh hưởng tới cuộc sống của cô (sau cha mẹ cô). Ngày 29.5.1998 cô lại kết hôn với Rande Gerber. Họ có hai con: Presley Walker (sinh ngày 2.7.1999) và Kaia Jordan (sinh ngày 3.9.2001).Hiện nay cô cư ngụ ở Malibu, California.

Khi Crawford lên 10 tuổi thì người em trai của cô là Jeff bị chết vì bệnh ung thư bạch cầu. Kể từ khi trở thành một người mẫu, Crawford đã lấy bệnh ung thư bạch cầu của trẻ em làm tâm điểm cho việc từ thiện của cô, tặng tiền thu được từ các lịch của mình cho việc nghiên cứu y học. Cô cũng là thành viên danh dự của Ban quản trị quỹ Multiple Myeloma Research Foundation.

Năm 2007, cô đã trở thành một người ủng hộ chính thức của Ronald McDonald House Charities và là một thành viên của hội đồng quản trị nổi tiếng của họ, được gọi là "Friends of RMHC". Crawford cũng có tên trong Ủy ban danh dự của California Wildlife Center.






</doc>
<doc id="808557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808557" title="Mạnh Tiết">
Mạnh Tiết

Mạnh Tiết (chữ Hán:孟節, bính âm: Meng Jie) còn gọi là Vạn An ẩn giả là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Mạnh Tiết xuất hiện tại Hồi thứ 89 và được giới thiệu là một ẩn sĩ, anh trai của Man Vương Mạnh Hoạch, Mạnh Tiết đã giúp đỡ cho quân Thục Hán trong cuộc chinh phạt vào vùng Nam Trung.

Theo La Quá Trung thì gia đình Mạnh Hoạch có ba anh em trai, người thứ hai là Mạnh Hoạch, là tay cự phách và làm Man vương có thế lực nhất vùng Nam Trung, Mạnh Hoạch đã dẫn quân nổi loạn chống lại quân Thục ở phía Nam. Mạnh Ưu là em út, là người luôn ủng hộ và đoàn kết với Mạnh Hoạch trong cuộc chiến tranh với Thục. Mạnh Tiết là anh cả, vốn là người hâm mộ văn hóa Hán và bất mãn với Mạnh Hoạch vì không tuân vương hóa nên đã bỏ đi làm ẩn sĩ.

Mạnh Tiết được mô tả là người đội nón nan, đeo dép cỏ, áo bào trắng, dây lưng thâm, mắt biếc, tóc vàng, là ẩn sĩ sống ở khe núi Vạn An (từ con sông câm đi thẳng mé tây vài dặm, có một hang núi, vào trong hang đi hai mươi dặm nữa, đến một cái khe, gọi là khe Vạn An). Mạnh Tiết được giới thiệu là một cao sĩ, gọi là Vạn An ẩn giả và đã vài mươi năm nay, Mạnh Tiết không rời khỏi khe Vạn An (sống cùng với một tiểu đồng). Nơi Mạnh Tiết sống có thông to, bách cổ, trúc lạ, hoa thơm, rườm rà xung quanh một khu nhà, sau bức rào, có mấy gian nhà tranh, mùi hoa ngào ngạt. Đặc biệt là sau nhà Mạnh Tiết có một cái suối, gọi là suối An Lạc, ai trúng phải độc, uống nước suối ấy khỏi lập tức, hoặc người nào sinh ghẻ, nhiễm phải chướng khí, tắm nước suối ấy tự nhiên không việc gì. Trước nhà thì có một thứ cỏ gọi là "giới diệp vân hương", ngậm lá cỏ ấy trong mồm, thì chướng khí không nhiễm vào được.

Khi quân Thục bị trúng độc do uống phải nước suối câm ở chỗ của Đóa Tư đại vương, có người chỉ điểm, Khổng Minh đem hương hoa lễ vật dẫn Vương Bình và những quân câm, theo lời thần chỉ, lần mò kéo đi, vào một hang núi, đi hai mươi dặm nữa, thì thấy căn nhà của Mạnh Tiết. Mạnh Tiết hớn hở chào hỏi và mời vào nhà chơi. Khổng Minh xin Mạnh Tiết rộng lượng cho ít nước thần, để cứu vớt cái sống thừa của ba quân.

Mạnh Tiết nói: "Lão phu là người quê kệch ở chốn núi rừng, thừa tướng lọ phải uổng công đến đây. Suối này ở ngay sau nhà, xin cứ việc ra mà uống" rồi sai tiểu đồng đưa Vương Bình và quân lính ra suối lấy nước. Uống xong, quân lính đều liền thổ ra dãi độc, rồi nói được ngay. Tiểu đồng lại đưa cả bọn đến khe Vạn An tắm táp.

Mạnh Tiết ở trong nhà pha chè hạt bách, thiết đãi Khổng Minh, và báo với Khổng Minh rằng ở xứ này lắm giống rắn dữ, rết độc, hoa liễu bay vào trong khe, nước không sao uống được, phải đào giếng mới xong. Khổng Minh xin hỏi tên họ. Thì Mạnh Tiết báo tên và tự giới thiệu là anh ruột Mạnh Hoạch. Đồng thời tâm sự với Khổng Minh về gia đình của mình và cho biết "hai em tôi cứng đầu, cứng cổ, không tuân vương hóa. Tôi can bảo chúng nó không nghe, nên phải đổi tên, ẩn dật ở đây. Nay em tôi làm phản, để thừa tướng phải khó nhọc, đến xứ bất mao này, tội tôi thật đáng muốn chết nên xin thú tội với thừa tướng trước".

Khổng Minh khen rằng ""Thế mới biết việc Đạo chích với Liễu Hạ Huệ thời nay cũng có"" và đề nghị với Mạnh Tiết sẽ tâu với thiên tử cử ông này lên làm vua xứ Nam Man nhưng Mạnh Tiết từ chối vì ghét công danh, nên trốn ra đây, còn bụng nào tham phú qúy nữa. Khổng Minh bèn lấy vàng lụa ra tạ. Mạnh Tiết cố từ chối không chịu lấy. Khổng Minh cảm phục, từ biệt ra về.

Sau này có thơ khen rằng:



</doc>
<doc id="808558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808558" title="Bùi Văn Nam">
Bùi Văn Nam

Bùi Văn Nam (sinh năm 1955) là một Thượng tướng Công an Nhân dân Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI, XII, Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương, Thứ trưởng Bộ Công an Việt Nam (2013–nay), nguyên Bí thư Tỉnh ủy Ninh Bình.

Ông sinh ngày 6 tháng 7 năm 1955, quê quán tại xã Quang Trung, huyện Vụ Bản, tỉnh Nam Định.

Từng theo học khóa 4 Đại học An ninh Nhân dân (nay là Học viện An ninh Nhân dân) (1972-1977), tốt nghiệp loại xuất sắc, ông về công tác tại Cục A13 (tên cũ của Cục tình báo), lần lượt trải qua các chức vụ Phó phòng, Trưởng phòng, Phó cục trưởng phụ trách công tác chính trị và tổ chức. Ông cũng từng làm thư ký cho Bộ trưởng Công an Lê Minh Hương cho đến khi ông Hương thôi chức (2002).

Những năm sau đó, ông về trường An ninh làm Trưởng khoa, sau đó quay lại Bộ Công an và được bổ nhiệm làm Phó Tổng cục trưởng, Tổng cục trưởng Tổng cục V và được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Công an năm 2008. Cùng năm, được phong hàm Trung tướng.

Ngày 4 tháng 8 năm 2011, ông được Bộ Chính trị điều động làm Bí thư Tỉnh ủy Ninh Bình.

Ngày 5 tháng 8 năm 2013, ông lại được điều động trở về chức vụ Thứ trưởng Bộ Công an.

Ngày 22 tháng 10 năm 2013, ông được Chủ tịch nước Trương Tấn Sang đã trao quyết định thăng cấp bậc hàm từ Trung tướng lên Thượng tướng.

Ông Bùi Văn Nam là Tiến sĩ chuyên ngành Luật.


</doc>
<doc id="808564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808564" title="Cindy Crawford (nữ diễn viên phim khiêu dâm)">
Cindy Crawford (nữ diễn viên phim khiêu dâm)

Cindy Crawford sinh ngày 6.12.1980 tại Las Vegas, Nevada, Hoa Kỳ là một nữ diễn viên phim khiêu dâm người Mỹ, nổi tiếng vì trùng tên với siêu mẫu Cindy Crawford. 

Siêu mẫu Cindy Crawford đã tranh chấp việc sử dụng tên này, nhưng nữ diễn viên khiêu dâm đã chứng minh được rằng đó là tên hợp pháp của cô.





</doc>
<doc id="808569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808569" title="Viên Đàm">
Viên Đàm

Viên Đàm (chữ Hán: 袁譚; ?-205), tên tự là Hiển Tư (顯思), là quân phiệt thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia cuộc chiến quân phiệt với Tào Tháo và cuối cùng thất bại.

Viên Đàm là con trai cả của Viên Thiệu. Ông có hai người em trai đã trưởng thành là Viên Hy và Viên Thượng. Vì Viên Thượng có dung mạo đẹp đẽ giống cha, nên được Viên Thiệu rất yêu quý hơn các anh.

Khi Viên Thiệu tranh chấp Hà Bắc với Công Tôn Toản, Công Tôn Toản sai thủ hạ là Điền Khải làm thứ sử Thanh châu, Viên Thiệu cũng phong Viên Đàm làm thứ sử Thanh châu. Ông cùng Điền Khải ác chiến trong nhiều năm bất phân thằng bại. Năm 199, Viên Thiệu diệt Công Tôn Toản, sau đó Điền Khải cũng bị tiêu diệt, Viên Thiệu mở rộng thế lực ra 4 châu Hà Bắc, đã trao Thanh châu cho Viên Đàm trấn thủ.

Đầu năm 200, Viên Thiệu mang quân đi nam tiến đánh Tào Tháo đang nắm vua Hán Hiến Đế ở Hứa Xương. Hai bên tập trung binh lực lần lượt đụng độ ở Bạch Mã, Diên Tân và Quan Độ trong nhiều tháng. Các sử gia cho rằng việc Viên Thiệu có nhiều binh lực trong tay mà chỉ chú tâm vào Quan Độ là sai lầm khi không điều Viên Đàm, Cao Cán chia đường khác đánh vào hậu phương họ Tào ở Hứa Xương, Lạc Dương. Cuối năm đó, Viên Thiệu đại bại ở Quan Độ, rút qua sông về bắc, nghỉ lại trong quân doanh của viên bộ tướng dưới quyền Viên Đàm là Tưởng Nghĩa Cừ.

Sau trận Quan Độ, Viên Thiệu suy sụp, ốm nặng rồi qua đời tháng 5 năm 202. Em Viên Đàm là Viên Thượng tranh ngôi thừa kế với ông. Viên Đàm có Tân Bình và Quách Đồ ủng hộ, còn Viên Thượng được Thẩm Phối và Phùng Kỷ ủng hộ. Thẩm Phối và Phùng Kỷ tôn Viên Thượng làm Châu mục Ký châu kiêm đốc Ký U Tinh Thanh tứ châu quân sự, tức là kế nghiệp Viên Thiệu. Viên Đàm tự xưng là Xa kỵ tướng quân.

Hai anh em bất hòa nhưng vẫn liên minh chống Tào Tháo khi họ Tào khởi đại binh đánh Hà Bắc. Viên Đàm đóng ở Lê Dương, Viên Thượng giữ Nghiệp Thành. Năm 203, Tào Tháo sau nhiều tháng đánh Ký châu không được, nên theo kế của Quách Gia rút quân về nam để anh em họ Viên đánh nhau.

Quân Tào rút lui, anh em họ Viên lại xung đột. Viên Thượng giao cho Thẩm Phối giữ Nghiệp Thành (thủ phủ Ký châu), còn mình mang quân đánh Thanh châu. Viên Đàm thua trận, bị Viên Thượng truy kích đến Bình Nguyên – thủ huyện của Thanh châu.

Tào Tháo bèn mang quân đánh Hà Bắc với danh nghĩa cứu viện cho Viên Đàm. Khi gặp ông, Tào Tháo hẹn ước cùng ông làm thông gia, định cho cưới con gái ông cho con trai mình là Tào Chỉnh. Viên Đàm đưa con gái sang chỗ Tào Tháo. Viên Thượng thấy Tào tháo giúp Viên Đàm, sợ hãi vội rút quân về giữ Nghiệp Thành. Hai đại tướng của Thượng là Lã Khoáng và Lã Tường quay sang đầu hàng Tào Tháo. Tào Tháo thu nhận rồi rút quân về nam, cho anh em họ Viên tiếp tục đánh nhau.

Quả nhiên Viên Thượng lại mang quân tới đánh Bình Nguyên. Trong lúc Viên Thượng đang giằng co với Viên Đàm ở Thanh châu thì đầu năm 204 Tào Tháo khởi đại binh đến đánh Nghiệp Thành.

Tháng 7 năm 204, Viên Thượng nghe tin Nghiệp Thành bị Tào Tháo vây bức, bèn ngừng tấn công Viên Đàm ở Bình Nguyên, mang quân về cứu Nghiệp Thành. Tào Tháo chia quân đón đường đánh bại Viên Thượng. Quân Viên Thượng tan rã. Viên Thượng sợ hãi, phải bỏ cả áo giáp, ấn thụ và vật nặng mà bỏ chạy sang nước Trung Sơn. Không lâu sau Nghiệp Thành (thủ phủ Ký châu) bị hạ, Thẩm Phối không đầu hàng bị chém.

Thấy Viên Thượng chạy về Trung Sơn, Viên Đàm một mực muốn truy kích, lại từ Thanh châu mang quân tới chiếm mấy huyện Ký châu và đánh vào Trung Sơn. Viên Thượng thua trận, bỏ chạy sang Tinh châu nương nhờ anh họ Cao Cán, nhưng Cao Cán đã trở mặt hàng Tào Tháo, vì thế phải chạy về U châu theo anh hai Viên Hy.

Tào Tháo thấy họ Viên đã suy sụp, bèn gửi thư trách Viên Đàm rồi tuyên bố cắt đứt giao ước thông gia, gửi trả con gái Viên Đàm về với ông. Sau đó Tào Tháo mang đại quân tới đánh Bình Nguyên.

Viên Đàm không chống cự nổi, bỏ Bình Nguyên về cố thủ ở Nam An. Tháng giêng năm 205, Tào Tháo kéo quân tới Nam An. Viên Đàm mang quân ra ngoài thành nghênh chiến. Hai bên sắp giao tranh, Viên Đàm đột nhiên cúi đầu, giả cách bị trúng phong, quay ngựa chạy trốn. Một thủ hạ của Viên Đàm đuổi theo hất ngã ông xuống đất rồi chém đầu ông mang tới chỗ Tào Tháo lĩnh thưởng.

Hạ được Thanh châu, không lâu sau Tào Tháo tiêu diệt nốt U châu và Tinh châu, hoàn toàn làm chủ miền bắc.

Viên Đàm trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung chỉ là nhân vật phụ, được mô tả gần với sử sách. Cuộc tranh chấp ngôi thừa kế Hà Bắc khiến anh em họ Viên lục đục và suy yếu, tạo điều kiện cho Tào Tháo đánh bại tất cả và làm chủ trung nguyên.




</doc>
<doc id="808578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808578" title="Viên Thượng">
Viên Thượng

Viên Thượng (chữ Hán: 袁尚; ?-207), tên tự là Hiển Phủ (显甫), là quân phiệt thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia cuộc chiến quân phiệt với Tào Tháo và cuối cùng thất bại.

Viên Thượng là con trai thứ ba của Viên Thiệu, mẹ ông là Lưu thị, vợ thứ của Viên Thiệu. Ông có dung mạo đẹp đẽ giống cha, nên được Viên Thiệu rất yêu quý hơn các anh Viên Đàm, Viên Hy.

Khi Viên Thiệu mở rộng thế lực ra 4 châu Hà Bắc đã trao 3 châu Tinh, U, Thanh cho 2 anh của Viên Thượng là Viên Đàm, Viên Hy và người anh họ Cao Cán, còn Viên Thượng được giữ lại ở Ký châu với cha.

Đầu năm 200, Viên Thiệu mang quân đi nam tiến đánh Tào Tháo, Viên Thượng đi theo. Cuối năm đó, Viên Thiệu đại bại ở Quan Độ, Viên Thượng hộ vệ cha rút qua sông về bắc.

Sau trận Quan Độ, Viên Thiệu suy sụp, ốm nặng rồi qua đời tháng 5 năm 202. Mẹ ông là Lưu thị ghen với 5 người vợ thứ khác của Viên Thiệu nên muốn giết hết họ. Viên Thượng nghe theo, bèn giết cả năm người chôn theo Viên Thiệu.

Anh cả Viên Thượng là Viên Đàm tranh ngôi thừa kế với ông. Viên Đàm có Tân Bình và Quách Đồ ủng hộ, còn Viên Thượng được Thẩm Phối và Phùng Kỷ ủng hộ. Thẩm Phối và Phùng Kỷ tôn Viên Thượng làm Châu mục Ký châu kiêm đốc Ký U Tinh Thanh tứ châu quân sự, tức là kế nghiệp Viên Thiệu. Viên Đàm tự xưng là Xa kỵ tướng quân.

Hai anh em bất hòa nhưng vẫn liên minh chống Tào Tháo khi họ Tào khởi đại binh đánh Hà Bắc. Viên Đàm đóng ở Lê Dương, Viên Thượng giữ Nghiệp Thành. Năm 203, Tào Tháo sau nhiều tháng đánh Ký châu không được, nên theo kế của Quách Gia rút quân về nam để anh em họ Viên đánh nhau.

Quân Tào rút lui, anh em họ Viên lại xung đột. Viên Thượng giao cho Thẩm Phối giữ Nghiệp Thành (thủ phủ Ký châu), còn mình mang quân đánh Thanh châu. Viên Đàm thua trận, bị Viên Thượng truy kích đến Bình Nguyên – thủ huyện của Thanh châu.

Tào Tháo bèn mang quân đánh Hà Bắc với danh nghĩa cứu viện cho Viên Đàm. Viên Thượng sợ hãi vội rút quân về giữ Nghiệp Thành. Hai đại tướng của ông là Lã Khoáng và Lã Tường quay sang đầu hàng Tào Tháo. Tào Tháo thu nhận rồi rút quân về nam, cho anh em họ Viên tiếp tục đánh nhau.

Quả nhiên Viên Thượng lại mang quân tới đánh Bình Nguyên. Trong lúc Viên Thượng đang giằng co với Viên Đàm ở Thanh châu thì đầu năm 204 Tào Tháo khởi đại binh đến đánh Nghiệp Thành.

Thành bị vây bức nhiều tháng, Thẩm Phối kiên trì giữ thành. Tào Tháo dẫn nước sông Chương vào hào đào ngoài thành khiến nhân dân trong thành không thể ra kiếm lương, bị chết đói quá nửa.

Tháng 7 năm đó, Viên Thượng nghe tin Nghiệp Thành bị Tào Tháo vây bức, bèn ngừng tấn công Viên Đàm ở Bình Nguyên, mang 1 vạn quân về cứu Nghiệp Thành. Viên Thượng tới gần Nghiệp Thành bèn đốt lửa làm hiệu, định hội với quân Thẩm Phối ra cùng giáp công.

Tào Tháo nghe tin Viên Thượng trở về bèn điều quân chặn đánh. Thẩm Phối thấy lửa hiệu của Viên Thượng, bèn mở cửa thành thúc quân ra tiếp ứng, nhưng bị quân Tào đánh rát không thể ra được, phải bật trở vào trong thành.

Viên Thượng tiến tới eo sông Chương thì bị quân Tào vây chặt. Viên Thượng thấy tình thế cấp bách bèn viết thư sai người đưa sang cho Tào Tháo xin giảng hòa. Tuy nhiên, Tào Tháo tiếp thư không chấp nhận, trong khi đó thì bộ tướng của Viên Thượng là Mã Diên bỏ chủ chạy sang hàng Tào Tháo.

Hơn 1 vạn quân Viên Thượng tan rã. Viên Thượng sợ hãi, phải bỏ cả áo giáp, ấn thụ và vật nặng mà bỏ chạy sang nước Trung Sơn. Không lâu sau cháu Thẩm Phối là Thẩm Vinh mở cửa đông cho quân Tào kéo vào thành. Thành bị hạ, Thẩm Phối không đầu hàng bị chém. Chị dâu Viên Thượng (vợ Viên Hy) là Chân Lạc kẹt ở trong thành, bị con Tào Tháo là Tào Phi bắt được và lấy làm vợ.

Thấy Viên Thượng chạy về Trung Sơn, Viên Đàm lại từ Thanh châu mang quân tới chiếm mấy huyện Ký châu và đánh Trung Sơn. Viên Thượng thua trận bỏ chạy sang Tinh châu định nương nhờ anh họ Cao Cán, nhưng Cao Cán đã trở mặt hàng Tào Tháo, vì thế ông phải chạy về U châu theo anh hai Viên Hy.

Đầu năm 205, Tào Tháo đánh hạ Thanh châu diệt Viên Đàm rồi mang quân tới U châu. Hai bộ tướng của Viên Hy là Tiêu Xúc, Trương Nam phản lại họ Viên, hợp tác với Tào Tháo. Viên Hy và Viên Thượng không giữ nổi U châu, phải bỏ chạy lên phía bắc tới Liễu Thành nương nhờ Thiền vu Đạp Đốn của Ô Hoàn, sau đó lại cùng Đạp Đốn liên kết với Thiền vu Ô Diên ở Hữu Bắc Bình là Tô Bộc Diên.

Tháng 10 năm 205, Tào Tháo tiến quân đánh Ô Hoàn. Anh em Viên Thượng hợp binh với Đạp Đốn đối trận với Tào Tháo ở núi Bạch Lang. Tướng tiên phong của Tào Tháo là Trương Liêu mang quân tới phá tan quân Ô Hoàn. Anh em Viên Thượng cùng Ô Hoàn chạy ra ngoài Trường Thành.

Sang tháng 8 năm 206, Tào Tháo tiếp tục truy kích, đánh thắng 1 trận nữa, giết chết Đạp Đốn. Viên Thượng, Viên Hy và Tô Bộc Diên mang tàn quân chạy đến Liêu Đông nương nhờ thủ lĩnh Công Tôn Khang.

Tào Tháo tính toán rằng nếu mang quân truy kích quá gắt gao, Công Tôn Khang sẽ nghi ngờ họ Tào có ý thôn tính luôn Liêu Đông, sẽ liên kết với họ Viên. Vì vậy Tào Tháo theo lời Quách Gia, chủ động rút quân từ Liễu Thành về nam. Tào Tháo rút lui khỏi Liễu Thành về nam trong hoàn cảnh rất gian khổ. Khi đó ở phía bắc rất lạnh, quân Tào nhiều người bị rét cóng; toàn quân đi 200 dặm không có nước; quân Tào phải giết vài ngàn con ngựa ăn mới về tới khu vực có lúa của người Hán. Các nhà sử học Trung Quốc nêu giả thiết, nếu Viên Hy và Viên Thượng biết được tình cảnh thê thảm đó của quân Tào mà dẫn tàn quân truy kích thì chưa biết tình hình sẽ ra sao.

Công Tôn Khang yên tâm về thái độ của Tào Tháo không muốn tấn công lên Liêu Đông, bèn chủ định giết anh em họ Viên để cầu hòa với Tào Tháo.

Khi Viên Hy, Viên Thượng và Tô Bộc Diên chạy tới Liêu Đông, Công Tôn Khang cho quân đao phủ mai phục rồi mới mời vào. Anh em họ Viên cùng Tô Bộc Diên vừa làm lễ, Công Tôn Khang bèn hô đao phủ xông ra bắt trói rồi chém đầu. Công Tôn Khang sai quân mang 3 đầu lâu tới huyện Nghiệp dâng Tào Tháo và được phong chức.

Cả ba anh em Viên Thượng và Cao Cán cuối cùng đều bị Tào Tháo tiêu diệt, toàn bộ Hà Bắc thuộc về Tào Tháo.

Viên Thượng trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung là nhân vật phụ, được mô tả gần với sử sách. Khi anh em Viên Thượng bỏ chạy lên Liêu Đông, La Quán Trung không nhắc tới Thiền vu Ô Diên là Tô Bộc Diên đã liên kết với Viên Thượng đụng độ với Tào Tháo, sau đó lại đi cùng và bị giết cùng họ ở Liêu Đông do tay Công Tôn Khang.




</doc>
<doc id="808584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808584" title="Hy tần Trương thị">
Hy tần Trương thị

Hy tần Trương thị (chữ Hán: 禧嬪張氏, hangul: "희빈장씨"; 19 Tháng 9, 1659 - 10 Tháng 10, 1701), còn được phổ biến gọi là Trương Hy tần (張禧嬪), Ngọc Sơn Phủ Đại Tần (玉山府大嬪) hay Đại Tần Cung (大嬪宮), là một trong những hậu cung tần ngự nổi tiếng nhất trong lịch sử nhà Triều Tiên. Bà là tần ngự của Triều Tiên Túc Tông, sanh mẫu của Triều Tiên Cảnh Tông. Vì từng lên ngôi vị Vương phi (1690 - 1694), bà đôi khi cũng được gọi là Phế phi Trương thị (废妃張氏).

Tương truyền, Trương Hy tần là một mỹ nhân, biểu tượng sắc đẹp của Triều Tiên thời đó. Vì sủng ái bà, Túc Tông đã lạnh nhạt với Nhân Hiển Vương hậu Mẫn thị có xuất thân cao quý, được Tây Nhân phái hỗ trợ. Năm 1689, Nhân Hiển Vương hậu bị phế, và Trương Hy tần được sách lập làm Vương phi (王妃), một sự kiện làm chấn động lịch sử vương thất Triều Tiên, vì xuất thân của Trương Hy tần chỉ là tần ngự bần hàn mà có thể lên được vị trí Trung điện chánh thất cao quý. Nhưng đến năm 1701, Túc Tông phục vị cho Nhân Hiển Vương hậu và Trương thị trở lại tước vị "Hy tần" (禧嬪). Không lâu sau Nhân Hiển Vương hậu qua đời, và Trương Hy tần bị kết tội ám hại Vương hậu, bị buộc phải tự sát vào ngày 10 tháng 10, trong khi tang lễ của Nhân Hiển Vương hậu vẫn đang diễn ra.

Cuộc đời thăng trầm độc đáo của Trương Hy tần trở thành đề tài nổi bậc cho các tác phẩm điện ảnh, như phim Trương Hy tần (MBC 1971), phim Trương Hy tần (KBS 2002), phim Đồng Y MBC 2010 và gần đây nhất là Trương Ngọc Trinh - Vi ái nhi sinh (SBS 2013) (張玉貞-為愛而生; "Jang Ok Jung - Live for Love") với sự tham gia của nữ diễn viên Kim Tae Hee.

Trương Hy tần có khuê danh là Trương Ngọc Trinh (張玉貞; "장옥정 - Jang Ok-jung"), sinh vào ngày 19 tháng 9 năm 1659, con gái của Tặng Lĩnh Nghị chính Trương Huỳnh (張炯), mẹ là Trinh Kính phu nhân Doãn thị ở Pha Bình (坡平尹氏; nay thuộc Gyeonggi, Hàn Quốc). Trên bà còn có anh trai là Trương Hi Tái (張希載) và một người chị lấy Kim Chí Trọng (金志重).

Theo ""Trương Huỳnh thần đạo bi minh"" (张炯神道碑铭), dòng dõi họ Trương có từ danh thần Trương An Thế (张安世), danh thời từ thời Cao Ly vương triều. Thái Tổ Lý Thành Quế thu nạp Trương An Thế vào làm phụ chánh, rồi con là Trương Trọng Dương (张仲阳) tiếp tục kế thừa, dòng họ dần vinh hiển. Trương Huỳnh sinh tiền làm chức "Dịch quan", có chánh phu nhân đầu tiên là Cao thị, sau sinh non mà chết, về sau mới lấy Doãn thị là mẹ của Trương Hy tần. Về sau, bá phụ là Trương Huyền (張炫) bị phạm tội, cả nhà họ Trương liên lụy, Trương Hy tần khi ấy còn nhỏ bị nhập cung làm "Nội nhân" (內人).

Năm 1680, Nhân Kính Vương hậu Kim thị qua đời, Túc Tông trong thời gian đó sủng hạnh Trương nội nhân khiến Đại phi Kim thị tức giận, sai người đuổi ra khỏi cung. Khi đó, bà được thu nạp bởi Thân phu nhân của Sùng Thiện quân (崇善君), con trai của Triều Tiên Nhân Tổ.

Năm 1681, Nhân Hiển Vương hậu Mẫn thị được lập làm Kế phi, nhưng sau 3 năm hôn nhân mà Nhân Hiển vương hậu vẫn không có con khiến Đại phi - thân mẫu nhà vua lo lắng. Túc Tông do muốn tìm người nối dõi vương thất và nhung nhớ Trương Ngọc Trinh, đề nghị với Đại phi Kim thị là sẽ đưa Trương thị về cung, làm "Hậu cung tần ngự" (後宮嬪御) của Nội mệnh phụ. Đại phi khi đó phản đối kịch liệt, vì cho rằng Trương thị là yêu cơ, tà tâm hiểm độc, sẽ làm hại vương thất. Không lâu sau, Đại phi qua đời, Túc Tông tiếp tục đề nghị triệu Trương Ngọc Trinh vào cung, và người đứng ra bảo hộ là Từ Ý Đại vương Đại phi Triệu thị, vương phi của Triều Tiên Nhân Tổ.

Năm 1686, ngày 10 tháng 12, Túc Tông ra chỉ phong Trương cung nhân làm Thục viên (淑媛) và ban Tựu Thiện đường (就善堂) ở Xương Khánh cung làm nơi ở. Đây là điều hiếm thấy, bởi vì theo luật của vương thất thì cung nữ bị đuổi ra khỏi cung sẽ vĩnh viễn không được trở lại cung. Điều này cho thấy Túc Tông đã sủng ái Trương Ngọc Trinh đến thế nào. Hai năm sau (1688), bà sinh hạ Vương tử Lý Quân (李昀) và được thăng lên bậc Chiêu nghi (昭儀). Ngoài vương tử Lý Quân, bà còn sinh cho Túc Tông một người con, được đặt tên là Thành Thọ (盛壽), nhưng sớm chết non.

Năm 1689, tháng giêng, bà được thăng lên bậc Tần (嬪), với phong hiệu là Hy (禧), gọi là Hy tần (禧嬪).

Túc Tông đại vương có ý định lập Vương tử Lý Quân làm Vương thế tử (王世子), nhưng việc này gặp phải sự phản đối quyết liệt của phái Tây Nhân mà đứng đầu là Ly Dương Phủ viện quân Mẫn Duy Trọng (闵维重), cha của Nhân Hiển vương hậu Mẫn thị. Với lý do xuất thân thấp kém của mẹ vương tử là Hy tần Trương thị. Túc Tông đại vương hết sức giận dữ vì chuyện này, nên đã ra lệnh xử tử hoặc lưu đày những người có liên quan, Nhân Hiển Vương hậu Mẫn thị cũng bị Túc Tông phế thành "Phế phi" (廢妃). Sự kiện này gọi là "Kỷ Tị hoán cục" (己巳換局).

Năm 1690, 22 tháng 10, nhà vua đã lập Trương Hy tần lên làm Vương phi (王妃), dưới sự ủng hộ của phái Nam nhân. Vương tử Lý Quân được danh chính ngôn thuận tấn phong làm "Vương thế tử".

Từ sau khi Trương Ngọc Trinh nắm được vị trí "Trung điện", phái Nam Nhân lũng đoạn triều chính, củng cố quyền lực và tìm cách loại bỏ phái Tây Nhân. Túc Tông thì lại muốn giữ nguyên thế lực Tây Nhân để có sự cân bằng hai phe đối lập. Trong triều xuất hiện mâu thuẫn giữa quyền lợi của nhà vua và phe phái chính trị ủng hộ cho Trung điện. Bản thân Trung điện từ khi sắc phong cũng tỏ ra ngỗ ngược, độc đoán và ghen tuông mù quáng với các Hậu cung tần ngự khác, trong khi người nhà của bà tác oai tác quái, gây nhiều thị phi khiến dân chúng căm phẫn. Những việc làm đó khiến Túc Tông ngày càng xa lánh, lạnh nhạt với Trung điện. 
Trương Ngọc Trinh thất sủng khi nhà vua bắt đầu đầu sủng ái Thôi thủy tứ - một cung nữ trước đây từng hầu hạ Phế phi Mẫn thị. Thôi thị đã bí mật cầu nguyện cho Phế phi nhân ngày sinh của bà và bị Túc Tông bắt gặp. Không rõ việc này có phải do sự sắp đặt của tàn dư phái Tây Nhân hay không nhưng Túc Tông rất cảm động và sủng ái Thôi thị, sắc phong bà làm Thục viên (淑媛). Sau đó, Thôi thục viên đã cùng Tây Nhân đã tác động đến Túc Tông, dẫn đến việc nhà vua có ý muốn phục vị cho Phế phi Mẫn thị.

Nghe tin đó, Trương Ngọc Trinh đã cùng anh trai là Trương Hi Tái (張希載) tiến hành âm mưu, muốn giết hại Phế phi Mẫn thị nhưng bị Túc Tông phác giác và ngăn cản. Từ đó, Túc Tông càng có ý muốn phục vị cho Phế phi.

Năm 1694, ngày 1 tháng 6, dưới nỗ lực của phái Tây Nhân và Thôi thục viên, Nhân Hiển Vương hậu Mẫn thị được phục vị và Trương Ngọc Trinh quay lại ngôi vị Hy tần (禧嬪). Bản sắc phong và ngọc ấn của Trương thị khi được sách phong Vương phi bị thu hồi và phá hủy.

Năm 1701, ngày 14 tháng 8, Nhân Hiển Vương hậu qua đời một cách đột ngột, có thuyết cho rằng do bị bệnh mãn tính từ những ngày bị lưu đày. Khi đó, phái Tây Nhân đã cáo buộc rằng Trương Hy tần cùng anh trai mình thuê một thầy cúng trù ếm Vương hậu bằng một hình nhân bị găm mũi tên . Không chỉ có vậy, các cuộc điều tra còn khẳng định Trương Hy tần và anh trai đã thông đồng với nhà Thanh khi tiết lộ nhiều tài liệu quân sự tối mật nhằm nhận được sự đồng thuận cho việc sắc phong Thế tử của Lý Quân. Trước sức ép từ phái Tây Nhân và kết quả điều tra, Túc Tông đã ban chết cho Trương Hy Tần với tội danh phản quốc và mưu hại Quốc mẫu.

Ngày 10 tháng 10, Trương Hy tần bị xử tử bằng độc dược, thọ 42 tuổi, sau khi chết vẫn được giữ nguyên tước hiệu nhàm đảm bảo địa vị của Thế tử Lý Quân.

Sau khi ban chết cho Trương Hy Tần, Túc Tông đại vương ban chỉ vẫn giữ nguyên tước hiệu "Hy tần" của bà, vì thế nên tang lễ của Trương Hy Tần vẫn được tổ chức theo nghi thức Hậu cung tần ngự hàng "Chính nhất phẩm" theo pháp chế như bình thường.

Phần mộ của Trương Hy tần không phải là ẩn số, một số người cố tình đưa những thông tin thất thiệt. Phần mộ của Trương Hy tần gọi là Đại tần mộ (大嬪墓; 대빈묘) ban đầu nó ở Gwangju, Gyeonggi, về sau người ta quy hoạch lại các khu lăng mộ vương thất. Tháng 6, năm 1969, Đại tần mộ được chuyển về cụm lăng Tây ngũ lăng (西五陵), thuộc thành phố Goyang, tỉnh Gyeonggi.

Còn Minh Lăng (明陵) là nơi an táng của Túc Tông và 2 vương hậu sau của ông là Nhân Hiển Vương hậu và Nhân Nguyên Vương hậu, không có chuyện Trương Hy tần được an táng ở Minh Lăng.

Sau khi Triều Tiên Cảnh Tông đăng cơ, ông đã truy phong cho mẹ cung hiệu là Đại Tần Cung (大嬪宮), còn thụy hiệu đầy đủ là Ngọc Sơn Phủ Đại Tần (玉山府大嬪).

Tước hiệu trên là quy định dành cho mẹ của các vị quốc vương Triều Tiên chỉ là "Hậu cung tần ngự", không theo lệ của Trung Quốc và Việt Nam là có thể được tấn phong Hoàng hậu, dù sinh mẫu của vị Hoàng đế là phi tần đi chăng nữa.

Bà là người gây nhiều tranh cãi trong giới Lịch sử Hàn Quốc. Do từ xa xưa những lời thêu dệt về sự độc ác của bà đã lan truyền khắp nơi trong triều đại Triều Tiên, nên ngày nay phần lớn mọi người đều đánh giá bà với thái độ tiêu cực. Tuy nhiên, hiện nay có một số ít các nhà sử học Hàn Quốc nghiên cứu và lập luận rằng vào thời gian đó, Triều Tiên Cảnh Tông được xác định bị vô sinh nên Trương Hy Tần rất hoang mang. Bà cho xây dựng và thường xuyên lui tới Thần Điện để cầu an và chữa bệnh cho Thế tử.

Cùng thời gian này, Nhân Hiển Vương hậu Mẫn thị bệnh tình ngày càng nghiêm trọng và nhiều Vương tử, Cung tần trong cung bị nhiễm căn bệnh lạ mọc mụn nhọt, hoa mắt... Từ đó đã lan truyền ra những tin tức thất thiệt bất lợi cho bà như ""Trương Hy Tần cùng pháp sư nhập Thần điện nguyền rủa, trù ếm sát hại các Vương tử và Vương phi""... đã được thêm vào để kết tội Trương Hy tần. Dưới sức ép của phái Tây Nhân, Triều Tiên Túc Tông quyết định từ bỏ Trương Hy tần, ban cho bà cái chết bằng thuốc độc. Vì cái chết oan của mẹ mà Cảnh Tông đại vương về sau trở nên trầm cảm, oán giận vua cha bởi những ngày Hy tần tế thần, Cảnh Tông đều hiện diện ở Thần Điện.

Tuy nhiên, lập luận này chỉ là cách nhìn của những người sau hơn 300 năm và không có căn cứ nào chứng minh ngoài việc Cảnh Tông đại vương không có bất kỳ nhi tử nào. Đồng thời, việc lập đàn tế lễ hay làm phép trong cung mà chưa được sự chấp thuận của quốc vương dưới mọi hình thức đều bị coi là trọng tội không thể biện hộ.

Sau khi mất, Trương Hy Tần để lại khá nhiều câu chuyện được thêu dệt, truyền kỳ về tham vọng quyền lực, cũng như những chuyện liên quan đến cái chết của bà, mối quan hệ với Triều Tiên Cảnh Tông . Hay lời đồn đại bà âm mưu ám sát Nhân Hiển Vương hậu bằng những hình nhân thế mạng và tế lễ Thần điện. Nhưng, tất cả nguồn tin đó không được ghi lại cụ thể trong chính sử mà chỉ được lấy từ cuốn truyện Nhân Hiển Vương Hậu truyện (仁顯王后传) - tác giả là một cung nữ thân cận của Nhân Hiển Vương hậu thời đó viết lại và lưu truyền tới ngày nay.

Từ những năm 1990 tới nay, trong lịch sử điện ảnh và truyền hình Hàn Quốc, cuộc đời của Trương Hy tần trên màn ảnh được xây dựng theo hướng bám sát với những chi tiết trong lịch sử về sự độc ác và cái chết của Trương Hy tần như: Jang Hee Bin KBS 2002, Dong Yi MBC 2010, Queen In Hyun's man, Jang Ok Jung, Live In Love...



</doc>
<doc id="808585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808585" title="Street Fighter: Legacy">
Street Fighter: Legacy

Street Fighter: Legacy là một bộ phim hành động ngắn do người hâm mộ quay dựa theo game đối kháng nổi tiếng Street Fighter của Capcom.

Hãng phim Streetlight Films chịu trách nhiệm sản xuất, đồng đạo diễn bởi Joey Ansah và Owen Trevor, sản xuất bởi Jacqueline Quella, Jon Foo trong vai Ryu,Christian Howard vào vai Ken, và Ansah tự đóng Akuma. Cả Ansah và Howard đều viết kịch bản cho phim.

Bộ phim được phát hành trên mạng ngày 6 tháng 5, năm 2010.

Bộ phim bắt đầu khi Ryu tỉnh dậy vì gặp Akuma trong ác mộng. Trong lúc anh đang đi trong rừng, Ryu bị một người lạ mặt theo dõi mà được biết đó là Ken Masters, người bạn cũ của Ryu và cũng là bạn đồng hành của anh. Cả hai lao vào trận chiến quyết liệt và sử dụng các chiêu thức của họ như Hadōken, Shoryuken, Tatsumaki Senpū Kyaku cả ngày và đêm mưa. Bộ phim kết thúc khi hai người lao vào không trung và chuẩn bị đá.




</doc>
<doc id="808612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808612" title="Trận Granicus">
Trận Granicus

Trận Granicus (334 trước công nguyên) là trận đánh đầu tiên trong số ba trận chiến quan trọng giữa quân đội của Alexandros Đại đế và Đế quốc Ba Tư. Nó xảy ra ở Tây Bắc Tiểu Á, gần vị trí của thành Troia, tại nơi đây Alexandros đã đánh bại lực lượng của các phó vương Ba Tư ở Tiểu Á, trong đó có một lực lượng lớn lính đánh thuê Hy Lạp dẫn đầu bởi Memnon của Rhodes.

Trận chiến đã diễn ra trên con đường từ Abydos tới Dascylium (gần Ergili ngày nay, Thổ Nhĩ Kỳ), tại nơi vượt qua con sông Granicus (hiện nay là Biga Çayı).

Sau khi vua Macedonia Philippos II bị ám sát, con ông ta là Alexandros đã mở cuộc xâm lược châu Á năm 334 trước Công nguyên.

Sau khi Alexander III lên ngôi vua của Macedonia sau cái chết của cha mình, việc đầu tiên ông làm là tiêu diệt tất cả các kẻ thù của mình và hành hình họ. Sau cái chết của Philip II, tại nhiều thành phố và quốc gia mà ông đã chinh phục đã muốn nổi loạn để đòi lại công lý và tự do trong đó có các quốc gia như lllyria, thracia và hy lạp. Nhận thấy ý đồ giành lại sự độc lập của họ ông nhanh chóng phản ứng, kiểm soát lại các quốc gia mà mình đã chinh phục trước khi họ có cơ hội để làm bất cứ điều gì. Sau khi kiểm soát lại mọi thứ và thiết lập mọi việc xong xuôi tại Macedonia, Alexander bắt đầu chuẩn bị cho cuộc chinh phục lớn tiếp theo của mình: cuộc xâm lược châu á. Trước trận Granicus, ông bỏ nhiệm vị tướng giàu kinh nghiệm của cha mình - Antipater làm nhiếp chính vương của Macedonia khi ông vắng mặt. Vào mùa xuân năm 334 trước Công Nguyên, Alexander Đại Đế chỉ đạo 32,000 bộ binh và 5,100 kị binh hành quân từ macedonia đến hellespont trong 20 ngày. Từ đây, quân đội Macedonia đụng độ vua Darius II nhưng Alexander Đại Đế đã không để cho bất kỳ đội quân nào có thể ngăn chặn đội quân của ông và cuộc chinh phục của mình, và do đó, người Macedonia đã đánh bại người Ba Tư.

Trước khi Alexander và quân độ của ông có thể vượt qua Hellespont, để tiến theo con đường tới Dascylium, các thống đố tỉnh Ba Tư và những người có quyền lực ở đây đã tập trung lực lượng của họ gồm 10,000 kị binh và 5,000 bộ binh tại thị trấn Zelea và quyết chiến trên bờ sông Granicus. Memnon – một tướng của đội ngũ đánh thuê người Hi Lạp bên phía Ba Tư- đã đưa ra một kế hoạch chống lại Alexander. Đó là tiêu thổ đốt cháy các cánh đồng và vật tư, rút lui trước khi Alexandros đến. Sau khi vượt qua một quãng đường dài hành quân, thiếu lương thực trước một trận chiến lớn, quân độ của Alexander sẽ gặp nhiều khó khăn. Nhưng các tướng lĩnh trấn thủ đã bác bỏ kế hoạch này do lòng tự tôn dân tộc và họ cũng không muốn phá hủy lãnh thổ của mình. Người ba tư đã chọn một kế hoạch gồm hai mục tiêu chính; thứ nhất đó là buộc quân đội của Alexander phải đóng quân tại một ví trí bất lợi; thứ hai họ phòng thủ ở một vị trí có thể hạn chế tối đa lợi thế của quân đội của Alexander (bộ binh). Với lợi thế từ Zelea tới sông Granicus của người Ba Tư sẽ gây trở ngại cho Alexander. Quân đội Macedonia sẽ khó có thể giữ vững đội hình 
Arrian, Diodorus, và Plutarch đều đề cập đến cuộc chiến, trong đó Arrian cung cấp nhiều chi tiết nhất.. Người Ba Tư đặt kỵ binh của họ ở phía trước bộ binh, và dàn quân bên bờ phải (phía đông) của sông.

Theo Arrian, người viết tiểu sử về Alexandros, quân đội của Alexandros đã chạm trán người Ba Tư vào ngày thứ ba của tháng 5 từ Abydos. Vị phó tổng tư lệnh của Alexanderos, Parmenion, đã đề nghị vượt thượng nguồn con sông và tấn công vào lúc bình minh ngày hôm sau, nhưng Alexandros quyết định tấn công ngay lập tức. Chiến thuật này khiến người Ba Tư mất cảnh giác. Hàng ngũ quân Macedonia đã dàn trận với đội hình Phalanx nặng ở giữa, và kỵ binh hai bên. Alexandros ở cùng với lực lượng chiến hữu kị binh bên cánh phải. Người Ba Tư dự kiến ​​sẽ hướng tấn công chính sẽ đến từ vị trí của Alexandros và di chuyển các đơn vị từ trung tâm của họ đến bên sườn đó.

Cuộc chiến bắt đầu với một cuộc tấn công nhử của kỵ binh và bộ binh nhẹ từ bên trái quân Macedonia, từ phía Parmenion. Người Ba Tư đã củng cố rất nhiều bên đó, và cuộc tấn công nhử đã bị đẩy lùi trở lại, nhưng tại thời điểm đó, Alexandros dẫn đầu lực lượng chiến hữu kị binh trong đội hình mũi nhọn đột kích cổ điển, và phá vỡ trung tâm của hàng ngũ quân Ba Tư. Người Ba Tư phản kích với đội kị binh quý tộc, và các ghi chép cho thấy rằng trong lúc cận chiến, một số quý tộc cao cấp của Ba Tư đã bị giết bởi bản thân Alexandros hay vệ sĩ của ông, mặc dù Alexandros đã bị choáng váng bởi một cú đánh bằng rìu từ một nhà quý tộc Ba Tư tên là Spithridates. Trước khi viên quý tộc có thể lấy mạng ông, ông ta đã bị giết chết bởi Cleitos Đen. Alexandros nhanh chóng phục hồi.

Kỵ binh Macedonia sau đó tiến sang cánh trái và bắt đầu quây kỵ binh Ba Tư lại, mà đã giao chiến với phía bên trái của hàng ngũ quân Macedonia. Lực lượng kỵ binh Macedonia đã chọc thủng một lỗ trong hàng ngũ quân Ba Tư, và bộ binh Macedonia đã đột kích thông qua đó để tấn công lực lượng bộ binh yếu kém của Ba Tư ở phía sau. Lúc này, và với nhiều vị chỉ huy của họ đã chết, kị binh cả hai bên sườn của quân Ba Tư đã rút lui, và bộ binh đã bị bỏ rơi khi nó chạy trốn.

Tổng số thương vong cho quân Macedonia là giữa 300 và 400 người. Người Ba Tư đã có khoảng 1.000 kỵ binh và 3.000 bộ binh thiệt mạng, chủ yếu đã tháo chạy toán loạn. Các lính đánh thuê Hy Lạp, dưới sự chỉ huy của Memnon của Rhodes, người đã chiến đấu cho người Ba Tư, đã bị bỏ mặc sau khi kỵ binh rút chạy. Họ đã cố gắng để thương thảo một nền hòa bình với Alexandros nhưng không có kết quả. Như là kết quả tiếp theo, sau trận chiến Alexandros đã ra lệnh cho bộ binh của mình, cho đến thời điểm này không đóng vai trò trong trận chiến, tàn sát các lính đánh thuê. 18.000 lính đánh thuê đã thiệt mạng và 2.000 người bị biến nô lệ và gửi trở lại Macedonia. Ông còn đã gửi tặng 300 áo giáp Ba Tư tới Athens và được dành riêng trong đền Parthenon với dòng chữ "Alexandros, con trai của Philippos và người Hy Lạp, ngoại trừ người Lacedaemonia (Spartan), các chiến lợi phẩm từ những kẻ man rợ những kẻ sống ở châu Á "



</doc>
<doc id="808615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808615" title="Nguyễn Thái Bình (chính khách)">
Nguyễn Thái Bình (chính khách)

Nguyễn Thái Bình (sinh năm 1954) là một chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX, X, XI, nguyên Bộ trưởng Bộ Nội vụ Việt Nam.

Ông sinh ngày 13 tháng 10 năm 1954 tại xã Long Đức, thị xã Trà Vinh, tỉnh Trà Vinh.

Ông là một chính khách Việt Nam, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX, X, XI, Đại biểu Quốc hội khóa X, XI, XII, XIII (Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội khóa XII của tỉnh Trà Vinh). Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Trà Vinh, Thứ trưởng Bộ Nội vụ kiêm Trưởng Ban Tôn giáo Chính phủ. Từ năm 2011 là Bộ trưởng Bộ Nội vụ (Việt Nam). Ông cũng kiêm nhiệm Phó Trưởng ban Tổ chức Trung ương Đảng khóa XI.



</doc>
<doc id="808629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808629" title="Torrelodones">
Torrelodones

Torrelodones là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrelodones có diện tích 21 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 22.117 người. Đô thị Torrelodones nằm ở khu vực có độ cao 845 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808630" title="Alcobendas">
Alcobendas

Alcobendas là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Alcobendas có diện tích 44,98 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 110.080 người. Đô thị Alcobendas nằm ở khu vực có độ cao 669 mét trên mực nước biển. Thành phố có cự ly 13 km về phía bắc Madrid và cách sân bay quốc tế Barajas 7 km..


</doc>
<doc id="808631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808631" title="El Álamo">
El Álamo

El Álamo là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị El Álamo có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị El Álamo nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808633" title="Arroyomolinos, Madrid">
Arroyomolinos, Madrid

Arroyomolinos là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Arroyomolinos, Madrid có diện tích 20,66 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Arroyomolinos, Madrid nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808634" title="Bustarviejo">
Bustarviejo

Bustarviejo là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Bustarviejo có diện tích 56,29 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 1862 người. Đô thị Bustarviejo nằm ở khu vực có độ cao 1222 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808668" title="Bửu Hòa">
Bửu Hòa

Bửu Hòa là phường thuộc thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam.

Phường Bửu Hòa rộng khoảng 418.25ha, dân số khoảng 19,372 người, về đại thể, có hình tứ giác không đều.

Phía Bắc giáp Xã Hóa An

Phía Nam giáp phường Tân Vạn

Phía Đông giáp sông Đồng Nai – bên kia sông là thành phố Biên Hòa và xã Hiệp Hòa

Phía Tây giáp phường Bình An (TX.Dĩ An-tỉnh Bình Dương).

Bửu Hòa cách trung tâm thành phố 01 km theo đường chim bay, phường ở vị trí giao thông thuận tiện. Có đường sắt đi qua và đường Quốc lộ 1A về thành phố Hồ Chí Minh (30 km) ra thủ đô Hà Nội (1.700 km).

Phường Bửu Hòa chia làm 5 khu phố với 97 tổ nhân dân

Khu phố 1 có 26 tổ nhân dân

Khu phố 2 có 20 tổ nhân dân

Khu phố 3 có 25 tổ nhân dân

Khu phố 4 có 12 tổ nhân dân

Khu phố 5 có 14 tổ nhân dân

</doc>
<doc id="808670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808670" title="Bình Đa">
Bình Đa

Bình Đa là một phường thuộc thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam.

Phường Bình Đa là phường nằm ở cửa ngõ thành phố Biên Hòa, diện tích toàn phường là 126,52 ha, toàn phường có 4 khu phố, 66 tổ dân phố. Toàn phường có 6 trường học trong đó bao gồm Trường Chính trị Đồng Nai, Trường trung học Kinh tế, Trường trung học kỹ thuật, Trường Phổ thông Thực hành sư phạm, Trường trung học cơ sở Bình Đa và Trường tiểu học Bình Đa.

Một phần phía nam giáp với công ty thuốc lá Đồng Nai, một phần giáp với công ty cao su. Trên địa bàn phường có 1 công ty xuất khẩu lâm sản BILICO, 8 cơ sở sản xuất mây tre xuất khẩu, 1 chợ nhỏ và rất nhiều loại hình kinh doanh đa dạng khác. Ngoài ra còn có con Suối Linh chảy ngang qua hai tổ 22,23 thuộc khu phố 3 phường Bình Đa.

Phường Bình Đa được chia thành 04 khu phố:


Do nằm trong khu vực Đông Nam Bộ, khí hậu ôn hòa được phân ra 2 mùa rõ rệt. Mùa mưa từ tháng 5 – 7, mùa nắng từ tháng 12 – 4 hàng năm.

Bản đồ Boilloux năm 1881 có ghi tên 3 làng Bình Đa, An Hảo, Vĩnh Cửu thuộc tổng Phước Vĩnh Thượng tỉnh Biên Hoà. Đến năm 1939, ba làng nói trên hợp thành làng Tam Hiệp thuộc tổng Phước Vĩnh Thượng.

Trong kháng chiến chống Pháp, Uỷ ban nhân dân tỉnh Biên Hoà xây dựng Trại huấn luyện du kích Vĩnh Cửu, đến tháng 10 trại chuyển về đóng ở đình Bình Đa. Đó là một trong những trường huấn luyện quân sự được mở ở Biên Hoà và miền Đông, đào tạo nhiều cán bộ quân sự giỏi cho tỉnh.

Năm 1947, Bình Đa được giải phóng và xây dựng thành căn cứ du kích kháng chiến của quận Châu Thành, huyện Vĩnh Cửu và thị xã Biên Hoà, nơi đứng chân của nhiều lực lượng tỉnh Biên Hoà, thị xã Biên Hoà.

Trong kháng chiến chống Mỹ, Bình Đa là nơi đứng chân của Chi bộ xã Tam Hiệp, Ban Công vận thị xã để tập hợp, tổ chức công nhân đấu tranh chống áp bức, đòi dân sinh dân chủ, quyền lợi cho công nhân. Cơ sở cách mạng được xây dựng ở Bình Đa là cơ sở để Uỷ ban cách mạng tỉnh Biên Hoà, Uỷ ban khởi nghĩa Tam Hiệp phát động công nhân nổi dậy làm chủ, tiếp thu nguyên vẹn cơ sở vật chất các nhà máy, xí nghiệp, công ty ở Khu Kỹ nghệ Biên Hoà trong chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử tháng 4-1975.


</doc>
<doc id="808674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808674" title="Hố Nai">
Hố Nai

Hố Nai là phường thuộc thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam.

Phường Hố Nai là một phường nằm ngoại ô thành phố Biên Hòa, được bao bọc bởi các phường Tân Biên, Tân Hiệp, Trảng Dài và vành đai sân bay Biên Hòa, nằm về hướng Đông Đông Bắc thành phố Biên Hòa. Nơi đây được hình thành vào năm 1954 do một số di dân từ miền Bắc đến lập nghiệp, ngành nghề chủ yếu là Nông nghiệp - Tiểu thủ công nghiệp và lao động phổ thông. Phường Hố Nai nằm ở vị trí thuận lợi, có 02 đường giao thông lớn đi ngang như: QL1A và QL1K, nằm gần các khu công nghiệp lớn của tỉnh và thành phố, từ đó rất thuận lợi cho việc giao thông, lưu thông phân phối phát triển ngành nghề thương mại – dịch vụ – ăn uống.

Nằm cách trung tâm thành phố Biên Hòa khoảng 6 Km về phía thượng nguồn.

Phía Đông giáp phường Tân Biên.

Phía Tây giáp phường Tân Hiệp + Trảng Dài.

Phía Nam giáp QL1A và phường Tân Biên.

Phía Bắc giáp phường Trảng Dài.

Tổng diện tích tự nhiên: 388,52ha.

Phường Hố Nai được chia thành 13 khu phố bao gồm:

Khu phố 1: có 6 tổ an ninh nhân dân với 245 hộ.

Khu phố 2: có 6 tổ an ninh nhân dân với 200 hộ.

Khu phố 3: có 6 tổ an ninh nhân dân với 275 hộ.

Khu phố 4: có 9 tổ an ninh nhân dân với 375 hộ.

Khu phố 5: có 13 tổ an ninh nhân dân với 520 hộ.

Khu phố 6: có 9 tổ an ninh nhân dân với 365 hộ.

Khu phố 7: có 10 tổ an ninh nhân dân với 449 hộ.

Khu phố 8: có 11 tổ an ninh nhân dân với 484 hộ.

Khu phố 9: có 9 tổ an ninh nhân dân với 320 hộ.

Khu phố 10: có 12 tổ an ninh nhân dân với 428 hộ.

Khu phố 11: có 7 tổ an ninh nhân dân với 243 hộ.

Khu phố 12: có 9 tổ an ninh nhân dân với 475 hộ.

Khu phố 13: có 14 tổ an ninh nhân dân với 607 hộ.

Là một phường nông nghiệp trước đây, địa phương có địa hình có nhiều triền dốc, nằm ở độ cao, có hai suối cạn chảy qua, từ đó về nguồn nước sinh hoạt và phục vụ cho tưới tiêu gặp rất nhiều khó khăn.

ủy ban nhân dân phường Hố Nai nằm ở khu vực đồng bằng Đông Nam Bộ, khí hậu ôn hòa, được phân ra thành hai mùa mưa nắng rõ rệt, mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10, mùa nắng từ tháng 12 đến tháng 4 hàng năm.

Phường Hố Nai trước năm 1954 thuộc làng Trảng Bom. Năm 1955, tiếp nhận người từ miền Bắc di cư vào, chính quyền Sài Gòn lập nhiều trại định cư trên quốc lộ I và đến 1957 thì thành lập xã Hố Nai, với các ấp Tây Hải, Nam Hải, Đông Hải thuộc về quận Đức Tu, tỉnh Biên Hòa. Đa số dân xã Hố Nai là tín đồ đạo Thiên chúa, chuyên nghề nông, trồng trọt và sản xuất các ngành nghề thủ công.

Năm 1976 xã Hố Nai được tách thành 4 xã đặt tên từ Hố Nai 1 đến Hố Nai 4 thuộc về huyện Thống Nhất, tỉnh Đồng Nai.

Năm 1978, xã Hố Nai I được đổi thành phường Hố Nai thuộc thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai.

Người dân Hố Nai cần cù, hiếu khách, sinh động trong làm ăn kinh tế, ngoài chăn nuôi, trồng trọt, Hố Nai còn có làng Kim Bích nổi tiếng về ngành nghề gò thùng thiếc và sản xuất các sản phẩm từ nông nghiệp như tráng bánh đa, bánh phở, mì sợi cung cấp cho nhiều tỉnh thành phía nam và được nhiều người ưa thích. Phường Hố Nai là cửa ngõ của thành phố Biên Hòa rất phát triển về thương mại – dịch vụ, khu công nghiệp Hố Nai thu hút nhiều lao động vào làm việc trong các công ty, xí nghiệp.


</doc>
<doc id="808676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808676" title="Hòa Bình, Biên Hòa">
Hòa Bình, Biên Hòa

Hòa Bình là phường thuộc thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam.

Phường Hòa Bình có vị trí nằm ở phía Nam thành phố Biên Hòa dọc sông Đồng Nai, khung cảnh thoáng mát. Với 02 di tích lịch sử (Đình Tân Lân, Chùa Bửu Sơn) được nhà nước công nhận di tích văn hóa. Là một khu của xã Bình Trước, Quận Đức Tu, tỉnh Biên Hòa cũ. Năm 1975 đất nước giải phóng khu 1 xã Bình Trước được tách ra thành phường Hòa Bình.

Phường Hòa Bình thuộc trung tâm thành phố Biên Hòa. Thuận lợi về giao thông vận tải vận chuyển hàng hóa vào trung tâm thành phố. Với vị trí địa lý như sau:
Phía Đông giáp phường Thanh Bình
Phía Tây giáp phường Bửu Long
Phía Nam giáp sông Đồng Nai
Phía Bắc giáp phường Quang Vinh

Tổng diện tích tự nhiên của phường là: 54, 346ha

Là một phường nội có địa hình tương đối bằng phẳng; thuận lợi trong việc giao thông phát triển ngành thương mại dịch vụ, kinh doanh buôn bán với ưu thế nằm dọc các tuyến đường chính của thành phố như Cách mạng tháng Tám, Nguyễn Văn Trị nối liền Nguyễn Ái Quốc, vị trí giáp chợ Biên Hòa là bến cảng thuận lợi cho các tiểu thương kinh doanh buôn bán.

Do phường thuộc địa hình, vị trí ở khu vực Đông Nam Bộ, có khí hậu nhiệt đới gió mùa phân biệt 2 mùa mưa nắng rõ rệt: mùa mưa vào từ tháng 5 – 7, mùa nắng từ tháng 12 – 4 trong năm. Khí hậu tương đối ổn định, nên việc phòng tránh thiên tai, bão lụt có nhiều thuận lợi.

Phường Hòa Bình được chia thành 5 khu phố

Theo sách Gia Định thành thông chí của Trịnh Hoài Đức (1820) địa bàn phường Hoà Bình thuộc thôn Tân Lân làng Bình Trước Tổng Phước Vinh. Trong kháng chiến chống Pháp (1945-1954), làng Bình Trước thuộc quận Châu Thành, từ năm 1948 thuộc thị xã Biên Hòa gồm 5 khu 8 ấp. Năm 1976, làng Bình Trước tách ra làm nhiều phường trong đó có phường Hòa Bình.
Với chính quyền Sài Gòn, năm 1963 quận Châu Thành đổi tên thành quận Đức Tu trong đó xã Bình Trước có 5 khu, 8 ấp và phường Hòa Bình là khu 1 của xã Bình Trước. Người dân sinh sống chủ yếu bằng nghề nông nghiệp, thương mại dịch vụ, trong đó có nhiều dân tộc Hoa.

Trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và đế quốc Mỹ, Hoà Bình là địa phương xây dựng được nhiều cơ sở bí mật cung cấp hậu cần cho kháng chiến. Chi bộ đảng chợ Biên Hòa được xây dựng, đã tổ chức nhiều cuộc đấu tranh của chị em buôn bán ở chợ Biên Hòa phối hợp phong trào đấu tranh dân sinh dân chủ ở thị xã Biên Hòa. Nhiều cơ sở hậu cần của Khu 7, Đoàn 814 được xây dựng ủng hộ và cung cấp nhiều lương thực và phương tiện cho cách mạng.

Sau ngày Biên Hòa giải phóng, phường Hoà Bình được thành lập.


</doc>
<doc id="808677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808677" title="Tam Hiệp, Biên Hòa">
Tam Hiệp, Biên Hòa

Tam Hiệp là phường thuộc thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam.

Tam Hiệp là một phường ngoại ô, cách trung tâm thành phố Biên Hòa 5 km về hướng Đông, và đã hình thành cách đây 100 năm, về địa lý tiếp giáp các phường Tân Mai, Bình Đa, Tam Hòa, Tân Hiệp; là một vị trí vô cùng thuận lợi hình thành khu đô thị dân cư, khu kỹ nghệ Biên Hoà, theo tuyến đường thủy sông Đồng Nai và qua QL15, đường Đồng Khởi hiện nay.

Phường Tam Hiệp có vị trí tiếp giáp:

Phía Đông giáp phường Tam Hòa

Phía Đông Nam giáp phường Bình Đa

Phía Tây Bắc giáp phường Tân Mai

Phía Tây Nam giáp xã Hiệp Hòa (sông Đồng Nai)

Phía Bắc giáp phường Tân Hiệp

Phường có hai tuyến đường lớn đi qua: đường Phạm Văn Thuận (Quốc lộ 15 cũ) và đường Đồng Khởi

Ngoài ra toàn bộ các đường ở khu dân cư đã được bê tông, nhựa hóa và một số đường được đặt tên như Nguyễn Bảo Đức, Lý Văn Sâm, Dương Bạch Mai, Đặng Đức Thuật, Đoàn Văn Cự...

Có tuyến xe buýt liên tỉnh đi qua như xe buýt số 1, 2, 8, 9, 16, 18, 601 (đường Đồng Khởi), 4 (đường Phạm Văn Thuận)

Phường Tam Hiệp hiện nay có 09 khu phố, với 101 tổ dân phố

Khu phố 1 có 09 tổ nhân dân

Khu phố 2 có 07 tổ

Khu phố 3 có 13 tổ

Khu phố 4 có 15 tổ

Khu phố 5 có 14 tổ

Khu phố 6 có 20 tổ

Khu phố 7 có 07 tổ

Khu phố 8 có 10 tổ

Khu phố 9 có 06 tổ

Tam Hiệp là xã hình thành lâu đời với các ấp Bưng Kiệu, Vĩnh Cửu, Bình Đa…thuộc quận Châu Thành tỉnh Biên Hoà. Từ 1948 thuộc thị xã Biên Hoà. Năm 1963, chính quyền Sài Gòn lập quận Đức Tu, quận lị đặt tại xã Tam Hiệp.

Trong kháng chiến chống thực dân Pháp, Tam Hiệp là nơi được Chính quyền cách mạng chọn làm địa điểm mở Trại huấn luyện Du kích Bình Đa, Vĩnh Cửu để đào tạo cán bộ quân sự cho tỉnh (26-9-1945) và nổi tiếng với chiến khu Bình Đa, nơi đứng chân chỉ đạo của huyện Vĩnh Cửu và thị xã Biên Hoà. Nơi cung cấp cho thị xã, tỉnh nhiều cán bộ lãnh đạo trong các thời kỳ đấu ranh giải phóng dân tộc.

Trong kháng chiến chống Mỹ, Tam Hiệp là nơi có chi bộ đảng, nơi đứng chân của Đoàn Thanh niên thị xã, Ban công vận Thị uỷ Biên Hoà và biệt động thị xã; nơi có phong trào đấu tranh cách mạng mạnh của công nhân khu Kỹ nghệ Biên Hoà. Ngày 29-4-1975, Chi bộ Tam Hiệp và cơ sở đã làm chủ địa bàn và góp phần quan trọng trong việc tiếp quản, bảo vệ nguyên vẹn khu kỹ nghệ Biên Hoà.

Năm 1976, phường Tam Hiệp thành lập thuộc thành phố Biên Hoà. Hiện nay địa bàn phường có nhiều cơ sở sản xuất công nghiệp có vốn đầu tư của nước ngoài đang hoạt động. Phường có đình thần Đoàn Văn Cự, được Bộ Văn hoá thông tin xếp hạng di tích cấp quốc gia; có đền thờ Hùng Vương hằng năm đều tổ chức lễ giỗ Tổ vào mùng 10-3 Âm lịch.


</doc>
<doc id="808684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808684" title="Thời kỳ Tăm tối (sử học)">
Thời kỳ Tăm tối (sử học)

Thời kỳ Tăm tối là một cách phân kỳ lịch sử dùng để chỉ thời kỳ Trung Cổ, nhấn mạnh sự suy thoái văn hóa và kinh tế, được cho là xảy ra ở châu Âu theo sau sự suy tàn của Đế chế La Mã. Cái tên này sử dụng quan niệm tương phản ánh sáng-bóng tối để đối lập thời kỳ "tăm tối" với các thời kỳ "ánh sáng" trước và sau đó.

Thông thường trước đây thuật ngữ này áp dụng cho phần lớn thời kỳ Trung Cổ, hoặc khoảng từ thế kỉ 6 đến thế kỷ 13, bị coi là một khoảng thời gian tối tăm về trí thức sau sự kết thúc của hậu kỳ cổ đại, và trước khi thời kỳ Phục hưng Ý trỗi dậy trong thế kỷ 14. Định nghĩa này vẫn còn được tìm thấy trong cách sử dụng đại chúng, nhưng sự gia tăng những công nhận về các thành tựu của thời Trung Cổ đã dẫn đến việc thuật ngữ này bị hạn chế sử dụng. Từ thế kỷ 20, nó thường được dùng để đề cập đến giai đoạn đầu, tức Sơ kỳ Trung Cổ (kh. thế kỷ 5-10). Tuy nhiên, nhiều học giả ngày nay có xu hướng tránh hoàn toàn thuật từ này vì nghĩa tiêu cực của nó, thấy rằng cách gọi này sai lệch và không chính xác cho bất cứ giai đoạn nào của thời Trung Cổ.




</doc>
<doc id="808692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808692" title="Majorianus">
Majorianus

Majorianus () (420 – 461), là Hoàng đế Tây La Mã trị vì từ năm 457 đến 461.

Ông là một tướng lĩnh của Quân đội thời Hậu La Mã, sau khi phế truất vị Hoàng đế tiền nhiệm Avitus, ông lên kế vị ngôi vua. Majorianus là vị hoàng đế cuối cùng đã cố gắng khôi phục lại Đế quốc Tây La Mã. Mặc dù chỉ sở hữu được một vài lãnh thổ ít ỏi như Ý và Dalmatia, Majorianus đã tái chiếm lại hầu hết miền nam xứ Gaul, khuất phục các man tộc như Visigoth, Burgundy và cuộc khởi nghĩa Bagaudae. Đồng thời ông còn tái chiếm phần lớn vùng Hispania và đánh bại tộc Suevi. Tuy nhiên, hạm đội của ông trong chiến dịch quân sự nhằm giành lại Châu Phi thoát khỏi tay tộc Vandal về lại cho Đế quốc đã bị tiêu diệt do sự phản bội trong hàng ngũ quân đội. Majorian theo đuổi việc cải cách triều chính để có thể khiến nó trở nên hữu hiệu hơn, thế nhưng cuộc cải cách này đã không được tiến hành triệt để do sự phản đối của tầng lớp quý tộc Nghị viên và sự bất mãn của dân chúng ngày càng tăng. Để tránh mọi hậu họa, viên tướng gốc rợ đầy quyền uy là Ricimer đã cho phế truất và giết chết Majorianus, kết thúc một đời lừng lẫy của vị Hoàng đế này.

Theo sử gia Edward Gibbon, Majorianuss "biểu thị cho sự chào đón việc phát hiện ra một nhân vật anh hùng và vĩ đại này, thỉnh thoảng xuất hiện đôi lúc, trong một thời đại suy đồi, nhằm chứng minh danh dự của nhân loại". 
Cuộc đời của Majorianus và triều đại của ông được biết đến nhiều hơn những vị Hoàng đế Tây La Mã khác. Một trong những nguồn tài liệu quan trọng nhất là những cuốn biên niên sử bao trùm phân nửa thế kỷ thứ 5 chính là hai cuốn "Hydatius" và "Marcellinus Comes", cũng như những đoạn văn của Priscus và John xứ Antioch. 
Nhưng bên cạnh những nguồn tài liệu này, thì chúng cũng có ích khi tìm hiểu về tiểu sử các Hoàng đế khác, một vài nguồn tài liệu đặc biệt có thể dùng được giúp cho những nhà nghiên cứu có thể biết được một vài chi tiết về cuộc đời của Majorian, cả trước và sau khi ông lên ngôi. Viên quý tộc kiêm nhà thơ La Mã gốc Gaul là Sidonius Apollinaris từng là người có quen biết với Hoàng đế và có soạn một bài văn tán tụng, đó là một nguồn tài liệu chính hé mở đôi chút về cuộc đời của Majorian cho tới năm 459. Liên quan đến các chính sách của ông, đạo luật số 12 do ông ban hành vẫn còn được bảo tồn cho tới nay, đạo luật được gọi là Novellae Maioriani kể cả trong cuốn Breviarium được biên soạn dành cho Alaric II, vua của người Visigoth vào năm 506, giúp tìm hiểu một số vấn đề đã đè nặng lên chính quyền của Majorian. 
Majorianus sinh vào năm 420 trong một gia đình thuộc tầng lớp quý tộc của Đế quốc La Mã. Ông của ông có cùng tên đã lên tới chức "magister militum" (Thống lĩnh quân đội) kiêm tổng tư lệnh quân đội Illyria dưới thời Hoàng đế Theodosius I và có mặt tại lễ đăng quang của hoàng đế ở Sirmium vào năm 379. Con gái của "magister militum" (tức mẹ Majorianus) kết hôn với một viên sĩ quan tên Donninus, là người quản lý tài chính của Aetius, viên magister militum quyền uy nhất của Tây La Mã. Đôi vợ chồng đã lấy cái tên Maiorianus đặt cho đứa con của họ nhằm bày tỏ lòng kính trọng người ông đầy thế lực.

Dưới trướng Aetius, Majorianus đã bắt đầu cuộc đời binh nghiệp. Ban đầu, ông tháp tùng Aetius ở Gallia, chính nơi đây ông đã gặp hai viên sĩ quan gốc dị tộc dưới quyền chỉ huy của Aetius đóng vai trò quan trọng trong cuộc đời của Majorianus là Ricimer người Visigoth-Suevi và Aegidius người Gaul. Majorian giành được thắng lợi trong việc phòng thủ thành phố Turonensis (nay là Tours) và trong trận chiến chống lại Người Frank dưới quyền vua Clodio ở Vicus Helena xảy ra vào năm 447 hoặc 448. Sau cùng, Majorian trong vai trò là đội trưởng đã dẫn đầu toán kị binh bố phòng trên cầu, trong khi Aetius nắm quyền kiểm soát con đường dẫn tới chiến trường: 
Vào năm 450, Hoàng đế Tây La Mã Valentinianus III đang tính khả năng gả cô con gái mình là Placidia cho Majorian. Valentinian chỉ có hai người con gái và không có đứa con trai nào cả nên sẽ không có ai nối ngôi. Có Majorian làm con rể sẽ củng cố cho Valentinianus trước mặt các viên tướng có uy quyền khác và có thể giải quyết được vấn đề kế vị. Vả lại, là một vị Hoàng đế, Majorianus có thể tự mình chỉ huy quân đội, để giúp ông thoát khỏi mối quan hệ nguy hiểm với một viên tướng đầy quyền uy, Valentinianus buộc phải kết giao với Aetius. Kế hoạch này nhằm tránh tình rơi vào trạng kế vị của những viên tướng gốc rợ chẳng hạn như Huneric của Attila cho Aetius, nhưng trái ngược hẳn với chính Aetius. Viên tướng La Mã này trên thực tế đã lên kế hoạch cho việc kết hôn giữa con trai của ông là Gaudentius với Placidia. Vì thế, ông đã phản đối kế hoạch của Valentinian, và đặt dấu chấm hết cho cuộc đời binh nghiệp của Majorian, Aetius quyết định tách ông ra khỏi quân đội và đày ông đến một điền trang ở một vùng thôn quê heo hút. Theo nhà thơ Sidonius Apollinaris cho biết, nguyên nhân sụp đổ của Majorian là do tính ghen tị của vợ Aetius, bà sợ rằng Majorian có thể làm lu mờ uy thế của Aetius. 
Dịp may đã đến, vào năm 454, Valentinianus III tự tay đâm chết Aetius nhằm loại trừ hậu họa, việc đó đã gây ra một cuộc bạo loạn của những lực lượng trung thành với Aetius, Valentinian đã phải triệu hồi Majorian đem quân về đàn áp quân nổi loạn. Năm 455, Valentinian III bị chính những viên sĩ quan cũ của Aetius sát hại mà không kịp chỉ định người nối ngôi đã tạo thành một khoảng trống quyền lực trong Đế quốc, dẫn tới cuộc chiến tranh giành ngôi vị. Licinia Eudoxia, quả phụ của Valentinian và Ricimer đã cân nhắc Majorian như một ứng cử viên kế vị phù hợp trong tình trạng hỗn loạn lúc bấy giờ. Cuối cùng, Petronius Maximus, kẻ chủ mưu chính trong vụ sát hại Hoàng đế Valentinian III được sự ủng hộ của Ricimer đã chính thức lên ngôi Hoàng đế Tây La Mã. Để củng cố địa vị của mình, Maximus ép buộc Licinia phải cưới ông và thăng Majorian lên chức "comes domesticorum" (tổng tư lệnh cấm quân).

Tuy nhiên, Petronius Maximus chỉ trị vì được khoảng vài tuần, người Vandal dưới sự chỉ huy của vua Genseric, đã xâm chiếm và cướp phá thành Roma vào tháng 5 năm 455, còn bản thân Petronius Maximus bị đám dân chúng ném đá chết khi đang trên đường tháo chạy. Viên quý tộc La Mã gốc Gaul là Avitus, được sự hậu thuẫn của người Visigoth, chính thức lên ngôi Hoàng đế. Cả Majorian và Ricimer, ban đầu đồng ý ủng hộ Avitus, nhưng khi Hoàng đế đánh mất sự ủng hộ và trung thành của giới quý tộc Ý thì cả hai người cùng nhau nổi loạn chống lại Avitus. Đầu tiên, Majorian và Ricimer ra tay trừ khử Remistus, viên "magister militum" được Avitus giao phó trọng trách bảo vệ thủ đô Ravenna. Sau đó Ricimer mang quân bản bộ đánh bại lực lượng dưới quyền Avitus tại Placentia, bắt sống Hoàng đế và buộc ông phải thoái vị. Cuối cùng Avitus qua đời vào đầu năm 457. Một vài nguồn tư liệu còn nêu giả thuyết cho rằng chính Majorian đã bỏ đói Hoàng đế cho đến chết.

Sau khi Hoàng đế Avitus mất, Đế quốc Tây La Mã rơi vào tình trạng hỗn loạn vì không có người kế vị, nhằm chấm dứt tình cảnh trên, triều thần Tây La Mã dự định chọn Hoàng đế Đông La Mã Marcian làm người thừa kế, tuy nhiên ông này đột ngột qua đời vào ngày 27 tháng 1 năm 457. Ngôi vị Đông La Mã rơi vào tay tướng Leo I, để thu phục nhân tâm của các tướng lĩnh và quan chức cựu triều, ngày 28 tháng 2 cùng năm, Leo tuyên bố chính thức bổ nhiệm Majorian làm "magister militum" và Ricimer làm "patricius" (tương tự như quý tộc) kiêm "magister militum".

Trong khi tình hình chỉ yên ổn tạm thời, thì tộc Alemanni gồm khoảng 900 quân tràn vào xâm lược nước Ý. Họ di chuyển từ Raetia xâm nhập vào lãnh thổ Ý cho tới Hồ Maggiore. Tại đây họ bị lực lượng quân đội của "comes" (tước vị giống như công tước) Burco do Majorian phái tới chặn đánh, sau một hồi kịch chiến dữ dội, cuối cùng đành chịu thất bại: 
Chiến thắng trước quân dị tộc khiến cho Majorianus trở nên nổi tiếng trong quân giới, vì thế quân đội quyết định bầu ông lên làm Hoàng đế vào ngày 1 tháng 4 năm 457, cách sáu dặm bên ngoài Ravenna trong một nơi được gọi là Columellas tại địa điểm Những Cột Trụ Nhỏ Bé. Trên thực tế có hai "magister militum" được chọn làm Hoàng đế là Majorianus và Ricimer, do nguồn gốc xuất thân man rợ của mình nên Ricimer đã không có được sự ủng hộ kế vị từ đám quan lại cựu triều. Tuy nhiên, Ricimer mong đợi có thể gây ảnh hưởng lớn đến vị Hoàng đế Tây La Mã mới này, cũng do mối quan hệ thân mật giữa đôi bên khi còn phụng sự dưới thời Aetius, và khi giữ chức "magister militum" để kiểm soát quân đội.
Trong bài văn tán tụng Majorianus, nhà thơ Sidonius Apollinaris kể rằng ban đầu Majorianus đã từ chối cuộc bầu chọn:
Tuy nhiên, các nhà sử học hiện đại nghĩ rằng đó là Leo I, người ban đầu từ chối công nhận Majorianus là đồng hoàng đế. Nhưng một viên tướng được quân đội bầu chọn mới có thể chính danh ngôn thuận nối ngôi, triều đình Đông La Mã vẫn chưa hài lòng với việc phế truất Avitus, vị Hoàng đế được người Visigoth chọn, trong khi ở phía bên kia, ứng cử viên duy nhất là Olybrius, gặp khó khăn trong mối quan hệ về chính trị với vua Genseric của Vandal và chẳng có chút ảnh hưởng nào trong quân đội. Mặc dù mãi về sau mới nhận được sự tán thành của Đông La Mã, vị Hoàng đế mới này đã chính thức làm lễ đăng quang vào ngày 28 tháng 12 năm 457. Năm 458, Leo I và Majorianus cùng nhau đảm nhận chức Quan chấp chính tối cao theo phong tục truyền thống của người La Mã thì một vị Hoàng đế phải nắm giữ chức trách đầy uy quyền này khi bắt đầu trị vì vào năm đầu tiên.

Vấn đề đầu tiên mà Majorian đảm nhận là củng cố sự thống trị của ông trên toàn cõi nước Ý và đoạt lại xứ Gaul, sau khi các tỉnh của ông đã nổi loạn để phế truất vị hoàng đế La Mã gốc Gaul, Avitus. Việc giành lại các tỉnh đã mất như Hispania và châu Phi là kế hoạch mà ông để dành về sau.

Mùa hè năm 458, một nhóm người Vandal, người anh họ của Genseric đưa quân đổ bộ tại Campania ở cửa sông Liri hoặc Garigliano, bắt đầu tàn phá và cướp bọc các khu vực. Đích thân Majorian chỉ huy quân sĩ đánh bại người Vandal tại Sinuessa, khá nhiều tướng lĩnh và binh lính Vandal tử trận chỉ sau vài giờ chiến đấu, Quân đội La Mã thu được nhiều chiến lợi phẩm và tiến quân truy đuổi những kẻ sống sót cho đến tận những chiến thuyền của chúng.

Sau sự kiện này, Majorian hiểu rằng ông phải giành lấy thế chủ động tiến công, nếu ông muốn bảo vệ cơ đồ của Đế quốc mình, ông chỉ thực sự kiểm soát được một lãnh thổ duy nhất, do đó Majorian quyết định tăng cường tuyến phòng thủ tại đó. Tiếp theo, ông cho ban hành một đạo luật được gọi là "Novella Maioriani 8" còn được biết đến với cái tên "De reddito iure armorum" ("Khôi Phục Quyền Được Mang Vũ Khí") nói về quyền cá nhân được phép mang vũ khí để phòng vệ. Vào năm 440, Valentinian III đã ban hành một đạo luật với cùng một tên, Novella Valentiniani 9, sau một đợt tấn công khác của người Vandal. Đó có thể là khoảng thời gian mà đạo luật khác được xác định. "Novella Maioriani 12" được biết đến với cái tên "De aurigis et seditiosis" ("Liên Quan Đến Người Đánh Xe Ngựa Và Kẻ Dấy Loạn"), nhằm dập tắt những cuộc bạo loạn nổi lên trong các cuộc đua xe ngựa. Cả hai đạo luật đó cho đến nay đã bị thất lạc. Sau đó, ông tiến hành tăng cường quân đội, tuyển dụng một số lượng lớn lính đánh thuê người dị tộc, bao gồm các tộc người như Gepid, Ostrogoth, Rugii, Burgundy, Hung, Bastarnae, Suebi, Scythia và Alan. Cuối cùng, ông cho xây dựng lại hai đội chiến thuyền ở Miseno và Ravenna, nhằm đối phó với lực lượng hải quân hùng hậu của người Vandal: 
 
Sau khi củng cố vị trí của mình tại Ý, Majorian tập trung vào sự khôi phục xứ Gaul. Khi tin tức về việc phế truất vị Hoàng đế La Mã gốc Gaul Avitus vừa truyền đến xứ Gaul, sau đó tỉnh này từ chối công nhận Majorian làm người kế nhiệm. Đầu mối là một tấm bia được tìm thấy ở Lugdunum (nay là Lyon) và có niên đại được xác định vào năm 458, theo phong tục La Mã, tấm bia này xác định báo cáo tên của một viên quan chấp chính tại văn phòng, có thể ám chỉ tới Leo I hoặc Majorian. Tấm bia này, thay vào đó chỉ để ghi chép duy nhất tên của Hoàng đế Đông La Mã, nó cho thấy Majorian không được công nhận là Hoàng đế hợp pháp. Một manh mối khác đó chính là sự việc về cái chết của Avitus, công dân của Lugdunum đã cho phép vua Gondioc người Burgundy chiếm đóng thành phố này, và họ đã gửi sứ giả tới chỗ Leo mà không tới chỗ Majorian để yêu cầu giảm thuế. Cuối cùng, có một bản ghi chép về một vụ soán ngôi thất bại tại Gaul trong khoảng thời gian này.

Cuối năm 458, Majorian tiến quân vào xứ Gaul, với một đội quân được củng cố bởi các đơn vị người rợ. Hoàng đế đích thân chỉ huy quân đội, để Ricimer ở lại Ý và chọn Aegidius và Magister militae Nepotianus làm người cộng tác. Quân đội triều đình đã đánh bại vua Theodoric II người Visigoth ở trận Arelate buộc người Visigoth từ bỏ Septimania và rút về phía tây tới Aquitania, và trở lại thân phận của một "foederati"; đồng thời trao trả Giáo phận Tây Ban Nha cho Majorianus, nơi mà họ đã xâm chiếm từ ba năm trước dưới danh nghĩa Avitus. Majorian lựa chọn một người bạn cũ là Aegidius làm viên "magister militum per Gallias" (Tổng chỉ huy quân đội xứ Gaul) mới và gửi một sứ giả tới Hispania, thông báo về việc chiến thắng người Visigoth và ký kết hiệp ước mới với Theodoric II.

Với sự giúp đỡ của vị foederati mới của mình, Majorian dẫn quân tiến vào Thung lũng Rhone, chế ngự cư dân ở đó "một số bằng vũ khí và một số bằng ngoại giao". Ông đã đánh bại người Burgundy, tiến hành vây hãm và chiếm được thành phố Lugdunum: thành phố nổi loạn bị trừng phạt nặng, trong khi tàn dư của khởi nghĩa Bagaudae bị buộc phải gia nhập vào Đế quốc. Mặc dù trên thực tế, tầng lớp quý tộc La Mã-Gaul đã đứng về phía Avitus, tuy nhiên, Majorianus muốn hòa giải, chứ không phải bằng một sự trừng phạt. Với sự can thiệp của Majorian "Magister epistolarum Petrus", Sidonius Apollinaris, con rể Avitus được phép chuyển giao một bài văn tán tụng về thanh danh của Hoàng đế vào đầu năm 459, tiếp nhận phần thưởng đã được bổ nhiệm lên tới chức "comes spectabilis". Hiệu quả hơn nhiều so với việc việc cấp giấy miễn giảm thuế mà các công dân của Lyon đã yêu cầu từ Leo I. 
Trước sự trỗi dậy của người Vandal trong sự kiện cướp phá thành Rome vào năm 455, người Visigoth chiếm được Hispania, chính thức mang tên của vị tân Hoàng đế Tây La Mã là Avitus, trên thực tế sự kiểm soát các tỉnh đều nằm cả trong tay người Visigoth. Majorian dự tính tái chiếm Hispania, sử dụng nơi đây làm căn cứ để đưa quân đánh chiếm Châu Phi, một trong những tỉnh giàu nhất của Đế quốc Tây La Mã và là nơi cung cấp nguồn ngũ cốc tiếp tế thành Rome, hiện đang chịu sự kiểm soát của người Vandal.

Theo sử gia Procopius cho biết thì Majorianus, "người có đức hạnh trội hơn hẳn so với tất cả những người đã từng là Hoàng đế của người La Mã" muốn biết về sự sẵn sàng của những cá nhân quân sự người Vandal và cách mà người dân địa phương phản ứng lại cuộc xâm lược của người La Mã. Thế là ông nhuộm đen mái tóc vàng óng của mình, thứ đã khiến ông trở nên nổi tiếng và đến chỗ Genseric tự xưng là phái viên của Hoàng đế Tây La Mã, Genseric cố gắng gây ấn tượng vị đại sứ của đối phương bằng cách chỉ cho ông xem các loại vũ khí được thu thập trong kho và phái ông trở lại. Câu chuyện này có lẽ chỉ là một huyền thoại của văn hóa dân gian Ý, nhưng nó là một đầu mối biểu thị sự cẩn trọng của việc chuẩn bị viễn chinh: Majorian thu thập thông tin về đối phương và tập hợp một đội tàu khoảng 300 chiếc để hỗ trợ quân đội trong chiến dịch tái chiếm Hispania và xâm chiếm châu Phi.

Rất có thể trong suốt quá trình chuẩn bị chiến dịch này, Majorian đã phái viên "comes" và "patricius" Occidentis Marcellinus tới Sicilia với một đội quân tộc Hun, nhằm tìm cách đoạt lại hòn đảo từ người Vandal. Marcellinus là "comes rei militaris" (thống đốc) xứ Illyricum, nhưng ông gần như độc lập hoàn toàn từ sau cái chết của Aetius, không công nhận uy quyền của triều đình. Majorian đã thuyết phục Marcellinus nên chấp nhận ông là Hoàng đế và thậm chí còn cộng tác với quân đội của Marcellinus gắn liền với sự phục hồi quân sự của Đế quốc La Mã.

Chiến dịch được bắt đầu bằng một cuộc hành quân chống lại người Suebi ở khu vực Tây Bắc Tây Ban Nha, kéo dài suốt năm 459, đại quân do hai viên tướng là "magister militiae" Nepotianus và "comes" gốc Goth, Sunieric chỉ huy. Tháng 5 năm 460, Majorian tập hợp phần lớn quân đội tại Liguria, sau đó ông tiến quân vào vùng Aquitaine và Novempopulania từ triều đình Theodoric ở Toulouse. Genseric, lo sợ người La Mã xâm lược, đã cử người sang đàm phán hòa bình với Majorian, nhưng ông kiên quyết từ chối. Đàm phán thất bại, Genseric quyết định tàn phá Mauretania, lãnh thổ của mình, vì ông nghĩ rằng quân đội La Mã sẽ đưa quân đổ bộ vào đây. Ngoài ra, ông còn ra lệnh cho hải quân của mình chuẩn bị xâm nhập vào vùng nước gần khu vực có thể xảy ra cuộc xâm lược. Trong khi chờ đợi, Majorian tiến quân xâm chiếm Hispania: trong khi Nepotianus và Sunieric đánh bại người Suebi tại Lucus Augusti (nay là Lugo) và chiếm được Scallabis ở Lusitania (nay là Santarém, Bồ Đào Nha). Hoàng đế vượt qua vùng Caesaraugusta (nay là Zaragoza), nơi ông thực hiện một cuộc hành quân mạo hiểm. Cuối cùng ông đến được Carthaginiensis, trong khi hạm đội của ông, cập cảng tại Portus Illicitanus (gần Elche), đã bị phá hủy bởi những kẻ phản bội bị người Vandal mua chuộc:
Majorian bãi bỏ những hạm đội chiến thuyền cần thiết cho cuộc xâm lược, hủy bỏ các cuộc tấn công người Vandal. Ông đã nhận được tin từ sứ giả của Genseric, với người mà ông đã đồng ý thỏa thuận hòa bình, bao gồm việc công nhận sự chiếm đóng Mauretania trên thực tế của người Vandal. Trên đường trở về Ý, Hoàng đế dừng lại nghỉ ngơi ở Arelate.

Chính sách đối nội của Majorian được biết đến nhờ một số đạo luật do ông ban hành, mang tên "Novellae Maioriani", nó bao gồm một bộ sưu tập các đạo luật La Mã với tựa đề Breviarium, do vua Alaric II người Visigoth vào thế kỷ thứ 6 đề nghị một số luật gia La Mã gốc Gaul thực hiện vào năm 506.

Những đạo luật còn được lưu giữ gồm:

Majorian hiểu rằng để cai trị Đế quốc một cách hiệu quả cần phải có sự hỗ trợ của tầng lớp quý tộc Nguyên Lão Nghị viên, tầng lớp mà ông muốn trả lại vẻ chính trị nổi bật nguyên thủy của nó. Đồng thời, ông dự trù giảm bớt việc các Nguyên Lão Nghị viên lạm dụng chức quyền để phạm tội, nhiều người chỉ chuyên tâm vào lợi ích của địa phương họ bất chấp các chính sách của Đế quốc, thậm chí còn từ chối nộp thuế và giữ cho bản thân các khoản thuế mà họ đòi hỏi. Việc lẩn tránh tài chính đã gây ra các tác động không nhỏ đến các tầng lớp khác trong xã hội như địa chủ nhỏ, công dân và quan tòa dân sự địa phương. Ví dụ, cá nhân các Thành viên Viện Nguyên Lão phải bồi thường cho ngân khố triều đình bằng tất cả các loại thuế không đòi hỏi, đôi khi, họ phải chịu những gánh nặng bởi các khoản nợ được thu thập theo cách này, vì vậy mà các thành viên Viện Nguyên Lão đã từ bỏ địa vị của họ, vấn đề này đã được giải quyết dưới thời của Hoàng đế Julianus Tà Giáo (361-363). Majorian buộc phải hủy bỏ truy thu thuế, vì nhận ra rằng một chính sách tài chính nghiêm ngặt không thể nào có hiệu quả nếu người nộp thuế phải số trả tiền nợ tích lũy quá lớn.

Ngày 11 tháng 3 năm 458, Majorian đã ban hành một đạo luật mang tên "De indulgentiis reliquorum", có nghĩa là "Về Việc Miễn Giảm Nợ Thuế Trước Đây" ("Novella Maioriani 2"). Đạo luật này đã xóa bỏ tất cả số nợ thuế của các địa chủ. Ngoài ra nó còn dứt khoát ngăn chặn việc các viên chức hành chính công cộng tự ý đi thu thuế, thay vào đó nhiệm vụ thu thuế chỉ được dành riêng cho các thống đốc thực hiện. Một đạo luật khác được ban hành vào ngày 4 tháng 9 cùng năm nhằm tổ chức lại hệ thống thuế mang tên "De bonis caducis sive proscriptorum", "Về Tài Sản Vô Chủ Và Những Kẻ Bài Trừ Nó" ("Novella Maioriani 5"): "comes privatae largitionis" Ennodius nhằm cảnh báo những viên thẩm phán lừa gạt ngân khố của triều đình, giữ lại cho mình một phần số tiền thu được.

Hoàng đế cũng quan tâm đến việc hồi phục lại trụ cột của chính quyền đế quốc. Ngày 8 tháng 5 năm 458, Majorian ban hành một đạo luật với tựa đề "De defensoribus civitatum", "Người Bảo vệ Các Thành phố Tự Trị" ("Novella Maioriani 3"), để thiết lập lại cơ quan của "defensor civitatis". Các viên chức tư pháp của thành phố đại diện cho lợi ích của công dân trong các phiên tòa chống lại các viên chức hành chính công cộng, đặc biệt là trong các vấn đề tài chính; các quan tòa vẫn còn tồn tại nhưng thực sự không hiệu quả, vì những chức vụ này lại thường do các quan chức mất lòng dân nắm giữ. Một đạo luật khác được ban hành vào ngày 6 tháng 11 để tăng cường nhiệm kỳ quan tòa của các thành viên Viện Nguyên Lão, mang tên "De curialibus et de agnatione vel distractione praediorum et de ceteris negotiis", nghĩa là "Thành viên Viện Nguyên Lão, Con Cái Họ Và Việc Bán Đất Điền Trang Của Họ" ("Novella Maioriani 7"), được ban hành nhằm mục đích tha thứ cho sự lạm dụng phạm tội trong quá khứ gây ra bởi các thành viên Viện Nguyên Lão, nhưng cấm họ từ bỏ chức vụ của họ, hoặc là đi sâu vào việc lén lút kết hôn với người nô lệ hoặc thuê mướn tá điền và chuyển nhượng các tài sản thuộc sở hữu của mình.

Majorian còn cho đúc tiền bằng vàng, bạc và đồng. Tiền đúc vàng được đúc với số lượng lớn. Trên những đồng tiền mô tả chân dung Hoàng đế, với vài trường hợp ngoại lệ có đội thêm mũ sắt chiến đấu, tay cầm một ngọn giáo, tấm khiên và Chi-Rho (biểu tượng Cơ Đốc giáo), nhìn về phía bên phải, loại hình học này bắt nguồn từ một loại tiền hiếm được đúc ở Ravenna cho Hoàng đế Honorius và được sử dụng với số lượng lớn dành cho Majorian, về sau bị người kế nhiệm ông bỏ rơi. Loạt tiền solidi đầu tiên của được đúc ở Ravenna, và có khắc bức chân dung mặt trước của Majorian và Leo I, nhằm kỷ niệm sự công nhận lẫn nhau của hai Hoàng đế La Mã. Sở đúc tiền Ravenna và Milan đã ban hành cả hai loại tiền solidi và tremisses kể từ khi bắt đầu triều đại Majorian. Không có loạt tiền semisses nào được chứng nhận là do hai sở đúc tiền thực hiện, có lẽ bởi vì semisses loại đặc trưng thường được đúc ở sở đúc tiền Rome và sở đúc tiền này không hoạt động dưới thời Majorian, người không bao giờ đến thăm cố đô của đế chế của mình trong suốt thời gian trị vì bốn năm của mình. Việc đúc loại tiền solidi được chứng nhận là do sở đúc tiền Arelate thực hiện vào năm 458, một việc khá phù hợp với sự hiện diện của Majorian tại xứ Gaul trong năm đó. Sở đúc tiền hoạt động một lần nữa vào năm 460, khi Hoàng đế trở về từ chiến dịch của ông ở Tây Ban Nha. Người Visigoth còn cho đúc một số bản sao tiền solidi của ông, về sau mô hình này được phát hành tại sở đúc tiền Arelate: như Arelate chỉ lưu hành duy nhất tiền solidi, Visigoth cũng sử dụng những mẫu thiết kế này cho tremissis.

Tiền đúc bạc đã được ban hành gần như độc quyền của sở đúc tiền xứ Gaul, những đề nghị hàng loạt này không do Majorian ban hành, mà là do Aegidius ban hành từ sau cái chết của Hoàng đế, để đánh dấu trên thực tế là ông đã không công nhận người kế nhiệm ông, Libius Severus. Majorian đồng thời còn cho sản xuất một số lượng lớn nummi với trọng lượng lớn, chủ yếu là đúc tại Ravenna và Milan, và một số huy hiệu, chủ yếu ở Rome, nhưng có lẽ cũng ở Ravenna. 
Sự truyền bá đạo Thiên Chúa vào trong Đế quốc cũng gây ra một số thay đổi xã hội trong những gia đình quý tộc, những đứa con gái bị buộc phải thục hiện lời thề tôn giáo và không bao giờ kết hôn, do đó những gia đình giàu có sẽ không thể phân tán của hồi môn. Majorian nghĩ rằng hành vi này gây thiệt hại cho đất nước, bởi vì nó làm giảm số lượng trẻ em La Mã, do đó ông tin rằng lệnh cấm này sẽ khiến các cô gái bắt đầu dấn thân vào những việc bất hợp pháp. Vào ngày 26 tháng 10 năm 458, Hoàng đế gửi một đạo luật mang tên "Novella Maioriani 6" cho viên Pháp quan thái thú Ý, Caecina Decius Basilius. Đạo luật này có tựa đề là "De sanctimonialibus vel viduis et de successionibus earum" nghĩa là "Những Thiếu Nữ Đồng Trinh, Quả Phụ, và Quyền Kế Vị Của Họ", áp đặt một độ tuổi tối thiểu khi thực hiện lời thề trong vòng 40 năm, xem xét rằng ở vào độ tuổi này thì những ham muốn tình dục của những người đã được thụ giáo sẽ không thể bộc lộ ra được; đạo luật còn ban cho những người phụ nữ bị buộc phải thục hiện lời thề tôn giáo, những quyền lợi như nhau về tài sản thừa kế của cha mẹ cũng như anh chị em của mình. Để giải quyết vấn đề này cùng vấn đề về sự sụt giảm dân số La Mã, đặc biệt so với sự tăng trưởng của những người dị tộc được phân bổ trong phạm vi ranh giới Đế quốc. Majorian giải quyết vấn đề của những người phụ nữ trẻ góa bụa và không có con, những người sẽ không bao giờ kết hôn vì chịu ảnh hưởng từ giới tu sĩ tôn giáo, người mà họ thường hướng đến những điều tốt đẹp mà họ mong muốn: vì vậy, các góa phụ trẻ bị cấm thực hiện lời thề tôn giáo.

Bằng các biện pháp tương tự, khởi hành từ chính sách của Đông La Mã, Majorian nhấn mạnh rằng một cuộc hôn nhân mà không có của hồi môn và việc trao đổi quà tặng trước đám cưới (đầu tiên là từ gia đình của cô dâu cho tới chú rể, về sau theo hướng ngược lại) là không hợp lệ; đồng thời đã kết thúc tiền lệ yêu cầu quà tặng trước đám cưới thường có giá trị cao hơn so với của hồi môn.

Khi Majorian truất phế Avitus và lên ngôi Hoàng đế Tây La Mã, xứ Gaul, là tỉnh mà Avitus vẫn còn thực lực ở đây, các thế lực trung thành với Avitus đã không công nhận vị Hoàng đế mới này. Tuy nhiên, khi Majorian đưa quân tái chiếm lại hầu hết tỉnh này, ông đã chọn cách tha thứ cho quân nổi loạn dù họ không mấy ủng hộ ông. Lý do là Majorian hiểu rằng một trong những sai lầm của Avitus là đã đẩy mạnh sự ủng hộ và lòng tin của tầng lớp quý tộc Nguyên Lão Nghị viên xứ Gaul, quá thiên vị họ so với tầng lớp quý tộc Ý. Majorian, thay vào đó đã quyết định tìm cách giành cho được sự ưu ái từ những gia đình quý tộc giàu có ở những tỉnh đã được thu hồi có liên quan đến họ trong quyền lực của chính quyền, cùng với các tầng lớp quý tộc Ý, ở phía bên kia, đã ủng hộ ông kể từ khi lúc khởi đầu. Manh mối của chính sách này bắt nguồn từ các công chức cấp cao trong chính quyền của ông, đặc biệt là của các quan chấp chính tối cao được Hoàng đế bổ nhiệm để cùng phối hợp với đồng nghiệp phương Đông của mình. Vào năm đầu tiên sau khi lên ngôi (458) Majorian dành riêng vinh dự đó cho mình, như các Hoàng đế thường làm trong năm đầu tiên khi họ bắt đầu giữ chức "augusti", trong khi trong năm thứ hai ông bổ nhiệm cựu đồng nghiệp và viên "magister militum" uy quyền là Ricimer; sau đó, vào năm 460, ông chọn Nguyên Lão Nghị viên xứ Gaul là Magnus, và Nguyên Lão Nghị viên Ý Severinus cho năm tiếp theo. Magnus được bổ nhiệm làm Pháp quan thái thú xứ Gaul vào năm 458, trong khi chức Pháp quan thái thú Ý do Caecina Decius Basilius, là người bảo trợ viên Pháp quan thái thú xứ Gaul kiêm nhà thơ Sidonius Apollinaris, đảm nhiệm, trong khi viên "comes privatae largitionis", Ennodius, có quan hệ họ hàng với một gia đình gắn với lợi ích ở Arelate.

Ngoài ra, Majorian cũng bày tỏ lòng kính trọng đối với Viện Nguyên Lão La Mã,dựa theo đề nghị từ thông điệp mà ông gửi đến các quan chức trong triều rằng ông đã hứa với Viện Nguyên Lão là ông sẽ không dựa vào bản cáo trạng buộc tội của những tên mật thám, là tai mắt rất đáng sợ và là công cụ nằm trong tay của những Hoàng đế dùng để triệt hạ những nhân vật có ảnh hưởng tới sự thống trị của ông. Những lời hứa được Majorian tuân thử nghiệm ngặt thông qua các sự kiện, theo như Sidonius Apollinaris, người từng kết tội ẩn danh trong những cuốn sách mỏng không rõ tác giả để chống lại một số nhân vật đầy quyền thế: trong một bữa ăn tối với nhau, Majorian đã xoa dịu tình hình đầy nguy hiểm với một câu nhận xét dí dỏm. 
Kể từ đầu thế kỷ thứ 4, những công trình kỷ niệm ở Rome, và nhiều công trình có giá trị đều rơi vào tình trạng quên lãng vì nhiều lý do, một số được sử dụng như một mỏ đá để làm vật liệu xây dựng những công trình có giá trị khác. Thông lệ này, trên thực tế, rẻ hơn và thuận tiện hơn so với việc vận chuyển từ các địa điểm xa xôi, đôi khi còn nêu ra những khó khăn không thể chịu được bởi sự kiểm soát trên biển của người Vandal. Các quan chức La Mã thừa nhận dựa trên kiến nghị sử dụng các loại vật liệu xây dựng bằng đá, đá cẩm thạch và những viên gạch được lấy từ các di tích cổ xưa bị phá hủy: 
Để đối phó với hiện tượng này, Majorian cho ban hành một đạo luật là "Novella Maioriani 4", mang tên "De aedificiis pubblicis" nghĩa là ("Công Trình Công Cộng") ở Ravenna vào ngày 11 Tháng 7 năm 459, và gửi cho Aemilianus, "praefectus urbi" (chức quan tương tự thái thú) của Rome. Hình phạt dành cho các thẩm phán vi phạm cho phép phá hủy các công trình công cộng cổ đại là 50 kg vàng, trong khi thuộc cấp của họ bị đánh bằng roi và có thể bị cắt bỏ cả hai bàn tay. Những ai lén lút lấy vật liệu từ những công trình công cộng buộc phải trả lại như cũ. Viện Nguyên Lão có quyền quyết định xem liệu có điều kiện khắc nghiệt nào chứng minh cho sự phá hủy của một công trình cũ, và trong trường hợp nào được quyết định phá dỡ, Hoàng đế có quyền ra lệnh kết quả vật liệu nào nên được sử dụng để trang trí các công trình công cộng khác. 
Số phận của Avitus được đánh dấu bởi sự phản bội của Ricimer và Majorian và còn do lệnh giải tán đội vệ binh Người German, vì vậy số phận của bản thân Majorian được quyết định bởi việc giải tán lực lượng quân đội dưới quyền ông và những âm mưu được tổ chức bởi Ricimer. Trên thực tế, trong khi vị Hoàng đế đang bận rộn di chuyển từ Ý, viên tướng "patricius et magister militum" gốc rợ dồn lại quanh những viên quý tộc thuộc phe đối lập Hoàng đế cho tới những đồng đội cũ của ông, chỉ là một vài năm trước đó, ông đã gầy dựng được mộng quyền bính. Pháp luật do Majorian chế định chỉ ra rằng ông có ý định can thiệp dứt khoát về các vấn đề gây xáo trộn trong Đế quốc, bất chấp phải đánh vào lợi ích của giới quý tộc có ảnh hưởng trong triều đình.

Sau khi trải qua một thời gian dài đóng quân tại Arelate, nơi mà chiến dịch chống lại người Vandal ở Tây Ban Nha của ông sắp kết thúc. Majorian cho giải tán đám lính đánh thuê người dị tộc của ông và được một số lính canh hộ tống tiến đến Roma, nơi ông dự định thực hiện một số cải cách. Ricimer tới gặp Majorian với một biệt đội quân sự; viên "magister militum" gặp gỡ Hoàng đế ở gần Tortona (không xa từ Piacenza, nơi Avitus bị giết), lợi dụng sơ hở nhân lúc Hoàng đế không đề phòng, Ricimer sai đám tùy tùng xông lên bắt sống lấy ông và tuyên bố truất phế ngay lập tức vào ngày 3 tháng 8 năm 461. Hoàng đế bị tước đi hoàng bào và vương miện, theo lệnh của Ricimer, đám lính canh liên tục đánh đập và tra tấn ông trong nhiều ngày, cuối cùng vào ngày 7 tháng 8 năm 461, Majorian bị chặt đầu gần sông Iria. Hưởng thọ 40 tuổi và trị vì được bốn năm ngắn ngủi. Thành phố Tortona giờ đây đã tổ chức tại nhà thờ Thánh Matthew, một công trình truyền thống được xác định là "lăng mộ Majorian".

Sau cái chết của Majorian, Ricimer chờ đợi ba tháng trước khi đưa vào một người nào đó dễ bề thao túng lên ngôi Hoàng đế, ứng viên khá phù hợp lúc đó chính là Nguyên Lão Nghị viên Libius Severus, người chẳng có chút tài năng gì đặc biệt được chọn chỉ để nhằm làm hài lòng giới quý tộc Nguyên Lão Nghị viên Ý. Vị tân Hoàng đế này đều không được sự công nhận từ phía triều đình Đông La Mã, ngay cả các tướng lĩnh từng phụng sự dưới thời Majorian cũng không công nhận như Aegidius ở Gaul, Marcellinus ở Sicilia và Illyria, Nepotianus ở Hispania.




 


</doc>
<doc id="808693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808693" title="Street Fighter III">
Street Fighter III

Street Fighter III: Thế hệ mới - Street Fighter III: New Generation (ストリートファイターⅢ) là trò chơi điện tử đối kháng của hãng Capcom, được phát hành lần đầu vào năm 1997 và sản xuất trên nền CD-ROM và CP System III. Được lấy cốt truyện sau trò chơi "Street Fighter II", trò chơi này chỉ có 2 nhân vật quay trở lại là Ryu và Ken (vì vậy mới có cái tên là "Thế hệ mới") và theo đó là một loạt nhân vật mới mà đứng đầu là Alex. Bên cạnh đó, trò chơi còn có nhân vật trùm cuối mới là Gill.

"Street Fighter III" có hai bản nâng cấp là "Street Fighter III 2nd Impact" năm 1997 và "" năm 1999.

Phát hành năm 1997, "Street Fighter III" bao gồm 11 nhân vật (tính Yun và Yang riêng) và một nhân vật trùm cuối không thể điều khiển là Gill. Trong chế độ chơi đơn, người chơi sẽ đối mặt với 7 nhân vật khác trước khi gặp Gill.

Cách chơi của "Street Fighter III" có một vài điểm mới. Nhân vật có thể nhảy cao hơn và đứng dậy nhanh sau khi bị tấn công. Tuy vậy, nhân vật sẽ không thể chặn trên không như trong loạt "Street Fighter Alpha".

Đặc điểm nổi bật nhất là gạt (parry) đòn tấn công của đối phương. Đây là khả năng hóa giải đòn của đối phương mà không bị mất máu. Khi đối phương đang tấn công nhân vật của mình, người chơi có thể nhấn tới hoặc xuống để gạt đòn và đưa đối phương vào tình thế dễ dàng bị phản công. Tuy nhân đây là một kỹ thuật rất khó vì người chơi phải đoán được ý đồ cũng như phản xạ thật nhanh và chính xác.

Một điểm mới trong "Street Fighter III" là Siêu quyền thuật (Super Art), một chiêu thức mạnh mẽ tương tự Siêu Liên hoàn (Super Combo). Mỗi nhân vật có 3 siêu quyền thuật khác nhau và sẽ được lựa chọn khi người chơi chọn nhân vật. Người chơi cũng sẽ có một cột siêu quyền thuật. Cột này sẽ tăng khi người chơi đánh trúng đối phương hoặc bị đối phương đánh trúng. Khi cột siêu quyền thuật được nạp đầy, người chơi có thể tung ra siêu quyền thuật.




</doc>
<doc id="808697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808697" title="Majadahonda">
Majadahonda

Majadahonda là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Majadahonda có diện tích 38,48 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Majadahonda nằm ở khu vực có độ cao 743 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808698" title="Navalafuente">
Navalafuente

Navalafuente là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Navalafuente có diện tích 11,75 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 1039 người. Đô thị Navalafuente nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808699" title="Rascafría">
Rascafría

Rascafría là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Rascafría có diện tích 150,27 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 2004 người. Đô thị Rascafría nằm ở khu vực có độ cao 1163 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808700" title="Robregordo">
Robregordo

Robregordo là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Robregordo có diện tích 18,03 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 62 người. Đô thị Robregordo nằm ở khu vực có độ cao 1299 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808701" title="Tím tinh thể">
Tím tinh thể

Tím tinh thể hay tím gentian (còn gọi là "Methyl Violet 10B", "hexamethyl pararosaniline chloride" hoặc "pyoctanin(e)") là thuốc nhuộm triarylmethan. Loại thuốc nhuộm này được dùng để nhuộm mô và dùng trong phương pháp Gram để phân loại vi khuẩn. Tím tinh thể có tính kháng khuẩn, kháng nấm và anthelmintic, từng được coi là chất sát trùng hàng đầu. Tác dụng y học của chất này đã được thay thế bởi các loại thuốc mới, mặc dù nó vẫn nằm trong danh sách của Tổ chức Y tế thế giới.

Tên gọi "tím gentian" bắt nguồn từ việc sử dụng hỗn hợp các thuốc nhuộm methyl pararosaniline (tím methyl) thường được gọi là tím tinh thể. Màu của thuốc nhuộm này giống với màu của những cánh hoa long đởm (tiếng Anh: gentian).

Tím tinh thể có thể được điều chế từ phản ứng ngưng tụ của formaldehyd và dimethylanilin để tạo thành thuốc nhuộm leuco:
Sau đó, hợp chất không màu này được oxi hóa tạo thành dạng cation có màu (tác nhân oxi hóa điển hình là mangan dioxide):

Khi hòa tan trong nước, tím tinh thể có màu tím-lam với độ hấp thụ cực đại ở bước sóng 590 nm và hệ số hấp thụ 87 000 Mcm. Màu của thuốc nhuộm phụ thuộc vào độ acid của dung dịch. Ở pH 1,0, thuốc nhuộm có màu xanh lá cây với độ hấp thụ cực đại ở bước sóng 420 nm and 620 nm trong khi với dung dịch acid mạnh (pH khoảng -1), thuốc nhuộm có màu vàng với độ hấp thụ cực đại ở bước sóng 420 nm.

Màu sắc khác nhau của thuốc nhuộm là do phân tử thuốc nhuộm thay đổi trạng thái khác nhau. Ở dạng màu vàng, cả ba nguyên tử nitơ có điện tích dương trong đó 2 nguyên tử nhận proton,trong khi ở dạng có màu xanh lá cây, thuốc nhuộm có 2 nguyên tử nitơ thay đổi điện tích. Ở pH trung tính, cả hai proton nhận thêm chuyển vào dung dịch, chỉ còn lại một trong các nguyên tử nitơ mang điện tích dương. p"K" khi mất 2 proton vào khoảng 1,15 và 1,8.

Trong dung dịch kiềm, các ion hydroxyl ái nhân tấn công nguyên tử carbon trung tâm ái điện tử, tạo thành dạng triphenylmethanol hoặc carbinol không màu. Một số triphenylmethanol cũng được tạo thành trong điều kiện acid mạnh khi điện tích của nguyên tử nitơ thay đổi dẫn đến sự tăng cường các đặc tính ái điện tử của carbon trung tâm, điều này cho phép các phần tử ái nhân tấn công các phân tử nước. Kết quả là dung dịch có màu vàng.

Tím tinh thể không được dùng làm thuốc nhuộm vải mà nó được dùng làm thuốc nhuộm giấy và làm một thành phần của mực xanh đậm và mực đen trong ngành in, bút bi. Nó cũng được dùng để tạo màu cho phân bón, chất chống đóng băng, áo da...

Tím tinh thể có tính kháng khuẩn, kháng nấm và kháng giun sán. Đây là đặc tính được sử dụng trong y học, đặc biệt trong nha khoa, nó được gọi là "pyoctanin" (hay "pyoctanine").


</doc>
<doc id="808706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808706" title="Ngã ba Khe Ve">
Ngã ba Khe Ve

Ngã ba Khe Ve là nơi quốc lộ 12A sau một đoạn trùng với đường Hồ Chí Minh thì tách ra để từ đây đi lên cửa khẩu quốc tế Cha Lo. Ngã ba này có tọa độ địa lý thuộc huyện Minh Hóa tỉnh Quảng Bình.

Trong Chiến tranh Việt Nam, ngã ba Khe Ve chính là điểm đầu của tuyến đường ống dẫn xăng dầu, đường dây thông tin của quân đội miền Bắc Việt Nam. Vì thế, nó là một trong những trọng điểm đánh phá của Không lực Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="808707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808707" title="Nhơn Lý">
Nhơn Lý

Nhơn Lý là một xã thuộc thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định, Nam Trung Bộ, Việt Nam.

Xã có diện tích 12,13 km², dân số năm 1999 là 9410 người, mật độ dân số đạt 775 người/km².

Xã Nhơn Lý gồm 4 thôn:



</doc>
<doc id="808714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808714" title="Immortal (nhóm đô vật chuyên nghiệp)">
Immortal (nhóm đô vật chuyên nghiệp)

Immortal là một nhóm phản diện liên minh đấu vật chuyên nghiệp trong Total Nonstop Action Wrestling (TNA). Nhóm bao gồm Hulk Hogan và Eric Bischoff (kayfabe Giám đốc của TNA), Abyss, Bully Ray, Gunner, người sáng lập TNA và AAA World Heavyweight Champion Jeff Jarrett, và vợ của anh Karen Jarrett, Matt Hardy, Mr. Anderson, Ric Flair và Scott Steiner. Nhhững thành viên trước đây bao gồm Chris Harris, Murphy, Rob Terry, Tommy Dreamer và Jeff Hardy, người được hai lần TNA World Heavyweight Champion trong thời gian anh là một thành viên của Immortal. Nhóm này được đặt tên theo biệt danh của Hogan, The Immortal.





</doc>
<doc id="808715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808715" title="Sán Chải">
Sán Chải

Sán Chải là xã thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Sán Chải nằm ở phía đông bắc của huyện Si Ma Cai.

Xã Sán Chải thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Hoàng Liên Sơn được thành lập năm 1981 trên cơ sở sáp nhập xã Hồ Mù Chải và xã Sín Hồ Sán.

Năm 1991, tỉnh Hoàng Liên Sơn chia tách thành 2 tỉnh là Yên Bái và Lào Cai, xã Sán Chải thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai.

Năm 2000, xã Sán Chải thuộc huyện Si Ma Cai mới tái lập.



</doc>
<doc id="808716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808716" title="Thường Ninh">
Thường Ninh

Thường Ninh () là một thành phố cấp huyện (tương đương cấp huyện) thuộc địa cấp thị Hành Dương, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc.






</doc>
<doc id="808718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808718" title="Thành Bộ">
Thành Bộ

Huyện tự trị dân tộc Miêu Thành Bộ () là một huyện tự trị được chỉ định cho người Miêu (H'Mông) thuộc địa cấp thị Thiệu Dương, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="808719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808719" title="Vũ Cương, Thiệu Dương">
Vũ Cương, Thiệu Dương

Vũ Cương () là một thành phố cấp huyện (tương đương cấp huyện) thuộc địa cấp thị Thiệu Dương, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="808720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808720" title="Lỗi Dương">
Lỗi Dương

Lỗi Dương () là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Hành Dương, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="808722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808722" title="Si Ma Cai (xã)">
Si Ma Cai (xã)

Si Ma Cai là xã thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Lào Cai, Việt Nam. Đây là huyện lị của huyện Si Ma Cai.

Xã Si Ma Cai nằm ở phía bắc của huyện Si Ma Cai.

Năm 1966, huyện Bắc Hà thuộc tỉnh Lào Cai được chia tách thành huyện Bắc Hà mới và huyện Si Ma Cai, các xã Si Ma Cai và Nàn Cảng thuộc huyện Si Ma Cai.

Năm 1975, các tỉnh Yên Bái, Lào Cai và Nghĩa Lộ (trừ huyện Bắc Yên và huyện Phù Yên) sáp nhập thành tỉnh Hoàng Liên Sơn, các xã Si Ma Cai và Nàn Cảng thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1979, huyện Si Ma Cai lại sáp nhập vào huyện Bắc Hà, các xã Si Ma Cai và Nàn Cảng thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1981, xã Nàn Cảng sáp nhập vào xã Si Ma Cai.

Năm 1991, tỉnh Hoàng Liên Sơn chia tách thành 2 tỉnh là Yên Bái và Lào Cai, xã Si Ma Cai thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai.

Năm 2000, xã Si Ma Cai thuộc huyện Si Ma Cai mới tái lập.



</doc>
<doc id="808726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808726" title="Hama">
Hama

Hama (, "Ḥamā", phát âm như "Kha-ma") là một thành phố dọc sông Orontes ở miền trung tây Syria về phía bắc của Damas. Nó là thủ phủ của tỉnh Hama. Với dân số 696.863 người vào năm 2009, Hama là thành phố lớn thứ tư trong Syria, đứng sau Aleppo, Damas, và Homs. Thành phố hiện đại nằm trên thành phố cổ được gọi Kha-mát ("pháo đài") trong Cựu Ước.

Thành phố nổi tiếng về 17 guồng đạp nước ngày xưa dùng để tưới vườn, các vườn này được xây năm 1100 TCN theo truyền thống. Ngày nay, các guồng này hầu như chỉ là đồ trang trí truyền thống.

Trong các thập niên gần đây, thành phố Hama được nổi tiếng vì phản đối chính quyền Ba'ath, nhất là vì tổ chức Anh em Hồi giáo. Thành phố bị Quân đội Syria tấn công tàn bạo trong cuộc náo loạn tại Hama 1964 và nổi dậy Hồi giáo tại Syria, và nhất là năm 1982, khi vào khoảng 25.000 thường dân và chiến sĩ bị giết trong thảm sát tại Hama. Thành phố Hama lần nữa bị quân đội Syria vân hãm vì là một trong những chiến trường của cuộc nổi dậy của nhân dân năm 2011.



</doc>
<doc id="808739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808739" title="SMS Hannover">
SMS Hannover

SMS "Hannover" là một thiết giáp hạm tiền-dreadnought của Đế quốc Đức, chiếc thứ hai trong số năm chiếc thuộc lớp thiết giáp hạm "Deutschland" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Đức từ năm 1903 đến năm 1906. "Hannover" và ba chiếc tiếp theo được chế tạo với những khác biệt nhỏ cả trong thiết kế lẫn khi chế tạo so với chiếc SMS "Deutschland" dẫn đầu về hệ thống động lực và có đai giáp dày hơn. "Hannover" được đặt lườn vào ngày 7 tháng 11 năm 1904 và được đưa ra hoạt động cùng Hạm đội Biển khơi Đức vào tháng 10 năm 1907; mười tháng sau khi chiếc thiết giáp hạm "toàn-súng-lớn" HMS "Dreadnought" mang tính cách mạng được đưa vào hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia Anh. Kết quả là, "Hannover" trở thành một tàu chiến chủ lực lạc hậu ngay trước khi được hoàn tất; dàn pháo chính mạnh mẽ và tốc độ nhanh hơn của "Dreadnought" khiến cho những chiếc như "Hannover" không thể đối đầu nó trong một hàng chiến trận. Con tàu được đặt tên theo tỉnh Hannover của Vương quốc Phổ, ngày nay thuộc vùng Hạ Saxony của nước Đức.

"Hannover" và các tàu chị em đã phục vụ rộng rãi cùng hạm đội, tham gia mọi cuộc cơ động huấn luyện chính cho đến khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 7 năm 1914. "Hannover" và các tàu chị em lập tức được điều vào nhiệm vụ canh phòng tại khu vực cửa sông Elbe trong khi phần còn lại của hạm đội còn đang trong giai đoạn huy động. Con tàu đã tham gia nhiều hoạt động quy mô lớn của hạm đội trong hai năm đầu của chiến tranh, lên đến đỉnh điểm là Trận Jutland vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916. Trong trận đánh, "Hannover" phục vụ như là soái hạm của Đội IV thuộc Hải đội Thiết giáp II. Sau trận chiến, nó cùng với ba chiếc tàu chị em còn sống sót được rút khỏi hoạt động nơi tuyến đầu để đảm trách vai trò phòng thủ duyên hải. Vào năm 1917, "Hannover" được sử dụng trong một thời gian ngắn như một tàu mục tiêu trước khi quay trở lại nhiệm vụ canh gác tại biển Baltic. Con tàu được xuất biên chế vào tháng 12 năm 1918, không lâu sau khi chiến tranh kết thúc.

"Hannover" được cho hoạt động thường trực trở lại cùng Hải quân Đế chế Đức sau chiến tranh. Nó phục vụ cho hạm đội thêm mười năm nữa, từ năm 1921 đến năm 1931, trước khi được cho ngừng hoạt động. Hải quân dự định cải biến nó thành một tàu mục tiêu điều khiển bằng vô tuyến dành cho việc huấn luyện máy bay, nhưng điều này chưa bao giờ được thực hiện. Cuối cùng con tàu bị tháo dỡ từ năm 1944 đến năm 1946 tại Bremerhaven. Chiếc chuông của nó hiện đang được bảo tồn tại Bảo tàng Lịch sử Quân sự Liên bang ở Dresden.

"Hannover" được dự định để hoạt động trong hàng chiến trận Đức cùng với các thiết giáp hạm khác của Hải quân Đế quốc Đức. Con tàu được đặt lườn vào ngày 7 tháng 11 năm 1904 tại xưởng tàu của hãng Kaiserliche Werft ở Wilhelmshaven. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 5 năm 1905 và đưa ra hoạt động để chạy thử máy vào ngày 1 tháng 10 năm 1907, nhưng việc tập trận hạm đội tại Skagerrak vào tháng 11 đã ngắt quãng việc thử máy. Việc chạy thử máy được tiếp tục sau khi đợt cơ động hoàn tất, và đến ngày 13 tháng 2 năm 1908 "Hannover" sẵn sàng gia nhập hạm đội thường trực. Nó được bố trí về Hải đội Thiết giáp II của Hạm đội Biển khơi cùng với các tàu chị em "Deutschland" và SMS "Pommern". Tuy nhiên, chiếc thiết giáp hạm mới của Anh Quốc HMS "Dreadnought", trang bị mười khẩu pháo , được đưa ra hoạt động vào tháng 12 năm 1906, trước khi "Hannover" được đưa vào phục vụ. Với một thiết kế mang tính cách mạng, "Dreadnought" đã khiến cho mọi tàu chiến chủ lực của Hải quân Đức trở thành lạc hậu, kể cả chiếc "Hannover" hoàn toàn mới.

"Hannover" dài , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó có trọng lượng choán nước khi đầy tải, và được trang bị động cơ ba buồng bành trướng đặt dọc đốt than với công suất , cho phép đạt được tốc độ tối đa . Với tốc độ đường trường và trữ lượng nhiên liệu than, nó có thể di chuyển được .

Dàn pháo chính của "Hannover" bao gồm bốn khẩu pháo SK L/40 bắn nhanh bố trí trên hai tháp pháo nòng đôi, một phía trước và một phía sau của cấu trúc thượng tầng. Nó cũng được trang bị mười bốn khẩu pháo hạng hai gắn trên các tháp pháo ụ, 22 khẩu pháo bắn nhanh điều khiển bằng tay trên các bệ nòng đơn, cùng sáu ống phóng ngư lôi ngầm dưới lườn tàu.

Khi được đưa vào hoạt động, "Hannover" gia nhập Hải đội Thiết giáp II. Từ tháng 5 đến tháng 6 năm 1908, "Hannover" tham gia các cuộc cơ động tại Bắc Hải; rồi từ tháng 7 đến tháng 8, hạm đội thực hiện chuyến đi huấn luyện đến Đại Tây Dương. Trong chuyến đi, "Hannover" ghé qua Punta Delgado thuộc quần đảo Azore từ ngày 23 tháng 7 đến ngày 1 tháng 8. Cuộc thực tập mùa Thu hàng năm được tiến hành vào tháng 9; và sau khi kết thúc "Hannover" được điều sang Hải đội Thiết giáp I, nơi nó phục vụ như là soái hạm trong hai năm tiếp theo. Vào tháng 11, các cuộc thực tập của hạm đội và đơn vị được tiến hành tại biển Baltic.

Chương trình huấn luyện mà "Hannover" tham gia theo một lịch trình tương tự trong năm năm tiếp theo. Chúng bao gồm một chuyến đi đến Đại Tây Dương từ ngày 7 tháng 7 đến ngày 1 tháng 8 năm 1909. Vào tháng 2 năm 1910, Hải đội I tiến hành việc huấn luyện riêng lẻ tại vùng biển Baltic. Đơn vị này được chuyển căn cứ từ Kiel đến Wilhelmshaven vào ngày 1 tháng 4. Các cuộc cơ động hạm đội được tiến hành không lâu sau đó, tiếp nối bằng một chuyến đi mùa Hè đến Na Uy và các cuộc huấn luyện hạm đội trong mùa Thu. Vào ngày 3 tháng 10 năm 1911, con tàu được điều động quay trở lại Hải đội II. Do vụ Khủng hoảng Agadir vào tháng 7 năm 1912, chuyến đi mùa Hè chỉ đi đến khu vực biển Baltic. Vào ngày 14 tháng 7 năm 1914, chuyến đi hàng năm đến Na Uy bắt đầu, nhưng do nguy cơ chiến tranh nổ ra tại Châu Âu, chuyến đi bị rút ngắn; và trong vòng hai tuần "Hannover" cùng phần còn lại của Hải đội II quay trở về Wilhelmshaven.

Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 7 năm 1914, "Hannover" được giao nhiệm vụ canh gác tại Altenbruch thuộc khu vực cửa sông Elbe, vào giai đoạn mà phần còn lại của hạm đội còn đang được huy động. Vào cuối tháng 10, các con tàu được gửi đến Kiel để tiến hành các cải biến cho hệ thống bảo vệ dưới nước nhằm chống đỡ thủy lôi và ngư lôi tốt hơn. Sau đó "Hannover" gia nhập lực lượng thiết giáp hạm hỗ trợ cho các tàu chiến-tuần dương tiến hành bắn phá Scarborough, Hartlepool và Whitby vào các ngày 15-16 tháng 12 năm 1914. Trong chiến dịch này, hạm đội chiến trận Đức với 12 thiết giáp hạm dreadnought và tám chiếc tiền-dreadnought đã tiếp cận ở khoảng cách với một hải đội biệt lập Anh chỉ bao gồm sáu thiết giáp hạm. Tuy nhiên, các cuộc đụng độ lẻ tẻ giữa hai lực lượng tàu khu trục hộ tống đối địch đã khiến cho vị Tư lệnh hạm đội Đức, Đô đốc Friedrich von Ingenohl, tin rằng ông đang đối đầu với toàn bộ Hạm đội Grand, nên ông rút lui khỏi trận chiến và quay trở về nhà.

"Hannover" đã ra khơi trong trận Dogger Bank vào ngày 24 tháng 1 năm 1915 nhằm hỗ trợ cho các tàu chiến-tuần dương Đức bị bao vây, nhưng đã nhanh chóng quay trở lại cảng. Ngày 17-18 tháng 4, "Hannover" hỗ trợ cho một chiến dịch rải mìn ngoài khơi Swarte Bank được các tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải đội Trinh sát II tiến hành. Một đợt tiến quân của hạm đội đến Dogger Bank được tiếp nối vào ngày 21-22 tháng 4. Đến ngày 16 tháng 5, "Hannover" được gửi đến Kiel để thay thế một trong các khẩu pháo 28 cm của. Con tàu còn quay lại Kiel vào ngày 28 tháng 6 để bổ sung thiết bị đốt dầu cho các nồi hơi của nó, một công việc kéo dài cho đến ngày 12 tháng 7. Vào ngày 11-12 tháng 9, Hải đội Trinh sát II tiến hành một đợt rải mìn khác ngoài khơi Swarte Bank cùng với "Hannover" và phần còn lại của Hải đội Thiết giáp II trong thành phần hỗ trợ. Nó được tiếp nối bằng một đợt càn quét của hạm đội không mang lại kết quả vào ngày 23-24 tháng 10. Trong đợt tiến quân của hạm đội vào ngày 5-7 tháng 3 năm 1916, "Hannover" và phần còn lại của Hải đội II ở lại German Bight, sẵn sàng lên đường hỗ trợ. Sau đó chúng gia nhập trở lại hạm đội trong chiến dịch Bắn phá Yarmouth và Lowestoft vào ngày 24-25 tháng 4. Trong chiến dịch này, chiếc tàu chiến-tuần dương SMS "Seydlitz" bị hư hại do trúng phải một quả thủy lôi Anh và phải quay trở về cảng sớm. Do tầm nhìn kém, chiến dịch nhanh chóng bị triệu hồi trước khi hạm đội Anh có thể can thiệp.

Đô đốc Reinhard Scheer, Tư lệnh hạm đội Đức, lập tức vạch kế hoạch cho một chiến dịch khác ra Bắc Hải, nhưng việc "Seydlitz" bị hư hại đã trì hoãn chiến dịch cho đến cuối tháng 5. "Hannover" trở thành soái hạm của Đội IV thuộc Hải đội Thiết giáp II, được bố trí ở phía cuối của hàng chiến trận Đức. Lúc này hải đội được đặt dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Franz Mauve. Trong đợt "Tiến ra Bắc Hải", Đô đốc Scheer ra lệnh cho hạm đội truy đuổi hết tốc độ các thiết giáp hạm của Hải đội Thiết giáp V Anh Quốc đang rút lui. "Hannover" và các tàu chị em chậm hơn đáng kể so với những chiếc dreadnought và nhanh chóng bị tụt lại phía sau. Vào lúc này, Đô đốc Scheer chỉ đạo cho "Hannover" ở vị trí sau cùng của hàng chiến trận Đức, để ông có được một soái hạm ở mỗi đầu của đội hình. Đến 19 giờ 30 phút, Hạm đội Grand xuất hiện và đối đầu với lực lượng của Đô đốc Scheer với một ưu thế áp đảo. Tình thế của hạm đội Đức bị ảnh hưởng nặng bởi sự hiện diện của những chiếc trong lớp "Deutschland" chậm chạp; nếu Scheer ra lệnh quay trở về Đức ngay lập tức, có thể ông sẽ phải hy sinh những con tàu chậm hơn để có thể rút lui thành công.

Đô đốc Scheer quyết định quay ngược hướng đi của hạm đội bằng một cú "đổi hướng chiến trận" (Gefechtskehrtwendung), một cách cơ động đòi hỏi mọi đơn vị trong hàng chiến trận Đức phải quay mũi 180 °Cùng một lúc. Do hậu quả của việc bị tụt lại phía sau, những chiếc trong Hải đội Thiết giáp II không thể đi theo hướng đi mới sau khi đổi hướng. Vì vậy, "Hannover" và năm chiếc khác của hải đội ở bên phía rút lui của hàng chiến trận Đức. Đô đốc Mauve dự định di chuyển các con tàu của ông về phía cuối hàng chiến trận, phía sau những chiếc dreadnought của Hải đội Thiết giáp III, nhưng đã không thực hiện khi ông nhận ra việc di chuyển như vật sẽ ảnh hưởng đến sự cơ động các tàu chiến-tuần dương của Đô đốc Franz von Hipper. Thay vào đó, ông tìm cách đặt các con tàu của mình phía đầu hàng tàu chiến.

Sau đó trong ngày thứ nhất của trận chiến, các tàu chiến-tuần dương đã bị hư hại thuộc Hải đội Tuần tiễu I của Đô đốc Hipper phải chịu đựng áp lực nặng nề do bị các đối thủ Anh truy đuổi. "Hannover" và các con tàu mang biệt danh "tàu-năm-phút" đã đến để trợ giúp, đi vào giữa hai hải đội tàu chiến-tuần dương đang đối đầu. Tầm nhìn kém khiến cho cuộc đụng độ sau đó diễn ra ngắn ngủi. "Hannover" chỉ bắn được tám phát đạn pháo 28 cm trong giai đoạn này. Tàu chiến-tuần dương Anh HMS "Princess Royal" nhiều lần nhắm bắn vào "Hannover" trước khi con tàu Đức bị che khuất trong làn khói; "Hannover" chỉ bị trúng mảnh đạn của một quả đạn pháo bắn từ "Princess Royal". Đô đốc Mauve quyết định không nên đối đầu với một lực lượng tàu chiến-tuần dương mạnh hơn nhiều, nên ra lệnh chuyển hướng 90° sang mạn phải.

Cuối ngày hôm đó, hạm đội chuẩn bị cho chuyến đi đêm quay trở về Đức; "Deutschland", "Pommern" và "Hannover" được xếp phía sau "König" và các thiết giáp hạm dreadnought khác của Hải đội Thiết giáp III về phía cuối của hàng chiến trận Đức. Sau đó "Hannover" gia nhập cùng "Hessen", "Schlesien" và "Schleswig-Holstein". "Hessen" được đặt giữa "Hannover" và "Pommern", trong khi hai chiếc kia ở phía cuối hàng. Không lâu sau 01 giờ 00, những chiếc dẫn đầu của hàng chiến trận Đức phát hiện tàu tuần dương bọc thép HMS "Black Prince", nó nhanh chóng bị tiêu diệt bởi hỏa lực áp đảo của những chiếc dreadnought Đức. "Nassau" bị buộc phải tách ra khỏi hàng khi né tránh chiếc tàu Anh đang chìm, và khi gia nhập trở lại đội hình một giờ sau đó, nó ở ngay phía trước "Hannover".

Vào khoảng 03 giờ 00, các tàu khu trục Anh tổ chức một loạt các cuộc tấn công vào hạm đội, một số đã nhắm vào "Hannover". Không lâu sau đó, "Pommern" bị đánh trúng ít nhất một, hoặc có thể là hai, quả ngư lôi từ tàu khu trục Anh HMS "Onslaught"; cú đánh trúng đã kích nổ một hầm đạn, làm phá hủy toàn bộ con tàu sau một vụ nổ dữ dội. "Hannover" đang ở ngay phía sau "Pommern" và bị buộc phải bẻ lái gắt sang mạn phải để né tránh xác tàu đắm. Cùng lúc đó, một quả ngư lôi thứ ba từ "Onslaught" băng qua gần phía đuôi của "Hannover", buộc nó phải quay mũi lần nữa. Không lâu sau 04 giờ 00, "Hannover" cùng nhiều tàu chiến khác liên tục bắn vào cái mà họ cho là tàu ngầm; và có lúc, hỏa lực của "Hannover" và "Hessen" suýt làm hư hại các tàu tuần dương hạng nhẹ "Stettin" và "München", buộc Đô đốc Scheer phải ra lệnh cho chúng ngừng bắn. "Hannover" cùng nhiều tàu chiến khác lại bắn vào những tàu ngầm tưởng tượng không lâu trước 06 giờ 00.

Bất chấp sự ác liệt của trận chiến đêm, Hạm đội Biển khơi vẫn băng xuyên qua lực lượng khu trục Anh và đến được Horns Reef lúc 04 giờ 00 ngày 1 tháng 6. Hạm đội Đức về đến Wilhelmshaven vài giờ sau đó, nơi những chiếc dreadnought không bị hư hại thuộc các lớp "Nassau" và "Helgoland" chiếm lấy các vị trí phòng ngự. Trong suốt trận đánh, "Hannover" đã bắn tám quả đạn pháo 28 cm, 21 quả đạn 17 cm và 44 quả đạn 8,8 cm; nó thoát ra khỏi trận chiến mà hoàn toàn không bị hư hại.

Sau trận Jutland, "Hannover" đi vào ụ tàu để bảo trì định kỳ vào ngày 4 tháng 11. "Hannover" và phần còn lại của Hải đội Thiết giáp II được cho tách khỏi Hạm đội Biển khơi vào ngày 30 tháng 11 để được bố trí nhiệm vụ canh phòng tại cửa sông Elbe. Đến đầu năm 1917, "Hannover" được sử dụng như một tàu mục tiêu tại Baltic. Đến ngày 21 tháng 3, "Hannover" được tháo dỡ một số khẩu pháo, rồi được cải biến thành một tàu bảo vệ từ ngày 25 tháng 6 đến ngày 16 tháng 9. Trong giai đoạn này, vào ngày 15 tháng 8, Hải đội Thiết giáp II được chính thức giải thể; và đến ngày 27 tháng 9, "Hessen" được giao nhiệm vụ canh phòng tại biển Baltic thay phiên cho chiếc thiết giáp hạm cũ "Lothringen".

Vào ngày 11 tháng 11 năm 1918, Đức đạt được thỏa thuận đình chiến với Đồng Minh. Theo những điều khoản được thỏa thuận, những thành phần hiện đại nhất của hạm tàu nổi Đức bị chiếm giữ tại căn cứ hải quân Anh ở Scapa Flow, trong khi phần còn lại của hạm đội được giải giới. Vào ngày mà việc ngừng bắn có hiệu lực, "Hannover" được gửi ngắn hạn đến Swinemünde trước khi quay trở về Kiel vào ngày 14-15 tháng 11 cùng với "Schlesien". "Hannover" được xuất biên chế một tháng sau đó, vào ngày 17 tháng 12 theo những thỏa thuận ngừng bắn.

Các điều khoản của Hiệp ước Versailles được ký kết vào ngày 21 tháng 6 năm 1919, cho phép Đức được giữ lại trong Hải quân Đế chế Đức được tái tổ chức một hạm đội tàu nổi, với tám thiết giáp hạm đã lạc hậu cho vai trò phòng thủ duyên hải. Chúng bao gồm ba thiết giáp hạm thuộc lớp "Deutschland": "Hannover", "Schleswig-Holstein" và "Schlesien", cùng năm chiếc khác thuộc lớp "Braunschweig".

"Hannover" là chiếc đầu tiên trong số thiết giáp hạm cũ hoạt động trở lại cùng Hải quân Đế chế Đức vào tháng 2 năm 1921 như là soái hạm của hạm đội tại Baltic. Cảng nhà đầu tiên của nó là Swinemünde, nhưng nó được chuyển đến Kiel vào năm 1922. Vào năm 1923, Hải quân Đức áp dụng một cấu trúc chỉ huy mới, và "Braunschweig" trở thành soái hạm của hạm đội. Vào tháng 10 năm 1925, "Hannover" được chuyển đến trạm Bắc hải. Nó được xuất biên chế vào tháng 3 năm 1927 khi "Schlesien" quay trở lại phục vụ. Với các cột ăn-ten được chế tạo mới hoàn toàn nhưng vẫn với ba ống khói, nó phục vụ trở lại để thay thế cho chiếc "Elsass" từ tháng 2 năm 1930 đến tháng 9 năm 1931.

Con tàu được rút khỏi Đăng bạ Hải quân vào năm 1936. Hải quân có dự định tái cấu trúc "Hannover" để sử dụng như một tàu mục tiêu, nhưng việc này không bao giờ được thực hiện. Cuối cùng, con tàu được tháo dỡ từ tháng 5 năm 1944 đến tháng 10 năm 1946 tại Bremerhaven. Chiếc chuông của nó hiện đang được lưu giữ tại Bảo tàng Lịch sử Quân sự Liên bang ở Dresden.



</doc>
<doc id="808740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808740" title="7 thói quen của người thành đạt">
7 thói quen của người thành đạt

7 Thói Quen Hiệu Quả (tiếng Anh: The 7 Habits of Highly Effective People) là một cuốn sách về kinh doanh và tâm lý (self-help) của Stephen R. Covey, phát hành đầu tiên năm 1989. Covey trình bày một cách tiếp cận để hiệu quả trong việc thực hiện mục tiêu bằng cách sắp xếp chính mình phù hợp với những điều ông gọi là "nguyên lý" bao gồm các nguyên tắc đạo đức mà ông trình bày như là những giá trị phổ quát và vượt thời gian.

7 thói quen hiệu quả gồm:

Chủ động không chỉ có nghĩa là bước đi đầu tiên. Đó là nhận lãnh trách nhiệm về hành vi của mình (Trong quá khứ, hiện tại và tương lai) và có sự lựa chọn dựa trên những nguyên tắc và giá trị, hơn là cảm xúc và hoàn cảnh nhất thời. Người chủ động đại diện cho sự thay đổi, họ lựa chọn không trở thành nạn nhân, hoặc ở vào thể thụ động hoặc đổi lỗi cho người khác. Họ làm điều đó bằng cách phát triển và sử dụng bốn khả năng thiên phú của con người đó là: Nhận thức bản thân, Lương tâm, Trí tưởng tượng và ý chí độc lập, theo cách tiếp cận từ trong ra ngoài để tạo sự thay đổi. Họ quyết định trở thành nguồn lực sáng tạo trong chính cuộc đời mình, đó là quyết định quan trọng nhất mà một người có thể đề ra.

Tất cả mọi thứ đều được sáng tạo hai lần-lần đầu tiên bằng tinh thần và lần thứ hai bằng vật chất. Các cá nhân, gia đình, tập thể và tổ chức định hình trong tương lai của mình bằng cách sáng tạo ra một tầm nhìn và mục đích cho bất kỳ công việc nào. Họ không muốn sống ngày qua ngày mà không có mục tiêu rõ ràng. Họ xác định và cam kết với các nguyên tắc,giá trị, các mối quan hệ, và những mục tiêu quan trọng nhất đối với họ. Tuyên ngôn sứ mệnh là hình thức cao nhất của lần sáng tạo bằng tinh thần của một cá nhân, gia đình hoặc tổ chức. Đó là quyết định quan trọng nhất vì nó chi phối tất cả những quyết định khác. Tạo ra nền văn hóa đằng sau một sứ mệnh, tầm nhìn và những giá trị chung chính là cốt lõi của sự lãnh đạo.

Ưu tiên cho điều quan trọng nhất là lần sáng tạo thứ hai hoặc sáng tạo bằng vật chất. Đây là lúc bạn tổ chức và hành động xung quanh việc sáng tạo tinh thần(Mục đích, tầm nhìn, giá trị và những ưu tiên quan trọng nhất của bạn).Những việc thứ yếu không được đến trước. Những việc chính yếu không bị xếp lại phía sau. Các cá nhân và tổ chức tập trung vào những gì quan trọng nhất, bất kể nó khó khăn hay không. Điều quan trọng nhất là giữ cho những việc quan trọng nhất nằm ở vị trí quan trọng.

Tư duy cùng thắng là khi khối óc và con tim tìm kiếm lợi ích chung dựa trên sự tôn trọng lẫn nhau trong mọi tương tác. Đây chính là suy nghĩ về sự dồi dào của những cơ hội, của cải và nguồn lực cho tất cả mọi người, chứ không phải khan hiếm và cạnh tranh một mất một còn. Đây không phải là kiểu suy nghĩ ích kỷ (Thắng thua). Trong công việc và cuộc sống gia đình, các thành viên suy nghĩ một cách tương thuộc- theo nghĩa "Chúng ta" chứ không phải "tôi". Tư duy cùng thắng thúc đẩy giải quyết mâu thuẫn và giúp các cá nhân tìm kiếm giải pháp đem lại lợi ích chung. Đó là sự chia sẻ thông, quyền lực, sự công nhận và phần thưởng.

Tên khác: Biết lắng nghe để thấu hiểu và để được thấu hiểu. Khi chúng ta lắng nghe với ý muốn thấu hiểu người khác, chứ không phải để đối đáp, thì đó là khi chúng ta bắt đầu một cuộc giao tiếp thật sự và gây dựng mối quan hệ. Khi nào người khác cảm thấy mình được thấu hiểu, họ sẽ cảm thấy được ủng hộ và tôn trọng, hàng rào phòng thủ được hạ xuống, cơ hội nói chuyện cởi mở và thấu hiểu lẫn nhau sẽ đến một cách tự nhiên và dễ dàng hơn. Muốn thấu hiểu người khác cần sự tử tế, muốn được người khác thấu hiểu cần sự can đảm. Tính hiệu quả nằm trong sự cân bằng giữa hai vế đó.

Đồng tâm hiệp lực nghĩa là tạo ra giải pháp thứ ba- không phải là cách của tôi, không phải là cách của bạn, mà là cách thứ 3 tốt hơn cách mà mỗi người có thể tự nghĩ ra. Đó là kết quả của sự tôn trọng lẫn nhau, thấu hiểu và thậm chí tôn trọng sự khắc biệt của người khác trong giải quyết vấn đề, và nắm bắt cơ hội. Những tập thể và gia đình đồng tâm hiệp lực phát triển mạnh mẽ dựa trên sức mạnh của từng cá nhân, khiến cho sức mạnh tổng thể mạnh hơn từng phần cộng lại. Những đội nhóm và các mối quan hệ kiểu này phản đối sự cạnh tranh thù địch (1+1=1/2). Họ không chấp nhận sự thỏa hiệp(1+1=1 1/2) Hoặc thậm chí cộng tác thuần túy (1+1=2). Họ tiến đến sự hợp tác sáng tạo(1+1=3, hoặc hơn).

Không ngừng rèn luyện là việc liên tục đổi mới bản thân trên bốn lĩnh vực cơ bản của đời sống: Thể chất, xã hội/tình cảm, tinh thần và tâm hồn. Đó chính là thói quen giúp chúng ta tăng khả năng áp dụng những thói quen hiệu quả khác. Đối với một tổ chức, thói quen 7 nâng cao tầm nhìn, đổi mới, sự cải thiện liên tục, tránh tình trạng quá tải, kiệt quệ và đặt doanh nghiệp vào một lộ trình phát triển mới. Đối với gia đình, nó tăng cường tính hiệu quả trong những hoạt động thường lệ giữa các cá nhân, ví dụ như việc thiết lập truyền thống nuôi dưỡng sự đổi mới trong gia đình.

Tài khoản tình cảm là lối nói ẩn dụ vệ sự tin tưởng trong mối quan hệ. Giống như tài khoản trong ngân hàng, nó là tài khoản mà chúng ta có thể gửi vào và rút ra. Những hành động như nỗ lực thấu hiểu người khác, thể hiện sự quan tâm, giữ đúng lời hứa, tôn trọng người vắng mặt gia tăng mức độ tin tưởng trong các mối quan hệ, được gọi là ký gửi và tài khoản tình cảm. Trong khi đó, những biểu hiện thiếu thiện chí, không giữ lời, nói xấu người vắng mặt... Làm giảm lòng tin trong các mối quan hệ, được gọi là rút ra khỏi tài khoản tình cảm.

Nhận thức: Nhận thức là cách mỗi con người nhìn nhận thế giới không nhất thiết phải đúng như trong thực tế. Nó là tấm bản đồ, không phải lãnh thổ. Nó là lăng kính, qua đó chúng ta nhìn nhận mọi thứ, được định hình trong quá trình trưởng thành cũng những kinh nghiệm tích lũy theo năm tháng và những lựa chọn của chúng ta.




</doc>
<doc id="808741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808741" title="Nguyên Nhân Tông">
Nguyên Nhân Tông

Nguyên Nhân Tông (1285 - 1320) tên thật là Bột Nhi Chỉ Cân Ái Dục Lê Bạt Lực Bát Đạt (Ayurbarwada Buyantu Khan). Là vị hoàng đế thứ tư của nhà Nguyên và là Đại Hãn thứ tám của Đế quốc Mông Cổ. Ông là con của Đáp Thích Ma Bát Thích và là em trai của Nguyên Vũ Tông. Ông tuổi Dậu. Lên kế vị anh trai năm 1311 lúc 26 tuổi khi anh trai mất.

Hồi nhỏ Ái Dục Lê Bạt Lực Bát Đạt là người nhân từ và hiếu thảo, năm 1292, cha của ông chết sớm lúc Ái Dục Lê Bạt Lực Bát Đạt mới 7 tuổi. Hải Sơn lúc đó ra Mạc Bắc ở và bỏ ông lại. Năm 1294, Nguyên Thành Tông mới lên ngôi thì bà nội của Ái Dục Lê Bạt Lực Bát Đạt đã giữ ông lại để nuôi dưỡng và cho ăn học. Bà nội của Ái Dục Lê Bạt lực Bát Đạt tuyển hiền sĩ Lý Mãnh làm thầy dạy cho ông.
Năm 1305, Nguyên Thành Tông bắt đầu đau yếu liên miên, để quyền hành rơi vào tay hoàng hậu Bốc Lỗ Hãn. Bà ta đã chuyên quyền triều chính. Thấy Bát Đạt thông minh, cứng rắn, nhẫn nại nên đuổi mạ con Bát Đạt tới Hoài Châu. Nhờ cuộc sống vất vả ở Hoài Châu đã khiến cho Bát Đạt trưởng thành sớm, qua đó thấy được nỗi khổ của dân chúng và biết được những chính sách vô lý của nhà Nguyên lúc đó. Bát Đạt luôn cố gắng học hỏi nhiều thứ khi ở Hoài Châu. Ông đã cho rằng cuộc sống ở làng quê còn yên bình hơn khi phải ở Đại Đô hay Thượng Đô.

Năm 1307, Thành Tông chết. Chiến tranh giành ngôi vị lại nổ ra dữ dội. Hoàng hậu Bốc Lỗ Hãn đòi lập A Nan Đáp lên ngôi nhưng bị nhiều người phản đối kịch liệt. A Nan Áp phải nắm tạm chính quyền trên danh nghĩa là giám sát đất nước Ái Dục Lê Bạt Lực Bát Đạt liên lạc với Hải Sơn về Đại Đô giành ngôi, nhưng Hải Sơn ở ngoài Mạc Bắc xa xôi nên Ái Dục Lê Bạt Lực Bát Đạt đã đến Đại Đô trước và vài ngày sau ông liền xông vào hoàng cung bắt giam A Nan Đáp và A Hốt Đài, sau hai tên này bị Hải Sơn xử tội chết. Hoàng hậu Bốc Lỗ Hãn bị tạm giam, sau bị Hải Sơn đày ra Đông An rồi ban cho tội phải chết vào tháng 5 năm 1307.

Năm 1307, Hải Sơn lên ngôi, tức Nguyên Vũ Tông. Vì Ái Dục Lê Bạt Lực Bát Đạt từng giúp cho mình lên ngôi hoàng đế nên được Vũ Tông phong làm hoàng thái đệ và cho làm kiêm chức trung thư lệnh. Lúc Vũ Tông tại vị, Bát Đạt được phép can dự triều chính cùng hoàng đế để bàn việc nước. Sự quyết đoán và thông minh của ông làm Vũ Tông và các triều thần phải khâm phục. Trong những lúc Vũ Tông ham chơi bời, không màng gì đến chính sự, ông đã không thèm khuyên can mà vẫn giúp đỡ hoàng đế cai trị đất nước nên nước Đại Nguyên vẫn hùng mạnh và ổn định. Khi sứ giả của các nước đến chầu, Ái Dục Lê Bạt Lực Bát Đạt đã luôn cố gắng giữ thể diện cho mình và hoàng đế nhà Nguyên trước mắt các sứ giả. Thấy ông tài năng, vua Vũ Tông yêu mến và phong làm Thái tử.

Năm 1311, Nguyên Vũ Tông lâm chung, ông chỉ kịp đề nghị đưa Ái Dục Lê Bạt Lực Bát Đạt lên kế vị thay mình rồi qua đời. Ái Dục Lê Bạt Lực Bát Đạt cho hoãn ngày đăng quang để chỉnh đốn lại đất nước trong vòng vài tuần rồi mới lên kế vị, miếu hiệu là Nhân Tông.

Nguyên Nhân Tông là hoàng đế có tài và biết trọng dụng hiền thần cho đất nước. Ông không phân biệt chủng tộc và luôn trọng dụng người Hán. Trong thời gian gần 10 năm ở ngôi, ông đã mở ra rất nhiều khoa thi tuyển làm quan. Lúc đầu công việc này khá ổn định nhưng về các đời sau thì quan lại vô dụng trong triều ngày càng nhiều gây ra không biết bao nhiêu thảm kịch đau thương cho uy tín đất nước.

Năm 1313, Nhân Tông đã hạ lệnh cho mở khoa thi theo kiểu người Hán, lấy được nhiều nhân tài giỏi, trong đó có cả người Hán.

Nguyên Nhân Tông còn bắt tay vào việc cải cách chính trị và kinh tế. Ông cai trị theo lối Hán pháp. Ông đã bãi bỏ những bộ luật hóc búa, khô khan và không cần thiết như "Chí Đại ngân sao" và "Chí Đại thông bảo" thời Nguyên Vũ Tông. Nhân Tông đã khôi phục tiền Trung Thống và tiền Chí Nguyên. Ông đã nỗ lực để cải thiện lại khủng hoảng tài chính nhà Nguyên lúc đó. Vì muốn nhiều người ủng hộ, ông đã tiến hành khen thưởng tràn lan giống như hai thời Thành Tông và Vũ Tông, tăng việc xây dựng nhiều công trình kiến trúc đồ sộ, tăng cường chi phí quân đội nên việc cải cách của ông không được chuyển biến hiệu quả. Ông đảnh phải in một lượng lớn tiền giấy. Tới khi Nhân Tông sắp qua đời thì đồng tiền mất giá trầm trọng và cải cách tiền tệ của ông hoàn toàn thất bại. Gánh nặng tài chính triều Nguyên ngày càng khủng hoảng.

Năm 1314, Nhân Tông sai các quan tới ba tỉnh là Giang Tây, Triết Giang và Hà Nam kiểm tra việc thu thuế nhằm tăng ngân thuế triều đình. Tuy nhiên công việc này gặp phải sự kháng cự của quý tộc và quan lại nên cũng thất bại.

Việc thất bại trong việc cải cách kinh tế, chính trị của Nhân Tông bị thất bại khiến ông đã đánh mất đại quyền của mình và niềm tin của các đại thần và nhân dân.

Có thể nói, thời đại của Nhân Tông là bàn đạp khiến nhà Nguyên suy yếu.

Năm 1320, Nguyên Nhân Tông Ái Dục Lê Bạt Lực Bát Đạt mắc bệnh qua đời, làm vua 9 năm, hưởng dương 36 tuổi.


</doc>
<doc id="808742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808742" title="Street Fighter Zero">
Street Fighter Zero

Street Fighter Zero (ストリートファイター) ở Nhật Bản, châu Á, Nam Mỹ và Úc hoặc "Street Fighter Alpha: Giấc mơ của các chiến binh" - "Street Fighter Alpha: Warriors' Dreams" ở phần còn lại của thế giới, là một trò chơi điện tử đối kháng của hãng Capcom được phát hành vào năm 1995 trên phần cứng CPS II.

Đây là loạt trò chơi hoàn toàn mới sau loạt "Street Fighter II" phát hành năm 1991, có nhiều biến đổi và nhiều đặc điểm, nhân vật mới. Ngoài ra, cốt truyện của trò chơi này được đặt sau trò chơi "Street Fighter" đầu tiên nhưng đặt trước "Street Fighter II".

"Street Fighrer Alpha" vẫn giữ lại hệ thống Siêu liên hoàn (Super Combo) từ "Super Street Fighter II Turbo" nhưng thêm vào đó là một cột năng lượng ba nấc. Khi cột này ở nấc 1 hoặc cao hơn, người chơi có thể tung ra một siêu liên hoàn. Lượng năng lượng sẽ dùng sẽ phụ thuộc vào số lần nhấn nút đá hoặc đấm khi tung ra chiêu thức. Ngoài ra, người chơi còn có thể tung ra một đòn phản công đặc biệt được gọi là Phản công Alpha (Alpha Counter) (Phản công Zero - Zero Counter ở Nhật) sau khi chặn được một đòn đánh của đối phương.

Cũng có nhiều đặc điểm mới khác như Chặn trên không (Air Blocking) và Liên hoàn chuỗi (Chain Combo - Alpha Combos, hoặc Zero Combos ở Nhật), cho phép dừng một đòn thế cơ bản để ngay lập tức thực hiện một đòn thế có sực mạnh tương đương hoặc hơn.

Người chơi sẽ đối đầu 7 đối thủ ngẫu nhiên trước khi chạm trán trùm cuối phụ thuộc vào cốt truyện của từng nhân vật. M. Bison là trùm của một nửa số nhân vật. Ngoài ra, Akuma và Dan cũng có thể là trùm cuối nếu thỏa các điều kiện đặc biệt.

Trò chơi còn có chế độ ẩn là Trận đấu Kịch tính (Dramatic Battle), trong đó 2 người chơi điều khiển Ryu và Ken sẽ đối đầu với M. Bison do máy điều khiển.

Trong trò chơi này có sự bổ sung nhiều nhân vật mới, trong đó có 2 nhân vật đến từ loạt "Final Fight" là Sodom và Guy.

Có một bộ truyện tranh và 2 anime là "" năm 1999 và "" năm 2005 được làm dựa theo trò chơi "Street Fighter Alpha".



</doc>
<doc id="808755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808755" title="Alpedrete">
Alpedrete

Alpedrete là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Alpedrete có diện tích 12,64 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 13.163 người. Đô thị Alpedrete nằm ở khu vực có độ cao 919 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808756" title="Canencia">
Canencia

Canencia là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Canencia có diện tích 52,7 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 521 người. Đô thị Canencia nằm ở khu vực có độ cao 1150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808757" title="Lê Quý Vương">
Lê Quý Vương

Lê Quý Vương (sinh năm 1956) là một Thượng tướng Công an Nhân dân Việt Nam. Chức vụ hiện tại của ông là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XI, XII, Ủy viên Ủy ban Quốc phòng và An ninh Quốc hội, Phó Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương (2016–2021), Thứ trưởng Thường trực Bộ Công an Việt Nam (2010–nay), Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV.

Lê Quý Vương sinh ngày 2 tháng 2 năm 1956, quê quán tại xã Tây Cốc, huyện Đoan Hùng, tỉnh Phú Thọ.

Ông từng theo học và tốt nghiệp khóa D8 của Đại học An ninh Nhân dân, nay là Học viện An ninh Nhân dân C500. Sau đó, ông phục vụ và thăng tiến trong ngạnh An ninh thuộc lực lượng Công an Nhân dân Việt Nam.

Trước khi đảm nhiệm chức vụ Thứ trưởng Bộ Công an, ông từng giữ chức vụ Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ, năm 2004, được bổ nhiệm làm Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Xây dựng lực lượng, hàm Thiếu tướng. Năm 2008, ông được bổ nhiệm làm Tổng cục trưởng Tổng cục Xây dựng lực lượng, hàm Trung tướng.

Ngày 10 tháng 3 năm 2010, ông được Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Công an.

Ngày 19 tháng 1 năm 2011, tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 11 ông trúng cử Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI.

Tháng 7 năm 2013, ông được phong hàm Thượng tướng.

Tháng 1 năm 2016, ông tiếp tục tái đắc cử Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII.

Tháng 6 năm 2016, Đại biểu Quốc hội khóa XIV, Ủy viên Ủy ban Quốc phòng- An ninh Quốc hội.

Tháng 9 năm 2016, ông được chỉ định làm Phó bí thư Đảng ủy Công an Trung ương (2016-2021). 

Tháng 2 năm 2017, tại Quyết định 245/QĐ-TTg, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc bổ nhiệm lại Lê Quý Vương, giữ chức vụ Thứ trưởng thường trực Bộ Công an. Thời hạn bổ nhiệm lại tính từ ngày 10/3/2015.



</doc>
<doc id="808758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808758" title="Valdepiélagos">
Valdepiélagos

Valdepiélagos là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Valdepiélagos có diện tích 17,59 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Valdepiélagos nằm ở khu vực có độ cao 744 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="808762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808762" title="Đái Lai Động chúa">
Đái Lai Động chúa

Đái Lai Động chúa (chữ Hán:帶來洞主; bính âm: Dailai Dongzhu) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Đái Lai xuất hiện tại Hồi thứ 90 cho đến Hồi 91 và được giới thiệu là em trai của Chúc Dong phu nhân vợ của Mạnh Hoạch và hiện đang làm trưởng bộ Bát Phiên và là chúa động Đái Lai. Đái Lai tham gia vào chiến dịch của người Nam Man chống lại sự tấn công của quân Thục Hán vào vùng Nam Trung.

Đái Lai đã hiến kế cho Mạnh Hoạch cầu viện lực lượng của Mộc Lộc đại vương và Ngột Đột Cốt để chống lại quân Thục và được Mạnh Hoạch giao nhiệm vụ liên lạc với các lực lượng này, Đái Lai đã hoàn thành tốt công việc Mạnh Hoạch giao cho. Trong các đợt tấn công của quân Thục, Đái Lai và Mạnh Hoạch nhiều lần thất bại phải bỏ động rút sâu về phía Tây Nam. Đái Lai từng dùng kế phản gián để bắt Mạnh Hoạch nộp cho Khổng Minh nhưng Khổng Minh đã biết trước kế hoạch và tương kế tựu kế bắt toàn bộ quân Nam Nam. Đái Lai sau cùng bị bắt lần thứ bảy và lần này đã cùng Mạnh Hoạch, Chúc Dong quy hàng quân Thục.



</doc>
<doc id="808765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808765" title="Angry Birds">
Angry Birds

Angry Birds là một series trò chơi đố được phát triển bởi nhà phát triển có trụ sở tại Phần Lan là Rovio Mobile. Phát hành lần đầu trên nền iOS của Apple vào tháng 12 năm 2009, trò chơi này đã được tải về khoảng 12 triệu lần từ App Store. Thành công này đã khiến công ty mở rộng trò chơi trên các thiết bị điện thoại thông minh khác, chẳng hạn như các thiết bị trên nền tảng Android và PC.

"Angry Birds" nhận được rất nhiều lời khen cho những sự kết hợp giữa cách chơi mới lạ, phong phú, phong cách truyện tranh và giá thành rẻ. Sự phổ biến của nó đã đưa trò chơi này lên nền tảng PC và console. Với khoảng 300 triệu lần tải về trên tất cả các nền tảng và tất cả các phiên bản, "Angry Birds" được coi là "một trong những trò chơi có xu hướng chi phối mạnh mẽ nhất hiện nay", "một trò chơi thành công tuyệt vời của năm 2010" và "ứng dụng trên nền tảng di động thành công nhất mà thế giới từng được chứng kiến".
Về thông tin ứng dụng, xin xem tại: Angry Birds (video game)

"Angry Birds" được mở đầu bằng đoạn kể về việc những con heo màu lục độc ác đã ăn cắp những quả trứng của các con chim nhiều màu, và vì vậy những con chim quyết định tấn công để lấy lại trứng. Trong từng màn chơi, người chơi sẽ được cung cấp và sử dụng một số con chim nhất định. Người chơi sẽ dùng súng cao su để bắn từng con chim vào những con heo hoặc bắn vào công trình được xây bằng gỗ, băng hoặc đá nơi mà những con heo màu xanh đang trú ngụ trong đó. Mục tiêu là tiêu diệt các con heo bằng cách bắn trực tiếp hay phá vỡ các công trình, gây ra các va chạm cho chúng. Nếu người chơi tiêu diệt tất cả các con heo trước khi số chim bị hết thì sẽ thắng màn chơi đó.

Trò chơi bao gồm nhiều loại chim khác nhau với những màu sắc và khả năng khác nhau. Ban đầu sẽ là chim màu đỏ, có sức va chạm mạnh nhưng không có khả năng đặc biệt. Dần dần những loại chim khác sẽ xuất hiện với những khả năng mạnh mẽ như chim màu đen có thể nổ hoặc chim màu trắng có thể thả trứng nổ. Ngoài ra những con heo cũng có các kích thước khác nhau.

Từng màn chơi sẽ chỉ có một vài con chim nhất định. Nếu người chơi tiêu diệt tất cả các con heo trước khi số chim bị hết thì sẽ thắng màn chơi. Điểm số sẽ được cộng nếu người chơi tiêu diệt được một con heo, phá vỡ các phần của công trình hoặc còn lại ít nhất một con chim khi những con heo đã bị tiêu diệt hết (1 con chim là 10 000 điểm). Sau mỗi màn chơi thắng, người chơi sẽ nhận được một, hai, hoặc ba ngôi sao tùy thuộc vào số điểm giành được.

Điểm nổi bật ở trò chơi là phông nền tươi sáng và sinh động. Bên cạnh đó là tiếng kêu của các con chim cùng với tiếng cười khiêu khích của các con heo độc ác làm cho trò chơi trở nên vô cùng thú vị và hấp dẫn.

Những đánh giá về "Angry Birds" nói chung là rất tích cực. Chris Holt của Macworld gọi trò chơi này là "một trò chơi đố phong phú, thông minh và đầy thử thách". Keith Andrew của Pocket Gamer thì nói "Angry Birds" là "một mỏ vàng của trò chơi giải đố được dọn ra với sự đậm đà của gia vị".

"Angry Birds" trở thành ứng dụng trả tiền bán chạy nhất của App Store UK vào tháng 2 năm 2010, và nhanh chóng chiếm lĩnh vị trí này tại App Store Hoa Kỳ vài tuần sau đó. Còn phiên bản Android của trò chơi đã được tải về 1 triệu lần trong 24 giờ phát hành đầu tiên.

Theo Rovio, người chơi bỏ ra khoảng 1 triệu giờ mỗi ngày để chơi "Angry Birds" trên nền iOS và 3,3 triệu giờ mỗi ngày trên tất cả các nền tảng. Tháng 12 năm 2010, trong lễ kỷ niệm 1 năm phát hành trò chơi, Rovio Mobile thông báo rằng trò chơi đã được tải về tổng cộng khoảng 50 triệu lần, với 12 triệu trên iOS và 10 triệu trên Android. Tháng 6, 2011, 3 trò chơi "Angry Birds", "Angry Birds Seasons" và "Angry Birds Rio" đã được tải về khoảng 250 triệu lần.

Tháng 12 năm 2010, IGN xếp "Angry Birds" ở vị trí thứ 4 trong những trò chơi iPhone hay nhất mọi thời đại. Tháng 4 năm 2011, "Angry Birds" chiến thắng ở cả hai giải là "Ứng dụng trò chơi hay nhất" và "Ứng dụng của năm" của Appy Awards.

Một bộ phim 3D do Rovio, Sony Pictures Animation cùng Columbia Pictures sản xuất. Phim công chiếu ngày 20 tháng 5 năm 2016. 
Toons.TV, ngôi nhà của loạt phim hoạt hình Angry Birds Toons và nhiều video khác với chất lượng HD.



</doc>
<doc id="808792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808792" title="Chúc Dung phu nhân">
Chúc Dung phu nhân

Chúc Dung phu nhân (chữ Hán:祝融, bính âm:Zhurong furen) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Chúc Dung xuất hiện tại Hồi thứ 90 cho đến Hồi 91 và được giới thiệu là vợ của Mạnh Hoạch Man vương của Nam Man, Chúc Dung cũng là chị ruột của Đái Lai Động chúa, trưởng bộ phát phiên và là chúa động Đái Lai, Chúc Dung cùng chồng tham gia vào chiến dịch của người Nam Man chống lại sự tấn công của quân Thục Hán vào vùng Nam Trung. Chúc Dung là người phụ nữ duy nhất trong Tam Quốc diễn nghĩa xông pha trận mạc, trực tiếp giao phong trước trận tiền. Đây là một mẫu người phụ nữ mạnh mẽ có nhiều tài năng đã một mình giao chiến với các tướng Thục như Triệu Vân, Ngụy Diên, Trương Ngực, Mã Trung.

Chúc Dung phu nhân được giới thiệu tại Hồi thứ 90 trong tác phẩm Tam Quốc diễn nghĩa khi quân Man thua trận, trốn về ra mắt Mạnh Hoạch, kể lại truyện Đóa Tư đại vương tử trận, và mất thành Tam Giang. Mạnh Hoạch đang cuống quýt cả lên thì Chúc Dung ở sau bình phong, một người bước ra, cười ha hả mà rằng: "Đã là đàn ông sao không có mưu mẹo? Tôi tuy là một người đàn bà cũng xin ra đánh giúp chàng phen này!". Chúc Dung phu nhân vốn là người Nam Man, con cháu họ Chúc Dung khi xưa, có tài tung đao, phóng đâu trúng đấy, gài năm mũi dao nhọn ở sau lưng, một tay cầm dao dài, tay kia cầm vững ngọn côn, cưỡi ngựa long quân sắc đỏ. Tướng Thục là Trương Ngực khi giáp mặt cũng hấy tấm tắc khen lạ kỳ. Chúc Dung là vợ của Mạnh Hoạch và là chị của Đái Lai động chúa.

Chúc Dung được lệnh lên ngựa, dẫn hơn trăm viên mãnh tướng trong tông đảng và năm vạn quân động, ra khỏi Ngân hàng, địch nhau với quân Thục đang tấn công đến. Vừa qua cửa động, gặp ngay một toán quân Thục kéo đến, tướng đi đầu là Trương Ngực. Quân thấy vậy, dàn ra hai bên. Hai bên thúc ngựa vào giao phong, được vài hiệp Chúc Dung quay ngựa chạy. Trương Ngực sấn sổ đuổi theo thì bị một nắm dao ở trên không rơi xuống, Trương Ngực vội vàng giơ tay lên đỡ, bị một lưỡi dao đâm vào cánh tay trái, ngã nhào xuống ngựa. Quân Man xô vào bắt Trương Ngực. Mã Trung vội xông ra cứu, quân Man lại xô cả vào vây bọc Mã Trung. Mã Trung xốc tới đánh Chúc Dung phu nhân nhưng bị quân Man quăng dây ra giật chân ngựa, Trung ngã, lại bị bắt nốt. Chúc Dung giải cả hai tướng về động ra mắt chồng. Hoạch mừng rỡ, mở tiệc ăn mừng. Phu nhân quát đao phủ lôi Trương Ngực, Mã Trung ra chém nhưng Mạnh Hoạch ngăn lại.

Sau khi Chúc Dung uống rượu, cười nói hả hê cùng chồng vì chiến công này, quân Thục lại đến gây chiến, tướng Thục Triệu Vân đến thách đánh. Chúc Dung phu nhân lên ngựa ra địch. Hai bên đánh nhau chưa được vài hiệp, Triệu Vân quay ngựa chạy. Chúc Dung sợ có quân phục, quất ngựa trở về. Ngụy Diên lại tiếp quân ra thách đánh, Chúc Dung thúc ngựa xốc vào, đánh đang hăng, Ngụy Diên bỏ chạy, Chúc Dung phu nhân cũng không đuổi theo.

Hôm sau, Triệu Vân lại dẫn quân đến, Chúc Dung phu nhân cũng mang quân địch lại. Hai bên vừa mới giao phong, Vân đã (giả vờ) thua chạy. Chúc Dung cầm vững ngọn côn toan thu quân về, Ngụy Diên lại dẫn quân ra, chửi mắng rầm rĩ. Chúc Dung Phu nhân vội quay lại đánh thì Ngụy Diên đã chạy, Chúc Dung tức giận đuổi theo, Ngụy Diên rẽ vào đường nhỏ sườn núi. Chúc Dung đuổi theo thì bị trúng bẫy, ngã lăn trên mặt đất. Nguyên là Mã Đại phục sẵn ở đó, chờ ngựa Chúc Dung đến, liền quăng dây ra giật ngã cả người lẫn ngựa rồi trói cả lại giải về trại.

Mã Đại giải Chúc Dung phu nhân vào, Khổng Minh sai võ sĩ cởi trói, mời ở riêng một trướng khác, cho uống rượu áp kinh. Rồi sai người sang trại Mạnh Hoạch xin đem phu nhân đánh đổi hai tướng Trương Ngực, Mã Trung. Hoạch lập tức tha cho hai tướng về, Khổng Minh cũng sai người đưa phu nhân về động.

Sau đó trong trận đánh cuối cùng với quân Ô Qua của Ngột Đột Cốt, sau khi quân Ô Qua bị thiêu cháy ở hang Bàn Xà, Vương Bình, Trương Dực đã dẫn quân sấn vào trong trại Man, bắt nàng Chúc Dung và cả nhà Mạnh Hoạch già trẻ lớn bé điệu đi. Khổng Minh cho Mạnh Hoạch, Chúc Dung phu nhân, Mạnh Ưu, Đái Lai động chúa và cả tông đảng đang ăn uống và dùng kế nhỏ khiến Mạnh Hoạch cùng tông đảng cảm động và quy thuận. Chúc Dung cũng quy thuận theo chồng.

Hình ảnh của Chúc Dung được tái hiện thông qua trò chơi điện tử có tên là Dynasty Warrior, trong trò này, Chúc Dung được xuất hiện tại phiên bản thứ 5 mà được thiết kế tạo hình trong trò chơi này là một người phụ nữ tóc vàng da ngăm, có thân hình phốp pháp, hấp dẫn, ăn mặc hở hang, sử dụng một cái bumerang và có tuyệt chiêu phi dao và phóng ra lửa.



</doc>
<doc id="808797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808797" title="Teen Titans (định hướng)">
Teen Titans (định hướng)

Teen Titans (truyện tranh) là tên của một loạt truyện tranh của DC Comics.

Teen Titans cũng có thể là:



</doc>
<doc id="808801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808801" title="Tuzla">
Tuzla

Tuzla là một thành phố và khu tự quản ở Bosna và Hercegovina. Tại thời điểm điều tra dân số năm 1991, thành phố có dân số 83.770 dân, còn khu tự quản có dân số 131.318 người. Tính cả dòng người tị nạn thì thành phố hiện nay ước tính có 174.558 cư dân, sau Sarajevo, Banja Luka, Tuzla là thành phố lớn thứ ba ở Bosnia và Herzegovina, và thủ phủ của tổng Tuzla và khu tự quản Tuzla. Cái tên "Tuzla" là từ tiếng Thổ Nhĩ Kỳ nghĩa là mỏ muối, và đề cập đến trữ lượng muối rộng lớn được tìm thấy bên dưới thành phố.

Thành phố Tuzla có hồ muối duy nhất của châu Âu làm một phần của công viên trung tâm . và cũng có khoảng 100.000 người tham quan bờ biển mỗi năm. Lịch sử của các thành phố Tuzla có từ năm 1510 khi Tuzla là một thị trấn đồn trú Thổ Nhĩ Kỳ. Trong thế kỷ 19, nó được thông qua dưới sự cai trị của đế quốc Áo-Hung, và được tích hợp vào Nam Tư năm 1918.
Tuzla nằm ở đông bắc của Bosnia, bên dưới dãy núi Majevica, bên sông Jala. Khu trung tâm nằm trong một đồng bằng theo định hướng Đông-Tây, với các khu vực dân cư ở phía bắc và phía nam của thành phố nằm trên ngọn đồi Ilinčica, Kicelj và Gradina. Khí hậu lục địa ôn hòa. Có rất trữ lượng mỏ than đá phong phú trong khu vực xung quanh Tuzla. 6 mỏ than đá tiếp tục hoạt động xung quanh thành phố. Phần lớn than được khai thác ở khu vực này được sử dụng cho nhà máy điện Tuzla, là nhà máy điện lớn nhất ở Bosnia và Herzegovina.

Tuzla là một huyện thuộc tỉnh İstanbul, Thổ Nhĩ Kỳ. Huyện có diện tích 68 km² và dân số thời điểm năm 2007 là 165239 người, mật độ 2430 người/km².


</doc>
<doc id="808807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808807" title="Tekken X Street Fighter">
Tekken X Street Fighter

Tekken X Street Fighter (phát âm là "Tekken Cross Street Fighter") là một trò chơi chiến đấu chéo sắp tới được sản xuất bởi Namco Bandai Games. Đây là một trò chơi sẽ có sự góp mặt ở hai bên nhân vật trong game Tekken và Street Fighter, với đồ hoạ dựa theo game Tekken.

"Tekken X Street Fighter" được công bố vào ngày 24 tháng 7 năm 2010 tại San Diego Comic-Con 2010 cùng với "Street Fighter X Tekken". Các gameplay của Tekken X Street Fighter là một game chiến đấu 3D thuộc nhượng quyền thương mại Tekken. Trái ngược với "Tekken X Street Fighter"," Street Fighter X Tekken" sẽ có các trò chơi 2D mang phong cách và nghệ thuật mực phun theo kiểu của "Street Fighter IV". Hai trò chơi này được dự kiến sẽ được phát hành vào năm 2012 trên hệ máy Xbox 360 và PlayStation 3.

Trò chơi chiến đấu chéo của Namco vẫn còn trong giai đoạn đầu phát triển. Không có hình ảnh hoặc video nào liên quan đến trò chơi được phát hành vào năm 2010 tại San Diego Comic- Con. Tính đến tháng 5 năm 2011, Katsuhiro Harada đã tuyên bố rằng nhân viên của ông "chưa khởi động" dự án Tekken X Street Fighter.

Đây không phải là lần đầu tiên Namco và Capcom đã làm một trò chơi với nhau như họ phát hành một trò chơi chéo Nhật Bản chỉ trong năm 2005 cho PlayStation 2 có tựa đề Namco x Capcom. Tuy nhiên, trò chơi này bao gồm các nhân vật bên ngoài của trò chơi Street Fighter cũng như Tekken và thay vào đó bao gồm các nhân vật khác nhau từ Capcom và những nhân vật của Namco (như Darkstalkers và Soul Calibur series), và ít nhất hai nhân vật độc quyền các trò chơi. Namco x Capcom là một trò chơi chéo đầu tiên của hãng, do đó làm cho "Tekken X Street Fighter" và "Street Fighter X Tekken" là trò chơi đầu tiên thuộc thể loại trò chơi chiến đấu được thực hiện bởi Namco và Capcom. Ryu và Jin Kazama xuất hiện trên áp phích quảng cáo của trò chơi (đằng sau là "Evil Ryu" và "Devil Jin" tương ứng).

Katsuhiro Harada đã tiết lộ một số thông tin tại GamesCom 2010 như một mô hình nguyên mẫu của Ryu. Ông cho biết nhóm nghiên cứu vẫn chưa kết thúc mô hình chi tiết và ánh sáng chưa hoàn thành. Harada cũng cho biết tại Gamescom rằng ông không có kế hoạch phát hành "Tekken X Street Fighter" cho đến khi sau khi dự án của Capcom đã đưa ra.

Ken Masters và Chun-Li đã được gợi ý trong các trò chơi video của Tekken Tag Tournament 2 được đăng trên Twitter của Katsuhiro Harada.



</doc>
<doc id="808819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808819" title="Don't Stop Believin'">
Don't Stop Believin'

"Don't Stop Believin" là một ca khúc được trình bày bởi nhóm nhạc người Mỹ, Journey, được phát hành dưới dạng đĩa đơn nhằm quảng bá cho album năm 1981 của nhóm, "Escape". Ca khúc đạt vị trí số 9 tại "Billboard" Hot 100 trong lần đầu phát hành. Tuy nhiên, đĩa đơn không có được thành công khi không nằm trong top 40 tại Anh; sau đó nó đạt tới vị trí số 6 trong lần tái phát hành vào năm 2009 và trở nên nổi tiếng qua các buổi phát sóng truyền hình.

Mike DeGagne của Allmusic miêu tả như một "ca khúc nhạc rock hoàn hảo", một "thánh ca" với "đoạn keyboard mở đầu vĩ đại nhất của nhạc rock". Đây chính là ca khúc được tải về nhiều nhất với hơn 6 triệu lượt. Đây cũng là ca khúc bán chạy nhất lịch sử âm nhạc kỹ thuật số trước khi bị đĩa đơn "Radioactive" của ban nhạc Imagine Dragons vượt qua vào tháng 1 năm 2014.



Ca khúc sau này đã được dàn diễn viên phim "Glee" trình bày lại và trở thành đĩa đơn đầu tay của nhóm, trích từ album nhạc phim "" và được trình diễn trong tập đầu tiên của bộ phim. Tiếp đó, ca khúc lại được trình diễn một đoạn nhỏ trong "The Rhodes Not Taken" và cả ca khúc trong "Journey to Regionals", phiên bản này sau đó cũng đã được phát hành dưới dạng đĩa đơn, trích từ đĩa mở rộng, "". Petra Haden đã tiếp tục sử dụng bản thu của nhóm trong phiên bản riêng của mình..

Aly Semigan của "Entertainment Weekly" đã khen ngợi ca khúc và cho rằng ""Glee" của hãng Fox đã giúp ca khúc này trở lại thời hoàng kim của nó." Sau đó, cô đã phát biểu thêm, "dù bạn không phải là một thành viên của đội hát [...] thì khó có thể bỏ lỡ thứ chết tiệt này." Semigan sau đó cũng đã so sánh với bản gốc, cho rằng "nó nghe như "Freaks and Geeks" gặp "High School Musical", nhưng nó khá khác biệt."




</doc>
<doc id="808821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808821" title="Nạp đạn bằng khí nén">
Nạp đạn bằng khí nén

Nạp đạn bằng khí nén hay trích khí là một trong những cơ chế nạp đạn tự động của các loại súng. Trong đó khí nén áp lực cao được tạo thành từ việc bắn viên đạn được trích ra một phần để phục vụ cho việc đẩy vỏ đạn cũ ra ngoài và nạp viên đạn mới. Năng lượng từ khí được trích thông qua một lỗ trên nòng súng hoặc trích nó ở đầu nòng. Khí áp lực cao sẽ đẩy các pít ton chuyển động để xoay mở khóa đẩy khóa nòng về phía sau, nhả vỏ đạn cũ ra ngoài, đưa viên đạn mới vào nòng súng và xoay bolt khóa cố định vào vị trí.

Hầu hết các hệ thống trích khí đốt hiện nay sử dụng các loại pít ton và trích khí ngay trên nòng súng.

Trích khí trực tiếp là loại trích khí mà luồng khí nén sẽ trực tiếp tác động và đẩy cho bolt đi về phía sau. Hệ thống này được thấy sử dụng trong các khẩu Ljungman Ag m/42, M16 và MAS-49. Hệ thống này có lợi thế là độ giật ở mức tối thiểu giữ cho độ ổn định ở mức cao nhất cũng như giảm trọng lượng tổng thể của súng. Nó có nhược điểm là luồng khí cùng bụi tạo ra khi bắn sẽ tác động trực tiếp vào các bộ phận của súng khiến cho việc làm sạch thường xuyên là điều bắt buộc, nhược điểm khác là luồng khí nóng tác động trực tiếp sẽ làm tăng nhiệt độ của các bộ phận bên trong súng lên nhanh chóng làm khô dầu bôi trơn và khiến các bộ phận giãn nở gây kẹt đạn.

Hệ thống trích khí ngắn là hệ thống trích khí sử dụng các pít ton di chuyển độc lập với bolt khi luồng khí nén tác động vào, pít ton và bolt kết nối với nhau thông qua một thanh truyền như trong các khẩu Armalite AR-18 hay CKC. Dòng khí sẽ tác động mạnh vào pit ton, đẩy pit ton lùi đến một vị trí nào đó, sau đó luồng khí nén này sẽ thoát ra ngoài dần dần làm áp lực giảm đi khi đó pít ton sẽ trở về vị trí cũ; khi pít ton chuyển động, nó sẽ truyền động năng cho bolt để bolt có thể di chuyển. Hệ thống này giúp cho việc hoạt động của các loại súng được kiểm soát tốt hơn khi mà các bộ phận nạp đạn chuyển động liên tục dừng lại đột ngột sẽ làm giật súng hơn là hãm chuyển động một cách từ từ. Hệ thống này có lợi thế là pít ton rất dễ bảo trì và việc luồng khí nóng và bẩn không tác động trực tiếp vào các bộ phận của súng khiến nó trở nên ổn định và sử dụng được lâu hơn với tuổi thọ tăng 100% so với các loại súng trích khí trực tiếp. Nhưng hệ thống này có nhược điểm là các lò xo đẩy dùng để hãm chuyển động sẽ làm tăng trọng lượng của súng và khiến cho bolt khó kéo về phía sau bằng tay hơn khi nạp băng đạn mới.

Hệ thống trích khí dài là hệ thống trích khí mà các pít ton gắn cố định vào bolt thành một khối thống nhất di chuyển đồng bộ với nhau như khẩu AK-47 và TAR-21. Hệ thống này có lợi thế là đơn giản, bền, khối lượng của pít ton và bolt đồng nhất khiến nó di chuyển đều đặn và đáng tin hơn. Nhược điểm là do khối lượng của pít ton và bolt đồng nhất khiến nó khi dừng lại đột ngột khi chạm vào phần cuối của súng kết thúc chu trình di chuyển sẽ làm súng bị giật bởi chính động năng của nó. Có thể khắc phục nhược điểm này bằng hệ thống trích khí chữ T sử dụng một khối lượng tương đương chuyển động ngược lại với hệ thống bolt để triệt tiêu động năng của nhau.

Hệ thống trích khí đầu nòng là hệ thống sử dụng luồng khí nén khi nó thoát ra ở đầu nòng súng như khẩu M1922 Bang và Gewehr 41. Hệ thống này dài, nặng, dễ bị bẩn và phức tạp hơn các hệ thống trích khí khác, tuy nhiên nó có thể sử dụng áp lực khí nén thấp và không cần một cái lỗ ở nòng súng. Tuy nhiên các lợi thế này không thể bù được nhược điểm của nó khi mà hệ thống nạp đạn bằng phản lực bắn tuy hoạt động cũng tương tự với nòng lùi nhưng lại nhẹ và hiệu quả hơn.




</doc>
<doc id="808833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808833" title="Nguyên Anh Tông">
Nguyên Anh Tông

Nguyên Anh Tông (1303 - 1323). Tên thật là Bột Nhi Chỉ Cân Thạc Đức Bát Thích. Con của Nguyên Nhân Tông Ái Dục Lê Bạt Lực Bát Đạt. Tính tình ngoài nhu trong cương. Lên ngôi sau khi cha qua đời. Miếu hiệu là Anh Tông. Ông là người ngoài nhu trong cương.Trong thời gian làm hoàng đế, ông đã tiếp tục cai trị theo lối Hán pháp giống như thời Nhân Tông nhưng lại rất tàn bạo với người Hán, khiến nghiều lần người Hán nổi dậy làm chính sự mục nát đẫn đến sự diệt vong của triều Nguyên sau này.

Năm 1311, khi Nguyên Vũ Tông sắp qua đời, ông đã bảo Ái Dục Lê Bạt Lực Bát Đạt lên ngôi và sau khi chết phải nhường ngôi lại cho con của Vũ Tông. Tuy nhiên năm 1316, thừa tướng Thiếp Mộc Điệp và Đảo Thích Sa lại lấy lòng vua Nhân Tông bằng cách thỉnh cầu hoàng đế lập con trưởng là Thạc Đức Bát Thích lên làm thái tử. Hoàng thái hậu của Nguyên Nhân Tông là Đáp Kỷ thấy Thạc Đức Bát Thích chỉ là kẻ yếu đuối, nhát gan và còn nhỏ tuổi nên rất tán thành điều này. Mấy tuần sau, Thạc Đức Bát Thích lên làm thái tử ở tuổi 14. Năm 1320, Nhân Tông qua đời, Thạc Đức Bát Thích lên kế vị, là vua Nguyên Anh Tông.

Hoàng thái hậu Đáp Kỷ đã chọn lầm người, vị hoàng đế mà bà cho là dễ kiểm soát không hề yếu đuối như bà đã nghĩ. Thạc Đức Bát Thích thực chất là một người mạnh mẽ, có nhiều tham vọng lớn. Bà hoàng thái hậu còn phải than rằng:""Biết thế ta chẳng lập thằng oắt con cứng đầu này", và ngay sau đó bà đành bỏ cuộc.

Nguyên Anh Tông vừa lên ngôi thực hiện rất nhiều cải cách. Một mặt là tiếp tục duy trì lối cai trị kiểu Hán pháp, mặt khác là khắc phục tài chính triều Nguyên đang vô cùng khủng hoảng. Ông đã cải cách mạnh mẽ đối với chế độ chọn Đại hãn Mông Cổ. Giới quý tộc Mông Cổ vô cùng bất mãn với chính sách xóa bỏ quốc lễ này của Anh Tông nên chưa được bao lâu sau khi làm vua, Nguyên Anh Tông đã nhanh chóng bị cô lập và bị nhiều người ghét bỏ.

Để làm dân giàu nước mạnh, Anh Tông đã thực hiện cả trăm cải cách khác nhau. Về kinh tế, ông thực thi tiết kiệmchi tiêu, tinh giảm cơ cấu. Với những dân lưu tán ở các nơi, ông vỗ về an ủi bằng cách ban thêm cho họ ruộng đất, lương thực, trâu ngựa. Đối với những nơi có nạn đói và thiếu ăn trầm trọng, ông cấm cho dân uống rượu và cấm giết trâu bò và cả ngựa. Về chính trị, Anh Tông thực thi một loạt biện pháp nhằm tập trung quyền lực tại trung ương. Ông ra lệnh cấm giáo sĩ giao du với chư vương, cấm trung thư tỉnh không được tiết lộco7 mật, dân chúng không được nói năng hồ đồ về chính sách cai trị của ông.

Nguyên Anh Tông rất khác vua Nhân Tông trước đó, ông rất căm ghét người Hán. Anh Tông cấm người Hán dùng binh khí đi săn, cấm họ không được luyện tập võ nghệ và không được họp chợ ban đêm nên nhiều lần người Hán đã nổi dậy khởi nghĩa. Về văn hoá, ông rất chú trọng việc học văn hoá của người Hán, hạ lệnh đãi ngộ đặc biệt cho những người là con cháu của Khổng Tử và rất tôn sùng họ.

Nguyên Anh Tông còn rất biết tiếp thu ý kiến người khác. Ông từng bổ nhiệm Bột La Đài làm thái thường sở lệnh, còn viên qua BÁi Trú từng là một phe của Anh Tông cũng được trọng dụng. Có lần vào dịp Tết Nguyê Đán, Anh Tông muốn kết hoa, giăng đèn trang trí Đại Đô trong ngày Tết. Tuy thế tham nghị trung thư sảnh sự Trương Dưỡng Hạo cho rằng đất nước còn khó khăn nên xin hoàng đế hãy chủ trương tiết kiệm, thế là Anh Tông đã khen thưởng Trương Dưỡng Hạo và huỷ bỏ ý định này.

Sau khi nghe tin hoàng hâu Đáp Kỷ và Thiếp Mộc Điệp Nhi qua đời, Anh Tông vui mừng ngoài sức tưởng tượng. Sau đó Anh Tông thẳng tay thực thi tiếp một loạt chính sách khác nữa. Thứ nhất, ông trọng dụng một lượng lớn là Nho thần và quan lại địa phương người Hán. Thứ hai là ông bãi bỏ viện Huy chính và những quan lại vô dụng. Thú ba ông thực thi chính sách trợ dịch. Thú tư ông cho giảm bớt lao dịch. Thứ năm ông thẩm định và ban ra "Đại Nguyên thông chế".

Tuy nhiên Anh Tông đã quên không diệt Đảo Thích Sa vì hắn chỉ là những kẻ bất tài, thấy Anh Tông không bao giờ hưởng lạc nên vô cùng lo sợ cho địa vị của mình. Lúc đó có ngự sử Thiết Thất cũng được Anh Tông trọng dụng đang ráo riết tìm cách phế truất Anh Tông nên đã dèm pha với Anh Tông rằng là đại thần Bái Trú có ý muốn chiếm đoạt giang sơn của nhà Nguyên. Thấy vậy Anh Tông cho rằng đó là mầm họa lớn nên liền sai người giết chết ông ta. Như vậy Đảo Thích Sa liền tới xin cùng Thiết Thất mưu sát Anh Tông để lập con trưởng của Cam Ma Thích là Tấn Vương Bột Nhi Chỉ Cân Dã Tôn Thiết Mộc Nhi lên ngôi.
Năm 1323, Thiết Thất và Đảo Thích Sa đi rủ Dã Tôn Thiết Mộc Nhi đi đến cửa phòng ngủ của Anh Tông giết hết đám vệ sĩ của Anh Tông rồi vào phòng ngủ giết chết Anh Tông chết ngay trên giường của ông rồi đưa Đã tôn Thiết Mộc Nhi lên làm hoàng đế, tức Nguyên Thái Định Đế. Như vậy Nguyên Anh Tông ở ngôi ba năm, hưởng dương 21 tuổi.


</doc>
<doc id="808834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808834" title="Kfar Saba">
Kfar Saba

Kfar Saba (tiếng Do Thái: כפר סבא) là một thành phố ở vùng Sharo của Israel. Thành phố Kfar Saba thuộc quận Trung tâm. Thành phố Kfar Saba có diện tích km2, dân số là 83.600 người (năm 2009).


</doc>
<doc id="808843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808843" title="Namco">
Namco

Namco Ltd. (株式会社ナムコ "Kabushiki Kaisha Namuko") là một tập đoàn Nhật Bản (kabushiki gaisha) được biết đến nhiều nhất là một nhà phát triển trò chơi điện tử và một nhà xuất bản cũ. Sau khi sáp nhập cùng với Bandai vào tháng 9 năm 2005, hai công ty này trở thành Namco Bandai Games vào ngày 31 tháng 3 năm 2006. Namco Ltd. được tái thiết lập nhằm hoạt động trong lĩnh vực trò chơi arcade và trung tâm trò chơi. Trụ sở của công ty đóng tại Ota, Tokyo.

Namco là công ty dẫn đầu trong Kỷ nguyên vàng của trò chơi arcade. "Pac-Man" là trò chơi nổi tiếng nhất của công ty, trở thành trò chơi arcade bán chạy nhất mọi thời đại và là một biểu tượng văn hóa phổ biến trên toàn thế giới.

Nakamura Masaya thành lập Công ty sản xuất Nakamura (Nakamura Manifacturing) vào năm 1955. Có trụ sở tại Tokyo, công ty bắt đầu kinh doanh đồ chơi trẻ em trên sân thượng của một cửa hàng bách hóa và nhanh chóng mở rộng mở rộng ra khắp vùng Tokyo. Năm 1958, Nakamura Manufacturing được tái tổ chức và đổi tên công ty thành Nakamura Manufacturing Co., là cơ sở để hình thành cái tên tắt là Namco như hiện nay.

Năm 1974, vì những khó khăn về tài chính, Atari Nhật Bản được rao bán. Masaya đã làm bất ngờ tất cả những người đấu giá khi đưa ra số tiền lên tới 800 000 đô la Mỹ. Sau khi mua công ty này về, Masaya đã có giấy phép độc quyền phân phối trò chơi của Atari tại Nhật trong 10 năm và thu về nhiều thành công.

Trò chơi đầu tiên của công ty là "Gee Bee" (1978). Ngoài ra, còn có "Galaxian" (1979) và "Pac-Man" (1980), một huyền thoại của Namco, là trò chơi vô cùng thành công và trở thành biểu tượng văn hóa. "Dig Dug" (1982), "Xevious" (1982), và "Pole Position" (1983) nối tiếp thành công của Namco trong thời kỳ được gọi là kỷ nguyên vàng.



</doc>
<doc id="808845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808845" title="Petah Tikva">
Petah Tikva

Petah Tikva () là một thành phố của Israel. Thành phố Petah Tikva thuộc quận Trung tâm. Thành phố Petah Tikva có diện tích 35,9 km2, dân số là 209.600 người (cuối năm 2009). Thành phố có cự ly về phía đông của Tel Aviv.


</doc>
<doc id="808848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808848" title="Rishon LeZion">
Rishon LeZion

Rishon LeZion (, tiếng Ả Rập:) là một thành phố lớn thứ tư của Israel, nằm ở đồng bằng duyên hải Israel 12 km về phía nam Tel Aviv. Thành phố này thuộc vùng đô thị Gush Dan. Thành phố Rishon LeZion thuộc quận quận. Thành phố Rishon LeZion có diện tích km2, dân số là 228.200 người (năm 2009). Được thành lập bởi những người di cư Do Thái ở châu Âu, đây là thuộc địa nông trại thứ nhì của Do Thái ở Đất Israel vào thế kỷ 19, sau Petah Tikva.


</doc>
<doc id="808849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808849" title="Pac-Man">
Pac-Man

Pac-Man (パックマン "Pakkuman") là một trò chơi arcade được phát triển bởi Namco và phát hành đầu tiên tại Nhật Bản vào 22 tháng 5 năm 1980. Trở nên nổi tiếng và được ưa thích ngay từ khi được phát hành cho đến ngày nay, "Pac-Man" được xem là một trò chơi kinh điển và trở thành một biểu tượng của văn hóa đại chúng những năm 80.

Kết hợp được những thể loại phổ biến thời đó, "Pac-Man" nhanh chóng thành công và được nhắc đến như là một bước ngoặt lớn trong lịch sử trò chơi điện tử, cũng như là một trong những trò chơi arcade nổi tiếng nhất mọi thời đại. Nó còn là trò chơi đoạt doanh thu cao nhất mọi thời đại, thu về khoảng 2,5 tỷ đô la Mỹ vào những năm 1990, tương đương với khoảng 3,4 tỷ đô la Mỹ vào năm 2011.

Theo Davie-Brown Index, "Pac-Man" là trò chơi điện tử được biết đến nhiều nhất đối với những người chơi Hoa Kỳ, trong đó con số trong cuộc khảo sát là 94%. "Pac-Man" là trò chơi tồn tại lâu nhất trong Kỷ nguyên vàng của trò chơi arcade, và là một trong ba trò chơi điện tử duy nhất có mặt tại viện Smithsonian ở Washington D.C.

Tên gọi ban đầu của trò chơi này là "Puck-Man" nhưng rồi khi phát hành sang Mỹ, tên được đổi lại thành "Pac-Man" để tránh bị sửa đổi thành một từ thô tục.

Người chơi điều khiển Pac-Man trong một mê cung và ăn các chấm pac (pac-dots). Nếu người chơi ăn hết các chấm pac thì Pac-Man được đưa qua màn chơi mới. Có 4 đối thủ là Blinky, Pinky, Inky và Clyde đi rong tự do trong mê cung và cố gắng bắt Pac-Man. Nếu để bị bắt, Pac-Man sẽ bị mất mạng. Gần 4 góc của mê cung có 4 chấm tròn to và phát sáng có tên là "viên sức mạnh", nếu Pac-Man ăn được các chấm này sẽ giúp Pac-Man có khả năng ăn các kẻ địch trong một thời gian ngắn. Khi đó kẻ địch sẽ chuyển sang màu lam, di chuyển chậm lại và chạy trốn khỏi Pac-Man. Khi một kẻ địch bị ăn, đôi mắt của chúng sẽ di chuyển về hình chữ nhật trung tâm và sẽ trở lại màu như cũ. Kẻ địch sẽ phát sáng màu trắng khi chuẩn bị trở lại nguyên hình nguy hiểm ban đầu.

Các kẻ địch trong "Pac-Man" được biết đến với các tên gọi như "ma" (ghosts) hay "quái vật" (monsters) với màu sắc và tên gọi khác nhau. Sau đây là các kẻ địch cùng màu sắc của chúng:

Pac-Man được thiết kế không có kết thúc - tức là người chơi có thể chơi mãi mãi cho đến khi bị hết mạng. Tuy nhiên, một lỗi kỹ thuật đã dẫn đến việc tới màn chơi 256 thì nửa mê cung bên phải bị lộn xộn với những ký tự bất kỳ, khiến người chơi không thể ăn chấm dot để hoàn thành màn chơi. Vì màn chơi này thường làm kết thúc trò chơi, màn hình ở màn 256 thường được gọi là "màn hình chết chóc".

Cuộc chơi hoàn hảo là cuộc chơi mà khi người chơi giành được số điểm cao nhất có thể trong 255 màn chơi đầu tiên mà không mất một mạng nào, và sau đó có thể giành số điểm bất kỳ có thể ở màn 256. Người đầu tiên thực hiện một cuộc chơi hoàn hảo là Billy Mitchell ở Hollywood, Florida với số điểm 3.333.360 vào ngày 3 tháng 7 năm 1999.



</doc>
<doc id="808850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808850" title="Zenica">
Zenica

Zenica (chữ Kirin Serbia: Зеница, [zɛnitsa]) là một thành phố công nghiệp ở Bosna và Hercegovina. Nó là thủ phủ của Zenica-Doboj của thực thể Liên bang Bosna và Hercegovina. Zenica có cự ly khoảng 70 km (43 dặm Anh) về phía bắc của Sarajevo là nằm bên sông Bosna, được bao quanh bởi các dãy núi, đồi.

Phổ cổ Stara Čaršija của Zenica có các giáo đường Do Thái cũ, có niên đại từ 1906, hiện nay là Bảo tàng thành phố và gallery nghệ thuật. Ngoài ra còn có nhà thờ Hồi giáo thị trấn (Čaršijska Džamija), đài phun nước một người Áo.


</doc>
<doc id="808859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808859" title="Vụ tai nạn tàu cao tốc tại Ôn Châu">
Vụ tai nạn tàu cao tốc tại Ôn Châu

Ngày 23 tháng 7 năm 2011, hai tàu cao tốc đâm vào nhau ở quận Lộc Thành, Ôn Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Một số toa xe của mỗi tàu bị trật đường ray. Các đoàn tàu đang trên tuyến đường sắt Ninh Ba - Thai Châu - Ôn Châu khi sự cố xảy ra. Theo các phương tiện truyền thông nhà nước Trung Quốc, có 40 trường hợp tử vong, và ít nhất 192 người phải nhập viện, trong đó có 12 người bị thương nặng. Nguyên nhân được xác định do tàu cao tốc D3115 đang đi từ thủ phủ Hàng Châu tới thành phố Ôn Châu thì bị sét đánh, mất điện phải dừng đột ngột trên đường ray Shuangyu. Đoàn tàu D301 chạy hướng Bắc Kinh - Phúc Châu khi tới đây đã đâm vào phía sau tàu D3115. Hậu quả, 4 toa của tàu D301 bị văng khỏi cầu cạn, trong khi đó hai toa của tàu D3115 cũng bị trật khỏi đường ray.

Chính phủ Trung Quốc đã đầu tư hàng tỷ đô la cho việc mở rộng nhanh chóng của mạng lưới đường sắt cao tốc trong những năm gần đây, bao gồm hơn 700 tỷ nhân dân tệ (109 tỷ USD) cho đường sắt tốc độ cao trong năm 2010. Đường sắt cao tốc Trung Quốc hiện nay có tổng chiều dài hơn 8.538 km (5.305 dặm) mở rộng đến 13.000 km (8.100 dặm) vào năm 2012, và có kế hoạch tăng gấp đôi lên khoảng 16.000 km (9.900 dặm) vào năm 2020. Theo BBC, vào năm 2012 Trung Quốc sẽ có đường sắt cao tốc dài hơn tổng cộng đường sắt cao tốc của các nước còn lại trên thế giới.

Hoạt động của tàu đã bị đình chỉ trong khi cơ sở hạ tầng bị hư hỏng đã được sửa chữa. Năm mươi tám tàu ​​hỏa đã bị hủy bỏ vào ngày hôm sau (Chủ nhật). [23] Sheng Guangzu, Bộ trưởng Bộ Đường sắt, đã ra lệnh điều tra vụ tai nạn [20] Ông cũng xin lỗi về tai nạn khủng khiếp.

Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào và Thủ tướng Ôn Gia Bảo kêu gọi "tất cả những nỗ lực để giải cứu hành khách". Bộ trưởng Bộ Đường sắt, Sheng Guangzu, đã đến hiện trường tai nạn xảy ra vào buổi trưa chủ nhật.

Bộ Đường sắt thông báo rằng ba quan chức cao đường sắt xếp hạng đã được sa thải tối hôm đó. Họ được xác định là Long Jing, Cục Đường sắt Thượng Hải, Li Jia, bí thư đảng ủy và giám đốc, Phó Giám đốc Văn phòng, Ông Shengli. Chính phủ Trung Quốc đã bị sa thải Bộ trưởng đường sắt Liu Zhijun trong tháng 2 năm 2011 do bị cáo buộc dùng trên 800 triệu nhân dân tệ lại quả kết nối với các hợp đồng mở rộng đường sắt tốc độ cao Zhang Shuguang (张曙光), phó chánh kỹ sư Đường sắt của Trung Quốc, cũng bị bắt giữ trong tháng 2 năm 2011 và bị để có tích lũy được $ 2,8 tỷ đô trong tài khoản ở nước ngoài Chính phủ Trung Quốc đã ra lệnh cho một chiến dịch an toàn dài 2 tháng trên toàn quốc vào ngày 26 tháng bảy, khi gia đình nạn nhân vụ tai nạn tàu yêu cầu câu trả lời nhiều hơn. Bộ trưởng Bộ Đường sắt, Sheng Guangzu, đã xin lỗi vì vụ va chạm và cho biết chiến dịch sẽ tập trung vào cải thiện mạng đường sắt cao tốc của Trung Quốc.

Cục tư pháp Ôn Châu ra lệnh cho các luật sư ở Trung Quốc không được nhận vụ kiện nào cho các gia đình gia đình của các nạn nhân vụ tai nạn. Theo một tuyên bố do Hiệp hội Luật sư Ôn Châu, các luật sư đã được cầu không nhận vụ kiện này "tai nạn là một vấn đề nhạy cảm chính liên quan đến ổn định xã hội". Cục Ôn Châu Tư pháp sau đó đã xin lỗi về tuyên bố này, nói rằng từ ngữ của nó đã được xây dựng bởi Hiệp hội Luật sư và đã không được phê chuẩn.

Các quan chức chính phủ đã không giải thích ngày 25 tháng 7 lý do tại sao tàu thứ hai dường như không cảnh báo của người tàn tật, trước khi tai nạn xảy ra.
Chính quyền Trung Quốc đã bị cáo buộc cố gắng ém nhẹm các báo cáo vào nguyên nhân của vụ tai nạn. Ban tuyên huấn cấm các hãng truyền thông phái phóng viên đến hiện trường, không đưa tin thường xuyên về vụ tai nạn. Theo thông báo của cơ quan tuyên huấn Trung Quốc, các phương tiện truyền thông phải sử dụng thông tin do chính quyền cung cấp và không được phỏng vấn độc lập, không được sử dụng thông tin từ các trang blog.

Trong khi đó, tờ Thời báo Hoàn Cầu đăng bài viết với tựa đề "Cơn giận dâng lên khi chính quyền im lặng" miêu tả nhiều người Trung Quốc nghi ngờ chính quyền che giấu thông tin về vụ tai nạn kinh hoàng này.


</doc>
<doc id="808883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808883" title="Mịch La">
Mịch La

Mịch La () là một thành phố cấp huyện thuộc thành phố Nhạc Dương, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="808884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808884" title="Vân Khê">
Vân Khê

Vân Khê () là một khu (quận) thuộc thành phố Nhạc Dương, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc.






</doc>
<doc id="808885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808885" title="Đào Nguyên (huyện)">
Đào Nguyên (huyện)

Đào Nguyên () là một huyện thuộc địa cấp thị Thường Đức, tình Hồ Nam, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="808886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808886" title="Đỉnh Thành">
Đỉnh Thành

Đỉnh Thành () là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Thường Đức, tình Hồ Nam, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="808887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808887" title="Vũ Lăng (khu)">
Vũ Lăng (khu)

Vũ Lăng () là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Thường Đức, tình Hồ Nam, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="808888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808888" title="Giang Hoa">
Giang Hoa

Huyện tự trị dân tộc Dao Giang Hoa () là một đơn vị hành chính trực thuộc địa cấp thị Vĩnh Châu, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="808889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808889" title="Thông Đạo">
Thông Đạo

Huyện tự trị dân tộc Động Thông Đạo () là một đơn vị hành chính trực thuộc địa cấp thị Hoài Hóa, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="808890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808890" title="Cát Thủ">
Cát Thủ

Cát Thủ () là một thành phố cấp huyện và là thủ phủ của Châu tự trị dân tộc Thổ Gia, dân tộc Miêu Tương Tây tại tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc



</doc>
<doc id="808899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808899" title="Đường sắt Dũng-Thai-Ôn">
Đường sắt Dũng-Thai-Ôn

Đường sắt Ning Ba-Thai Châu-Ôn Châu (giản thể: 甬台温铁路; phồn thể: 甬台温铁路; bính âm: Yǒngtáiwēn Tiělù, Hán Việt: Dũng Thai Ôn thiết lộ) là một tuyến đường sắt đôi, điện khí hóa, cao tốc ở tỉnh Chiết Giang bên bờ biển phía đông của Trung Quốc. Tuyến này được đặt tên sau ba thành phố chính dọc theo tuyến đường: Ninh Ba, có tên viết tắt là Dũng, Thai Châu và Ôn Châu. Tuyến này có tổng chiều dài 282,4 km và là một phần của Hành lang đường sắt cao tốc khu vực duyên hải Đông Nam Trung Quốc Xây dựng bắt đầu trong tháng 10 năm 2005, và dòng mở cửa cho dịch vụ thương mại vào ngày 28 tháng 9 năm 2009. Xe lửa chạy trên đường dây đạt tốc độ tối đa là 250 km mỗi giờ, và các chuyến đi ngắn nhất giữa Ninh Ba và Ôn Châu mất 1 giờ 12 phút.

Đường sắt Dũng Thai Ôn chạy theo bờ biển gồ ghề nhưng thịnh vượng của Chiết Giang. Thành phố và thị trấn lớn dọc theo tuyến đường bao gồm Phụng Hóa, Ninh Hải, Tam Môn, Lâm Hải, Thai Châu, Hoàng Nham, Lộ Kiều, Ôn Lĩnh, Nhạc Thanh, Vĩnh Gia, và Âu Hải. Tại Ninh Ba, tuyến này nôi vào tuyến đường sắt Tiêu Sơn-Ninh Ba và tuyến đường sắt chuyên vận chuyển hành khách Hàng - Dũng. Tại Ôn Châu, tuyến này nối vào đường sắt Ôn Châu - Phúc Châu.

Ngày 23 tháng 7 năm 2011, hai xe lửa cao tốc độ đâm vào nhau ở quận Lộc Thành, Ôn Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Một số toa của mỗi xe trật đường rầy. Các đoàn tàu trên tuyến đường sắt Ninh Ba - Thai Châu - Ôn Châu, khi sự cố xảy ra Theo các phương tiện truyền thông nhà nước Trung Quốc đã xác nhận 40 trường hợp tử vong, và ít nhất 192 người phải nhập viện, trong đó có 12 người bị thương nặng. Nguyên nhân được xác định do tàu cao tốc D3115 đang đi từ thủ phủ Hàng Châu tới thành phố Ôn Châu thì bị sét đánh, mất điện phải dừng đột ngột trên đường ray Shuangyu. Đoàn tàu D301 chạy hướng Bắc Kinh - Phúc Châu khi tới đây đã đâm vào phía sau tàu D3115. Hậu quả, 4 toa của tàu D301 bị văng khỏi cầu cạn, trong khi đó hai toa của tàu D3115 cũng bị trật khỏi đường ray.


</doc>
<doc id="808913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808913" title="Gotarzes II của Parthia">
Gotarzes II của Parthia

Gotarzes II của Parthia trị vì đế chế Parthia liên tục giữa khoảng năm 40 và 51. Ông là con trai của Artabanus II và khi cha ông qua đời trong khoảng năm 38, và sau khi anh trai của ông Vardanes I đã kế vị ngai vàng, Gotarzes nổi loạn.

Ông đã sớm làm cho mình bị ghét cay ghét đắng vì sự tàn ác- trong số nhiều vụ giết người khác,thậm chí ông còn giết hại em trai Artabanus và cả gia đình của mình và khi Vardanes giành lại ngai vàng; Gotarzes chạy trốn đến Hyrcania và tập hợp một đội quân từ những người du mục Dahae. Cuộc chiến giữa hai vị vua cuối cùng kết thúc bằng một hiệp ước, vì cả hai đều e ngại những âm mưu của giới quý tộc. Gotarzes trở lại Hyrcania. Nhưng khi Vardanes bị ám sát trong khoảng năm 47, Gotarzes được công nhận là vua của toàn bộ đế chế.

Gotarzes sau đó thêm vào đồng tiền của mình các chức danh Parthia thông thường, "vua của các vị vua Arsaces người bảo trợ, công bằng, (Epiphanes) lừng lẫy, người bạn của người Hy Lạp (Philhellen)", mà không nhắc đến tên riêng của mình.

Sự bất mãn bắt nguồn bởi sự tàn bạo và xa hoa của ông khiến cho giới giới quý tộc Parthia kêu gọi Hoàng đế La Mã Claudius (r. 41-54 SCN) trong năm 49 SCN phóng thích hoàng tử con tin Meherdates nhằm thách thức Gotarzes. Meherdates vượt qua sông Euphrates năm 49, nhưng đã bị đánh đập và bắt làm tù binh bởi Gotarzes, sau đó ông cắt đôi tai của ông ta.

Ngay sau đó Gotarzes qua đời, theo Tacitus, là bởi bệnh; Josephus nói rằng ông đã bị ám sát. Ông đã được kế vị một thời gian ngắn bởi Vonones II (có thể là em trai của ông) và sau đó là con trai của Vonones, Vologases I.



</doc>
<doc id="808914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808914" title="Natri đithionat">
Natri đithionat

"Về chất sát trùng, xem natri metabisunfit. Về chất khử, xem natri đithionit."

Natri đithionat NaSO là một hợp chất quan trọng trong hóa vô cơ. Nó còn có tên là đinatri đithionat, natri hyposunfat, và natri metabisunfat. Nguyên tố lưu huỳnh có thể được xem ở trạng thái oxi hóa +5.

Không nên nhầm lẫn với natri đithionit, NaSO, một chất hoàn toàn khác biệt, và là một chất khử công hiệu với nhiều ứng dụng trong hóa học và hóa sinh. Sự nhầm lẫn giữa đithioant và đithionit được bắt gặp thường xuyên, thậm chí trong bản mục lục của nhà sản xuất.

Natri đithionat được điều chế bằng cách oxi hóa natri bisunfit bởi mangan đioxit:

Một cách khác, nó có thể điều chế bằng cách oxi hóa natri sunfit bởi cation bạc(I):

Một phương pháp khác là thông qua phản ứng oxi hóa natri thiosunfat với clo:

Ion đithionat chứa lưu huỳnh đã được oxi hóa, nhưng không hoàn toàn. Lưu huỳnh có thể bị khử thành sunfua hay oxi hóa hoàn toàn thành sunfat, với các trạng thái oxi hóa trung gian đa dạng trong các chất nửa vô cơ, cũng như hợp chất cơ lưu huỳnh. Ví dụ, các ion vô cơ như sunfit và thiosunfat.

Natri đithionat kết tinh theo dạng trực thoi đihiđrat hóa (NaSO.HO). Ở nhiệt độ 90 °C, nước bị tách khỏi tinh thể và chuyển thành cấu trúc lục phương.

Natri đithionat là một hợp chất rất bền, không bị oxi hóa bởi kali pemaganat, đicroamat hay brom. Nó có thể bị oxi hóa thành sunfat dưới điều kiện oxi hóa mạnh: đun sôi trong vòng 1 giờ với dung dịch axit sunfuric 5 M có chứa lượng dư kali đicromat, hay xử lý với lượng dư hiđro peroxit rồi đun sôi với dung dịch axit clohiđric đậm đặc. Sự biến đổi năng lượng tự do Gibbs cho quá trình oxi hóa là khoảng −300 kJ/mol.


</doc>
<doc id="808915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808915" title="Đường sắt Hợp Vũ">
Đường sắt Hợp Vũ

Đường sắt Hợp Vũ (Trung văn giản thể: 合 武 铁路; Trung văn phồn thể: 合 武 铁路; bính âm: Hé-Wǔ tiělù) là một tuyến đường sắt cao tốc dài 350 km (220 mi) ở hai tỉnh Trung Quốc An Huy và Hồ Bắc, với đoàn tàu chạy tuyến Hợp Phì tỉnh lỵ An Huy và Vũ Hán thủ phủ tỉnh Hồ Bắc với tốc độ 250 km một giờ. Tuyến đường sắt khai trương vào ngày 01 tháng 4 năm 2009 và đã được sử dụng bởi xe lửa tuyến Thượng Hải-Nam Kinh-Hợp Phì-Vũ Hán kể từ sau đó.
Tính đến thời điểm tháng 7 năm 2010, hệ thống có 9 lượt tàu mỗi ngày chạy từ mỗi phía giữa Hợp Phì và ba nhà ga của Vũ Hán, với thời gian chạy tàu là 2 tiếng 40 phút cho chiều dài 350 km. Thêm 6 lượt tàu sê ri D hai chiều Thượng Hải-Vũ Hán chạy trên tuyến này không dừng lại ở Hợp Phì.

Đường sắt này là một trong các phần của tuyến đường đông-tây quan trọng đang được xây dựng, hành khách Huhanrong chuyên dụng Line (Thượng Hải-Hán Khẩu, Thành Đô).
Đường sắt sử dụng đường hầm khi đi qua Đại Biệt Sơn trên biên giới An Huy, Hồ Bắc.


</doc>
<doc id="808916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808916" title="Natri cloaluminat">
Natri cloaluminat

Natri cloaluminat là một hợp chất hóa học có công thức NaAlCl. Nó được tìm ra vào thế kỷ 20.




</doc>
<doc id="808918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808918" title="Carl David Anderson">
Carl David Anderson

Carl David Anderson (3.9.1905 – 11.01.1991) là nhà vật lý người Mỹ. Ông nổi tiếng về việc khám phá ra positron năm 1932 và muon năm 1936, do đó ông đã được trao Giải Nobel Vật lý năm 1936.

Anderson sinh tại thành phố New York, là con của Carl David Anderson và Emma Adolfina Ajaxson, một gia đình người Thụy Điển nhập cư. Ông học Vật lý học và khoa học kỹ thuật ở Học viện Công nghệ California, đậu bằng cử nhân khoa học năm 1927 và bằng tiến sĩ năm 1930.

Dưới sự hướng dẫn của Robert A. Millikan, ông bắt đầu nghiên cứu các tia vũ trụ. Trong quá trình đó ông bất ngờ bắt gặp các dấu vết của hạt hạ nguyên tử trong các bức ảnh ở cloud chamber của mình mà ông giải thích một cách chính xác là được tạo ra bởi một hạt với khối lượng tương tự như electron, nhưng với điện tích ngược lại. Phát hiện này, được công bố vào năm 1932 và sau đó được những người khác xác nhận, đã làm cho dự đoán lý thuyết của ông về sự tồn tại của positron là có cơ sở chính đáng. Anderson đã có được bằng chứng trực tiếp đầu tiên về sự tồn tại của các positron bằng cách bắn các tia gamma được sản xuất bởi các nuclide phóng xạ tự nhiên ThC<nowiki>"</nowiki> (Tl) vào các vật liệu khác, kết quả là tạo ra các cặp positron-electron. Công trình nghiên cứu này mang lại cho ông Giải Nobel Vật lý năm 1936 (chung với Victor Hess).

Cũng trong năm 1936, Anderson và Seth Neddermeyer - một sinh viên đã tốt nghiệp của ông – phát hiện ra muon (hay 'mu-meson', như nó được biết đến trong nhiều năm), một hạt hạ nguyên tử nặng và chắc hơn electron 207 lần. Anderson và Neddermeyer đầu tiên tin rằng họ đã nhìn thấy hạt pion, một hạt mà Hideki Yukawa đã mặc nhiên công nhận trong lý thuyết tương tác mạnh của ông. Khi rõ ràng rằng những gì mà Anderson đã nhìn thấy không phải là "pion", thì nhà vật lý Isodor Isaac Rabi đã ngạc nhiên bối rối là làm sao khám phá bất ngờ này có thể phù hợp với bất kỳ hệ thống xếp đặt hợp lý nào của khoa Vật lý hạt, nên đã giễu cợt hỏi "Who ordered that"? (đôi khi câu chuyện được kể là lúc đó ông đang ăn với các đồng nghiệp trong một tiệm ăn Trung quốc). Willis Lamb, trong bài phát biểu khi nhận Giải Nobel Vật lý năm 1955 của mình đã nói đùa rằng ông thường nghe nói là "người tìm ra một hạt cơ bản mới thường được thưởng một giải Nobel, nhưng việc phát hiện như vậy (=hạt muon) bây giờ nên phạt bằng khoản tiền phạt 10.000 dollar"

Toàn bộ sự nghiệp giảng dạy và nghiên cứu của Anderson đều được thực hiện ở Học viện Công nghệ California. Trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai, ông nghiên cứu tên lửa cũng ở đây.


Ông kết hôn với Lorraine Bergman năm 1946; họ có hai người con trai: Marshall và David. Anderson qua đời ngày 11.01.1991 và được mai táng ở Forest Lawn, Hollywood Hills Cemetery tại Los Angeles, California.




</doc>
<doc id="808919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808919" title="Nợ công Hoa Kỳ">
Nợ công Hoa Kỳ

Nợ công Hoa Kỳ là tổng số nợ của chính phủ liên bang Hoa Kỳ. Số nợ này từ thập niên 1980, ngoại trừ một thời gian ngắn, gia tăng đều đặn, đặc biệt là vào thập niên 2000, phần lớn vì chiến tranh ở Afghanistan và Iraq cũng như vì ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài chánh từ năm 2007. Tính tới ngày 29 tháng 11 năm 2011 số nợ công tổng cộng là 14,46 ngàn tỷ USD tương đương với 98,6 % Tổng sản phẩm nội địa. Tính tới ngày 2 tháng 12 năm 2013 là 17,226 ngàn tỷ USD hay trên 100% GDP. 47% số tiền cho vay là từ các nhà đầu tư ngoại quốc, từ Nhật Bản và Trung Quốc mỗi nước trên 1,1 ngàn tỷ. 
Theo Bộ Ngân khố Hoa Kỳ số nợ này gồm hai thành phần và một tổng số:
Tổng nợ công tăng hoặc giảm như là một kết quả của việc thâm hụt hoặc thặng dư ngân sách thống nhất. Thâm hụt hay thặng dư ngân sách chính phủ là giá trị chênh lệch giữa thu và chi tiền mặt của thâm hụt ngân sách liên bang hoặc thặng dư là sự khác biệt tiền mặt của chính phủ, bỏ qua các chuyển giao trong nội bộ chính phủ. Tuy nhiên, có một số chi tiêu (phân bổ bổ sung) thêm vào tổng nợ nhưng bị loại ra khỏi phần còn thiếu. Thâm hụt ngân sách được trình bày trên tiền mặt hơn là một cơ sở tích lũy, mặc dù thâm hụt phương pháp kế toán cung cấp thông tin về những tác động lâu dài của hoạt động hàng năm của chính phủ.

Tổng nợ đã tăng lên trên 500 đô la Mỹ mỗi năm kể từ năm tài chính 2003, với tăng 1000 tỷ đô la Mỹ trong năm 2008, $ 1,9 nghìn tỷ trong năm 2009, và $ 1,7 nghìn tỷ trong năm 2010. Tại thời điểm ngày 3 tháng 8 năm 2011, tổng nợ công của Hoa Kỳ đạt mức 14,34 nghìn tỷ đô la, trong đó 9,78 nghìn tỷ là nợ tổ chức của công chúng và 4560 tỷ đô la Mỹ được nắm giữ bởi intragovernmental debt holdings. Do cuối quý II năm 2011, GDP của Mỹ là 15.003 nghìn tỷ. Tổng số công cộng tồn động đạt giá trị 100% GDP và nợ của công chúng là 65,2% GDP. Cùng với thâm hụt ngân sách, nợ này là một trong những lý do được đưa ra bởi Standard & Poor's hạ cấp triển vọng tín dụng Hoa Kỳ xuống mức AA + từ mức AAA, với triển vọng tiêu cực trong 12-18 tháng tới, vào ngày 5 tháng 8 năm 2011. Ngày 06 Tháng tám 2011 Standard and Poors hạ cấp tín dụng của Hoa Kỳ đánh giá nợ có chủ quyền AA + cho lần đầu tiên trong lịch sử của quốc gia này

Thâm hụt ngân sách chính phủ không nên nhầm lẫn với thâm hụt thương mại, mà là sự khác biệt giữa nhập khẩu ròng và xuất khẩu ròng.

Cho đến hiện nay, ngày 16 tháng 12 năm 2009 đánh dấu sự bắt đầu của thời kỳ tuần dài trong lịch sử của giới hạn nợ khi trần nợ vượt quá giới hạn theo luật định được ban hành bởi Quốc hội Hoa Kỳ. Đó là trong thời gian này, Bộ Ngân khố Hoa Kỳ gọi việc sử dụng "công cụ kế toán bất thường" mà sau đó có thể sử dụng để cung cấp cho chính phủ một phạm vi của $ 150 tỷ mà sau đó được sử dụng để thanh toán các nghĩa vụ tồn đọng của họ.

Trong Quốc hội Hoa Kỳ hiện nay có một số bất đồng giữa Đảng Dân chủ và Đảng Cộng hòa về nợ công Hoa Kỳ. Ngày 02 tháng 8 năm 2011, Tổng thống Barack Obama ký thành luật Đạo luật kiểm soát ngân sách năm 2011, ngăn ngừa một khả năng vỡ nợ có thể xảy ra.


</doc>
<doc id="808920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808920" title="Dương Phong (Tam quốc diễn nghĩa)">
Dương Phong (Tam quốc diễn nghĩa)

Dương Phong (chữ Hán:楊鋒, bính âm: Yang Feng) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Dương Phong xuất hiện tại Hồi thứ 89 và được giới thiệu là chúa động Ngân Dã có lực lượng khá hùng hậu, Dương Phong đã giúp đỡ cho quân Thục Hán trong cuộc chinh phạt vào vùng Nam Trung, Dương Phong đã bắt Mạnh Hoạch và tông đảng để giao cho Gia Cát Lượng.

Khi Mạnh Hoạch và Đóa Tư đại vương đang mở đại tiệc khao quân nhân sự kiện quân Thục bị uống phải nước suối câm. Lúc quân Man sắp khởi hành, thì có tin báo chúa động Ngân Dã là Dương Phong ở mé tây sau động Ngân hàng dẫn ba vạn quân lại giúp. Mạnh Hoạch mừng rỡ cùng Đóa Tư đại vương ra đón tiếp Dương Phong.

Phong tự giới thiệu mình có ba vạn tinh binh đều mặc thiết giáp, giỏi nghề trèo non vượt suối, có thể địch được quân Thục trăm vạn và có năm con tinh thông võ nghệ, người nào cũng mình beo dáng hổ, tướng tá rất sức mạnh xin đem lại giúp Mạnh Hoạch. Mạnh Hoạch mừng và mở tiệc khoản đãi cha con Dương Phong. Khi uống rượu nửa chừng, Dương Phong đề nghị cho bọn gái Man của ông này có tài múa đao che mộc rất giỏi, cho ra giúp vui. Dương Phong đem theo vài ba chục cô gái Man, người nào cũng xõa tóc, đi chân không. Quân Man vỗ tay ca hát, hòa theo nhịp múa. Dương Phong lại sai hai người dâng chén chúc mừng Mạnh Hoạch, Mạnh Ưu. Hai người đỡ chén toan uống, Dương Phong lập tức quát to, hai cô này bắt ngay Mạnh Hoạch, Mạnh Ưu trói lại. Đóa Tư toan chạy, bị Dương Phong bắt. Bọn gái Man đứng dàn ở ngoài trướng, không ai dám đến gần.

Mạnh Hoạch hỏi lý do, Dương Phong trả lời rằng ""Anh em con cháu ta, đều đội ơn Gia Cát thừa tướng tha tội, không biết lấy gì báo đền. Nay ngươi làm phản, nên ta bắt đem nộp cho thừa tướng đây!"". Quân Man các động, tan chạy đâu về đấy cả. Dương Phong giải Mạnh Hoạch, Mạnh Ưu, Đóa Tư đến trại Khổng Minh. Khổng Minh đòi vào, Dương Phong lạy ở dưới trướng, thưa rằng: ""Con cháu chúng tôi, đều được đội ơn đức thừa tướng, cho nên bắt bọn Mạnh Hoạch lại nộp"". Khổng Minh liền trọng thưởng cho Dương Phong.



</doc>
<doc id="808921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808921" title="Natri nhôm hiđrua">
Natri nhôm hiđrua

Natri nhôm hiđrua (NaAlH) hay natri alanat là một hợp chất hóa học dùng làm chất khử. Nó tương tự như liti nhôm hiđrua. Nó dùng để tích trữ hiđro trong các bình chứa hiđro, natri tetrahiđroaluminat có thể hấp thụ đến 7,4 kg hiđro, thoát ra khi đun nóng lên đến . Quá trình hấp thụ co thể chậm và mất đến 15 phút để đầy bình.

Natri nhôm hiđrua là một chất khử mạnh, tương tự khả năng phản ứng của liti nhôm hiđrua, có thể phản ứng mãnh liệt với chất oxi hóa. Tác dụng của nó tương tự DIBAL (điisobutyl nhôm hiđrua) trong các phản ứng vô cơ. 
LAH là chất khử mạnh hơn natri bohiđrua vì liên kết Al-H yếu hơn liên kết B-H. Độ phản ứng của natri bohiđrua có thể bị biến đổi khi thêm vào iot hay metanol trong TH3-THF để khử este thành ancol tương ứng giống như phản ứng của benzyl benzoat thành ancol benzylic.

NaH có thể dùng để sản xuất natri nhôm hiđrua (NaAlH) hiệu quả bằng phản ứng trao đổi trong THF: 

Khi thêm titan, hiđro thoát ra và sự nạp lại được cải thiện.

Natri nhôm hiđrua rất dễ cháy. Không phản ứng với không khí khô ở nhiệt độ phòng. Rất nhạy cảm với độ ẩm. Bốc cháy hay phát nổ khi tiếp xúc với nước hay không khí ẩm.



</doc>
<doc id="808922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808922" title="Bnei Brak">
Bnei Brak

Bnei Brak (tiếng Do Thái: בני ברק) là một thành phố ở đồng bằng duyên hải của Israel. Thành phố Bnei Brak thuộc quận Tel Aviv. Thành phố Bnei Brak có diện tích 7,09 km2, dân số là 154.400 người (cuối năm 2009). Bnei Brak là một trong các thành phố có mật độ dân cư cao và nghèo nhất ở Israel..

Jerusalem là thành phố kết nghĩa với:


</doc>
<doc id="808924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808924" title="Holon">
Holon

Holon (tiếng Do Thái: חולון) là một thành phố của Israel. Thành phố Holon thuộc quận Tel Aviv. Thành phố Holon có diện tích km2, dân số là 167.300 người (năm).


</doc>
<doc id="808925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808925" title="Bat Yam">
Bat Yam

Bat Yam (tiếng Do Thái: בת ים) là một thành phố của Israel. Thành phố Bat Yam thuộc quận Tel Aviv. Thành phố Bat Yam có diện tích km2, dân số là 129.900 người (năm).


</doc>
<doc id="808926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808926" title="Ramat Gan">
Ramat Gan

Ramat Gan (tiếng Do Thái: רמת גן) là một thành phố của Israel. Thành phố Ramat Gan thuộc quận Tel Aviv. Thành phố Ramat Gan có diện tích km2, dân số là 129.800 người (năm).


</doc>
<doc id="808927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808927" title="Rehovot">
Rehovot

Rehovot (tiếng Do Thái: רחובות, tiếng Ả Rập: رحوبوت/رحوفوت) là một thành phố của Israel. Thành phố Rehovot thuộc quận Trung tâm, cự y 20 km về phía nam Tel Aviv. Thành phố Rehovot có diện tích 23,044 km2, dân số là 112.700 người (năm 2009).


</doc>
<doc id="808928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808928" title="Nahariya">
Nahariya

Nahariya (tiếng Do Thái: נהריה, tiếng Ả Rập: نهاريا) là một thành phố duyên hải cực bắc của Israel. Thành phố Nahariya thuộc quận Bắc. Thành phố Nahariya có diện tích km2, dân số là 51.200 người (năm 2010). Nahariya được thành lập bởi những người nhập cư Do Thái Đức từ aligah thứ 5 thập niên 1930. Nhà bắt đầu được xay năm 1933 và hai gia đình đầu tiên định cư lâu dài ở Nahariya ngày 10 tháng 2 năm 1935, nay được xem là ngày thành lập của Nahariya.



</doc>
<doc id="808933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808933" title="Puck (Glee)">
Puck (Glee)

Noah "Puck" Puckerman là một nhân vật tưởng tượng xuất hiện trong bộ phim truyền hình bi-hài-nhạc kịch của kênh Fox, "Glee". Nhân vật này được thủ vai bởi nam diễn viên Mark Salling, và anh đã xuất hiện trong "Glee" từ tập phim đầu tiên, phát sóng vào ngày 19 tháng 5 năm 2009. Puck được sáng tạo bởi Ryan Murphy, Brad Falchuk và Ian Brennan. Trong phim, anh là bạn thân của Finn và là một thành viên của đội bóng bầu dục cũng như đội hát của trường Trung học William McKinley tại Lima, Ohio.

Puck lần đầu trong phim được biết đến là một cầu thủ bóng bầu dục và là người hay bắt nạt các học sinh khác tại trường Trung học William McKinley; anh thường ném những học sinh này vào thùng rác hay tạt nước đá dầm vào mặt của họ. Sau đó, anh đã tiết lộ rằng mình là người theo Đạo Do Thái. Bạn thân của anh là tiền vệ bầu dục Finn Hudson (Cory Monteith). Đồng thời, anh còn kiếm tiền bằng cách dọn hồ bơi và đồng thời quyến rũ những khách hàng nữ lớn tuổi. Anh đồng thời còn làm tình với một vài học sinh nữ, cùng mối quan hệ phức tạp với cổ động viên trong trường, Santana Lopez (Naya Rivera), họ cuối cùng cũng đã chia tay vào giữa mùa hai. Puck ban đầu cư xử khá đồng bóng và thường xuyên bắt nạt Finn khi anh tham gia vào nhóm hát New Directions. Tuy nhiên, anh cũng đã đổi ý định và tham gia vào đội hát a cappella nam, một phần của nhóm hát New Directions, đội Acafellas. Nhóm được chỉ đạo bởi thầy giáo tiếng Tây Ban Nha Will Schuester (Matthew Morrison) và anh chỉ tham gia nhóm với hi vọng thuyết phục mẹ của mình tại buổi mít-tinh Hội Nhà giáo và Phụ huynh Học sinh.

Sau đó, bạn gái của Finn, Quinn Fabray (Dianna Agron) đã mang bầu và nói dối Finn rằng đây chính là đứa con của anh, Puck đã nhận ra rằng anh mới chính là cha thật của đứa trẻ và anh thường ủng hộ Quinn. Dù vậy, cô đã chia tay anh và gọi anh là "kẻ thua cuộc của Lima". Puck sau đó đã hẹn hò với ca sĩ chính của nhóm hát, Rachel Berry (Lea Michele) trong một thời gian ngắn khi mẹ của anh muốn Puck tìm một cô bạn gái Đạo Do Thái; dù vậy, cô đã từ chối và đổi lại ý kiến của mình khi Puck tỏ tình bằng ca khúc "Sweet Caroline" trước mặt nhóm hát.

Một lần khi nhóm hát tổ chức một bữa tiệc bán bánh cupcake để quyên góp mua một chiếc xe lăn mới cho Artie (Kevin McHale) có thể cùng nhóm đến cuộc thi Địa phương. Puck đã sau đó đã cho thuốc phiện vào bánh để mọi người có thể mua nhiều hơn. Anh sau đó đã lấy một khoản tiền trong buổi bán bánh đưa cho Quinn để cho cô biết được rằng anh là một người cha tốt và có thể kiếm ra tiền. Cô sau đó đã phát hiện và từ chối số tiền ấy, dù vậy, cô vẫn cảm ơn và xin lỗi vì đã gọi anh là "kẻ thua cuộc của Lima". Quinn sau đó cho anh cơ hội để chứng minh rằng anh có thể làm cha bằng cách trông ba đứa cháu trai của Terri Schuester (Jessalyn Gilsig) cùng cô. Puck đã thuyết phục được cô, nhưng Quinn sau đó đã phát hiện rằng trong khoảng thời gian đó, anh đã nhắn tin khích dục từ máy điện thoại của mình cho Santana. Anh cho rằng anh vẫn có thể là một người cha tốt, nhưng anh không thể cam kết về mối quan hệ của mình với cô vì cô thường xuyên từ chối quan hệ với anh; Quinn sau đó đã tiếp tục có ý định cũ là đưa đứa bé của mình cho Terri, người giả vờ mang bầu để có thể giữ lấy cuộc hôn nhân của mình với Will. Rachel sau đó đã phát hiện chuyện Puck mới là cha thật sự của đứa bé và đã kể cho Finn. Anh sau đó liền tấn công Puck và bỏ rơi Quinn, người sau đó cũng đã thừa nhận sự thật. Puck sau đó cũng đã an ủi Quinn và mong muốn trở lại với cô, dù vậy, cô đã tiếp tục rời bỏ anh và cho rằng cô chỉ muốn được bình yên. Khi mang bầu, cô đã từng bị đuổi ra khỏi nhà và sau đó đã cư trú tại nhà của Finn. Không lâu sau cô đã tiếp tục bị đuổi ra và đã tạm trú tại nhà của Puck.

Trong tập phim "Laryngitis", kiểu tóc Mohawk của Puck đã bị cạo đi bởi một bác sĩ, chính vì vậy, anh đã bị những học sinh trong trường xem thường và thường xuyên bị bắt nạt. Anh sau đó đã quyết định hẹn hò với thành viên của nhóm hát, Mercedes Jones, khi cô đang là một cổ động viên nổi tiếng nhằm giúp tên tuổi của mình trở lại trường. Santana khá ghen tị và đã gây gổ với Mercedes. Cuối cùng, anh và Mercedes đã chia tay khi cô từ bỏ vai trò cổ động viên của mình, nhưng Puck vẫn tiếp tục trở thành một kẻ bắt nạt như thường. Trong tập cuối mùa 1, "Journey to Regionals", Quinn đã vỡ nước ối ngay sau phần trình diễn của đội hát tại Cuộc thi Địa phương, Puck đã trong phòng đẻ cùng cô để chào đón đứa con gái của mình, người trước đó được Puck đặt tên là Beth. Khi hai người thăm con gái của mình tại phòng trẻ, anh đã nói với cô rằng anh rất yêu cô. Beth sau đó đã được nhận nuôi bởi mẹ ruột của Rachel, Shelby Corcoran (Idina Menzel), huấn luyện viên của đội "đối thủ" Vocal Adrenaline, người đã giành chiến thắng tại Cuộc thi Địa phương.

Trước khi năm học mới bắt đầu, Puck đã bị giam giữ tại trại thanh niên vì đã lái xe của mẹ mình để đâm vào một ngân hàng và lấy mất máy ATM của họ. Anh sau đó đã trở lại trong tập phim "Never Been Kissed", nhưng lại bị quản chế và anh đã phải giúp đỡ Artie để có thể hoàn thành nhiệm vụ dịch vụ cộng đồng. Anh sau đó đã kể về những ngày tháng "huy hoàng" của mình trong trại, nhưng đã thú thật với Artie về sự khó khăn và đáng sợ tại nơi đó. Puck sau đó đã phải lượm rác để hoàn thành nhiệm vụ dịch vụ cộng đồng. Trong tập phim "Special Education", anh đã giúp thầy Will tìm một thành viên mới thay thế cho Kurt (Chris Colfer), người di chuyển khỏi trường McKinley và rời nhóm New Directions. Anh đã cố gắng làm hòa với đội bóng bầu dục nhưng họ đã nhốt anh vào một nhà vệ sinh công cộng; ngày hôm sau, anh đã được cứu thoát bởi Lauren Zizes (Ashley Fink), người trở thành thành viên thứ 12 của nhóm. Puck sau đó đã làm tình với Rachel trong khi cô đang giận hờn với Finn, dù vậy, cô đã bỏ đi vì không muốn phản bội anh lần thứ hai.

Trong tập phim "Silly Love Songs", Puck đã bất ngờ "phải lòng" Lauren và đã trình diễn ca khúc "Fat Bottomed Girls" bởi nhóm Queen, nhằm thể hiện tình yêu của mình đối với kiểu người cỡ to của Lauren, nhưng cô đã sau đó đã cho rằng mình bị xúc phạm bởi ca khúc này. Santana đã không vui khi anh vui vẻ với Lauren, cô đã tát Lauren ngay trước mặt anh nhằm cảnh báo cô phải từ bỏ anh ấy; Lauren sau đó liền ném cô xung quanh trường khá điềm tĩnh, làm cô rất hoảng hốt. Nhưng Puck đã quỳ xuống cầu xin cô hẹn hò với anh. Thật bất ngờ là cô đã đồng ý và kéo anh đứng dậy. Anh sau đó đã nói với cô là anh rất thích cô chỉ vì tính hung hăng của Lauren, dù vậy, cô cho rằng mình không muốn tìm kiếm một người quá tầm thờng. Vì vậy họ chỉ vui lễ Tình Nhân "như những người bạn", nhưng anh vẫn muốn "thứ gì đó hơn bạn bè" trong tương lai của họ. Vào tập phim, "Sexy", Lauren đã nói với Puck rằng cô đã quyết định cùng anh thực hiện một bộ phim khiêu dâm để giúp cô trở nên nổi tiếng, nhưng kế hoạch này của họ đã bị phát hiện bởi giáo viên giới tính Holly Holliday (Gwyneth Paltrow) khi cô cho rằng nếu như vậy thì cả hai người sẽ đều phạm pháp luật vì đã phát tán phim khiêu dâm thiếu nhi. Trong khi sáng tác bài hát mới cho nhóm trong tập "Original Song", Puck đã viết và trình diễn ca khúc mang tên "Big Ass Heart" cho Lauren và cô đã chia sẻ rằng mình rất thích bài hát này. Tiếp đó, trong tập phim "Born This Way", Puck đã phát hiện rằng Lauren chính là một nữ hoàng sắc đẹp từ khi còn nhỏ; anh đã nói với cô rằng anh sẽ giúp đỡ cô trở thành nữ hoàng dạ vũ của năm còn anh sẽ là ông hoàng. Sau khi Quinn xúc phạm Lauren trong khi ứng cử, anh đã giúp cô đào bới những thông tin không hay của Quinn từ nhỏ nhưng lại bị "gậy ông đập lưng ông". Chính vì vậy, cả Puck và Lauren đều không thắng giải nữ và ông hoàng dạ vụ, dù vậy, họ vẫn trở thành một cặp nổi tiếng trong trường. Hai người đã tiếp tục bay đến Thành phố New York để thi Cuộc thi Thành phố, nơi họ đứng vị trí #12 trong 15 nhóm hát.

Salling cho rằng nhân vật của mình khá phức tạp khi anh "phải làm cho nhận vật tồi tệ nhưng vẫn phải được quý mến cùng một thời điểm", và nói thêm điều này rất quan trọng "để có thể tìm được sự cân bằng giữa kiêu ngạo, tự mãn và hồn nhiên, dễ thương". Salling đã phải tập luyện để tăng trước khi quay tập đầu tiên cho "Glee" đề có thể phù hợp với hình ảnh một nhân vật cầu thủ bóng bầu dục trong phim. Sau đó anh đã phải giảm cho một cảnh phim cần anh phải cởi áo, và được anh chia sẻ là "một trải nghiệm khắc nghiệt". Người sáng lập, Ryan Murphy khá bất ngờ khi rất nhiều người hâm mộ ủng hộ việc anh thành một cặp với Rachel. Anh mô tả nó thật "kỳ lạ và quái gở", và cho rằng khán giả sẽ ủng hộ tình cảm của Rachel và Finn hơn cặp của anh. Trong một buổi phỏng vấn, Murphy đã lên kết hoạch rằng anh sẽ cho hai nhân vật này lãng mạn hơn trong mùa tiếp theo, nhưng sẽ không được khắc họa chi tiết.



</doc>
<doc id="808934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808934" title="Hadera">
Hadera

Hadera (tiếng Do Thái: חדרה, tiếng Ả Rập: الخضيرة) là một thành phố của Israel. Thành phố Hadera thuộc quận Haifa. Thành phố Hadera có diện tích km2, dân số là 76.400 người (năm).


</doc>
<doc id="808938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808938" title="Quan Sách">
Quan Sách

Quan Sách (chữ Hán: 關索, bính âm: Guan Suo) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Quan Sách xuất hiện tại Hồi thứ 87 và là người con thứ ba của Quan Vũ. Quan Sách là tướng của Thục Hán dưới quyền của Gia Cát Lượng trong cuộc chinh phạt vào vùng Nam Trung.

Khi Khổng Minh đang kiểm điêm binh mã trên đường tiến về phía Nam, thì Quan Sách vào ra mắt và báo cáo lại rằng từ khi Kinh Châu bị mất, Quan Sách lánh nạn ở Bảo Gia trang để dưỡng bệnh nhưng chỉ mong muốn vào Tây Xuyên ra mắt Lưu Bị để đi báo thù, nhưng thương tích chưa khỏi, không thể đi được. Nay đã bình phục, qua tìm hiểu biết được kẻ thù ở Đông Ngô đều bị giết cả rồi, nên đi tắt vào Tây Xuyên giữa đường gặp đại quân nam chinh, nên đến ra mắt. Khổng Minh nghe nói lấy làm ái ngại, một mặt cho người về báo với triều đình, một mặt, sai Quan Sách làm tiền bộ tiên phong, cùng đi đánh phương nam.

Trong chiến dịch bình phương Nam, nhìn chung Quan Sách không thể hiện là một viên tướng quá xuất sắc như Quan Bình hay Quan Hưng trước đó, Quan Sách chỉ được miêu tả là một viên tướng mẫn cán, luôn tuân lệnh của Khổng Minh và được giao những nhiệm vụ liên quan đến việc phục binh bắt các tướng Nam Man bỏ trốn, tiếp ứng cho quân đi trước, bảo vệ lương thảo... Quan Sách đã hoàn thành tốt nhiệm vụ, lập được một số công trạng cho quân Thục, góp phần vào thành công của chiến dịch bình phương Nam.



</doc>
<doc id="808941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808941" title="Cheick Tioté">
Cheick Tioté

Cheick Ismael Tioté (21 tháng 6 năm 1986 - 5 tháng 6 năm 2017) là một cầu thủ bóng đá Côte d'Ivoire đã từng chơi cho Newcastle United và đội tuyển quốc gia Côte d'Ivoire.

Sinh ra ở Yamoussoukro, anh bắt đầu chơi bóng đá đường phố với chân không mang giày, không sở hữu một đôi giày đá bóng cho đến khi lên 15 tuổi, khi anh bắt đầu sự nghiệp với đội trẻ FC Bibo. Anh đã có trận đấu đầu tiên trong sự nghiệp vào năm 2005 với Anderlecht của Bỉ. Năm 2008, sau khi anh được cho Roda JC mượn, anh đã gia nhập câu lạc bộ FC Twente của Hà Lan, và giành lấy danh hiệu Eredivisie trong mùa giải thứ hai của anh. Sau đó, anh ký hợp đồng với Newcastle United ở Anh với giá 3,5 triệu bảng. Tioté đã có tổng cộng 156 chơi trận cho Newcastle trong 6 mùa rưỡi, ghi được một 1 bàn thắng. Vào tháng 2 năm 2017, anh đã gia nhập Bắc Kinh Bát Hỷ ( Beijing Enterprises ) tại Giải bóng đá hạng nhất Trung Quốc, nơi anh đã qua đời vào tháng sáu trong một buổi tập với đội bóng, ở tuổi 30.

Tioté đã chơi 52 lần cho đội tuyển bóng đá quốc gia Bờ Biển Ngà từ năm 2009 đến năm 2015, ghi được 1 bàn.

Vào ngày 5 tháng 6 năm 2017, khi đang tập luyện trong cùng các đồng đội tại câu lạc bộ Beijing Enterprises, Tioté đột ngột ngất xỉu và được đồng đội đưa vào bệnh viện cấp cứu nhưng không qua khỏi và qua đời khi mới 30 tuổi.


</doc>
<doc id="808947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808947" title="Nàn Sán">
Nàn Sán

Nàn Sán là xã thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Nàn Sán nằm ở phía bắc của huyện Si Ma Cai.

Xã Nàn Sán thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Hoàng Liên Sơn được thành lập năm 1981 trên cơ sở sáp nhập xã Dào Dền Sán và xã Nàn Vái.

Năm 1991, tỉnh Hoàng Liên Sơn chia tách thành 2 tỉnh là Yên Bái và Lào Cai, xã Nàn Sán thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai.

Năm 2000, xã Nàn Sán thuộc huyện Si Ma Cai mới tái lập.

Xã Nàn Sán gồm các thôn: Sảng Chải 1, Sảng Chải 2, Sảng Chải 3, Sảng Chải 4, Sảng Chải 5, Hóa Chư Phùng, Lũng Choáng, Quan Thần Súng, thôn Đội 1, thôn Đội 2, thôn Đội 3, thôn Đội 4.



</doc>
<doc id="808948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808948" title="Zach Woodlee">
Zach Woodlee

Zach Woodlee (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1977) là một vũ công và là một biên đạo múa người Mỹ. Anh hiện đang là biên đạo và là người đồng sản xuất bộ phim truyền hình "Glee".

Zachary Vinson Woodlee được sinh ra ngày 21 tháng 4 năm 1977 tại Mesquite, Texas. Anh đã tốt nghiệp trường Poteet High School tại Mesquite và đã học tại trường University of North Texas.

Năm 2004, anh đã trở thành vũ công nền cho tour lưu diễn Re-Invention World Tour của Madonna. Từ năm 2007, anh đã đảm nhiệm vai trò biên đạo cho vài bộ phim điện ảnh và truyền hình. Nhưng cho đến năm 2009, anh còn là đồng sản xuất cho sê-ri truyền hình "Glee".

Với tư cách là biên đạo múa:

Góp mặt:


</doc>
<doc id="808950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808950" title="Ngạc Hoán">
Ngạc Hoán

Ngạc Hoán (chữ Hán:鄂煥, bính âm:E'huan) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Mạnh Tiết xuất hiện tại Hồi thứ 87 và là bộ tướng của Cao Định. Ngạc Hoán được lệnh giao chiến với quân Thục, sau này bị trúng kế của Gia Cát Lượng nên đã bị mượn tay giết hai viên chỉ huy chủ chốt của quân nổi loạn là Úng Dĩ và Chu Bao và khuyên Cao Định đầu hàng quân Thục. Ngạc Hoán sau đầu hàng quân Thục và được phong chức. Ngạc Hoán được mô tả là mình cao chín thước, mặt mũi hung ác, dùng chiếc phương thiên kích, có sức khoẻ muôn người khôn địch.

Khi nghe tin Khổng Minh đem đại quân đến quân nổi loạn bàn cách đối phó, Cao Định sai Ngạc Hoán làm tiền bộ tiên phong. Ngạc Hoán lĩnh quân bản bộ, rời khỏi trại lớn, ra đón quân Thục. Lúc này, tiền bộ tiên phong Nguỵ Diên, phó tướng Trương Dực, Vương Bình vừa vào khỏi giới khẩu thì gặp quân Ngạc Hoán đến. Hai bên dàn trận, Ngạc Hoán thúc ngựa lại đánh nhau với Nguỵ Diên. Được vài hiệp, Ngụy Diên giả thua chạy, Ngạc Hoán đuổi theo, chưa được vài dặm, thì bị Trương Dực, Vương Bình hai mặt đổ ra chặn mất đường về. Ngụy Diên quay lại đánh. Ba tướng hợp sức đánh dồn vào, bắt sống được Ngạc Hoán, giải về trại nộp Khổng Minh.

Khổng Minh sai cởi trói, cho ăn uống tử tế, rồi hỏi han và tha cho về. Ngạc Hoán lạy tạ lui ra, về ra mắt Cao Định, thuật lại chuyện Khổng Minh nhân đức và ngỏ ý cảm ơn Khổng Minh không biết ngần nào. Sau đó Khổng Minh dùng kế ly gián khiến Cao Định nghi ngờ Úng Dĩ. Cao Định gọi Ngạc Hoán lên bàn định. Ngạc Hoán đề nghị rằng: "Khổng Minh là người nhân đức, ta làm phản không nên. Vả lại, việc làm phản là tự Úng Dĩ gây ra cả, chi bằng giết quách hắn đi, về hàng với Khổng Minh là hơn" và bày kế cho Cao Định trừ khử Úng Dĩ rằng "Chủ công nên mở một bữa tiệc rượu, mời Úng Dĩ đến chơi. Nếu hắn không có bụng gì, tất đi lại như thường. Nhược bằng không đến, chắc là có bụng khác. Chủ công nên đem quân đánh mặt trước, tôi xin phục quân ở đường nhỏ mặt sau trại, thế nào cũng bắt sống được hắn".

Cao Định nghe lời, mở tiệc rượu mời Úng Dĩ. Dĩ quả nhiên nghi ngờ lời quân sĩ tha về hôm trước, không dám đến. Đêm hôm ấy, Cao Định dẫn quân kéo đến trại Úng Dĩ. Úng Dĩ vội vàng lên ngựa chạy lẻn ra con đường sau núi. Đi chưa được vài dặm, bỗng đâu trống nổi lên, một toán quân tràn ra. Ngạc Hoán cầm kích quất ngựa xông lên. Úng Dĩ chưa kịp trở tay, đã bị Ngạc Hoán đâm một nhát kích ngã lăn xuống ngựa, rồi chặt ngay lấy đầu.

Sau đó, Khổng Minh tiếp tục dùng kế ly gián, chia rẽ giữa Cao Định và Chu Bao. Cao Định lập tức dẫn quân Ngạc Hoán đem quân bản bộ kéo đến trại Chu Bao. Gần đến nơi, Chu Bao cũng vừa dẫn quân đến mé sau núi. Chu Bao thấy Cao Định vội vàng ra hỏi chuyện. Cao Định không cho Chu Bao biết đầu đuôi, Ngạc Hoán ở sau ngựa, xông lại đâm một nhát kích, Chu Bao chết lập tức.

Sau khi cơ bản trừ khử hết các lực lượng đối lập, chiêu hàng được Cao Định, Khổng Minh liền cho Cao Định làm thái thú ở Ích Châu và phong Ngạc Hoán làm nha tướng.



</doc>
<doc id="808951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808951" title="Lod">
Lod

Lod (tiếng Do Thái: לוד, tiếng Ả Rập: اللد) là một thành phố của Israel. Thành phố Lod thuộc quận Trung tâm. Thành phố Lod có diện tích km2, dân số khoảng 70.000 người (năm 2010), trong đó có 75% người Do Thái và 25% người Ả Rập. Tên gọi theo tên thành phố Kinh thánh "Lod". Khi al-Ludd, như nó được biết đến bởi người Ả Rập trước năm 1948, bị Israel chiếm, người Ả Rập đã bỏ chạy hoặc bị trục xuất và thành phố có dân định cư là những người định cư Do Thái, phần lớn là người tị nạn bị trục xuất khỏi các nước Ả Rập. Trong số dân số từ Ả Rập trước đây, chỉ còn lại 1056 người. Ngày nay nó chỉ được biết đến với tên Lod, tên tiếng Do Thái.

Sân bay chính của Israel, Sân bay quốc tế Ben Gurion (tên cũ là sân bay Lydda, RAF Lydda, và sân bay Lod) tọa lạc ở thành phố này.


</doc>
<doc id="808953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808953" title="Modi'in-Maccabim-Re'ut">
Modi'in-Maccabim-Re'ut

Modi'in-Maccabim-Re'ut (tiếng Do Thái: מודיעין-מכבים-רעות, tiếng Ả Rập: موديعين مكابيم ريعوت) là một thành phố của Israel. Thành phố Modi'in-Maccabim-Re'ut thuộc quận Trung tâm. Thành phố Modi'in-Maccabim-Re'ut có diện tích km2, dân số là 74.300 người (năm 2010). Thành phố nằm gần như trung độ giữa Tel Aviv và Jerusalem. Thành phố được lập năm 2003 thông qua sự hợp nhất Modi'in và Maccabim-Re'ut. 


</doc>
<doc id="808955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808955" title="Bản Mế">
Bản Mế

Bản Mế là xã thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Bản Mế nằm ở phía tây bắc của huyện Si Ma Cai.

Năm 1966, huyện Bắc Hà thuộc tỉnh Lào Cai được chia tách thành huyện Bắc Hà mới và huyện Si Ma Cai, xã Bản Mế thuộc huyện Si Ma Cai.

Năm 1975, các tỉnh Yên Bái, Lào Cai và Nghĩa Lộ (trừ huyện Bắc Yên và huyện Phù Yên) sáp nhập thành tỉnh Hoàng Liên Sơn, xã Bản Mế thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1979, huyện Si Ma Cai lại sáp nhập vào huyện Bắc Hà, xã Bản Mế thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1991, tỉnh Hoàng Liên Sơn chia tách thành 2 tỉnh là Yên Bái và Lào Cai, xã Bản Mế thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai.

Năm 2000, xã Bản Mế thuộc huyện Si Ma Cai mới tái lập.



</doc>
<doc id="808956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808956" title="Dante Di Loreto">
Dante Di Loreto

Dante Di Loreto là một nhà biên kịch và nhà sản xuất người Mỹ, hay còn được biết đến là giám đốc sản xuất của bộ phim truyền hình của hãng 20th Century Fox, "Glee".

Trước khi anh cùng Ryan Murphy và Brad Falchuk sáng lập ra "Glee", Di Loreto cũng sản xuất vài chương trình truyền hình và một vài bộ phim điện ảnh đáng chú ý. Anh đã nằm trong đội sản xuất của phim "Pretty/Handsome", "My Lousiana Sky", "Temple Grandin" và "Die, Mommie, Die!", bộ phim giúp anh nhận được giải thưởng Sundance Film Festival’s Special Jury Prize.

Di Loreto sau đó cũng đã trở thành Chủ tịch Sản xuất của hãng Ryan Murphy Television, và sau đó cũng đã làm giám đốc sản xuất "Glee". Trước khi làm việc cho Ryan Murphy, Di Loreto cũng đã trở thành người sáng lập hãng Bill Kenwright Ltd.

Di Loreto đã tốt nghiệp trường University of California, Santa Barbara. Và sau đó đã nhận M.F.A. từ American Film Institute. Hiện anh đang sống tại Los Angeles, California.



</doc>
<doc id="808959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808959" title="Nguyên Thái Định Đế">
Nguyên Thái Định Đế

Nguyên Thái Định Đế (1293 - 1328) hay Nguyên Tấn Tông, tên thật là Bột Nhi Chỉ Cân Dã Tôn Thiết Mộc Nhi. Là vị hoàng đế thứ sáu của nhà Nguyên và là đại hãn thứ 10 của Mông Cổ. Ông là chắt của Nguyên Thế Tổ Hốt Tất Liệt, là con của tướng Cam Ma Thích thời Nguyên Thành Tông. Lên kế vị sau khi Nguyên Anh Tông bị ám sát. Ông ở ngôi chưa đầy 5 năm thì phải gặp một đại loạn trong hoàng tộc và cả bên ngoài. Cuối cùng ông chán nản và đã bỏ triều đình ra Mạc Bắc, Nội Mông Cổ để tuần du rồi ốm chết lúc quốc gia đang lâm nguy.

Dã Tôn Thiết Mộc Nhi là con của Cam Ma Thích, từng nối nghiệp cha làm Tấn Vương và có nhiệm vụ trấn giữ vùng biên giới phía Bắc, tức Mạc Bắc. Tuy sống ở Mạc Bắc nhưng Dã Tôn Thiết Mộc Nhi vẫn luôn theo dõi sát sao mọi hành động của kinh thành.

Tháng 8 năm 1323, gian thần Thiết Thất bày mưu với Dã Tôn Thiết Mộc Nhi lật đổ Nguyên Anh Tông để đưa Dã Tôn Thiết Mộc Nhi lên ngôi. Sợ kế hoạch không thành hoặc bị bại lộ, Dã Tôn Thiết Mộc Nhi bí mật phái người tới Đại Đô báo cáo cho Nguyên Anh Tông biết để trị tội Thiết Thất. Tuy nhiên khi người mà Dã tôn Thiết Mộc Nhi phái đi chưa đến nơi thì lại phải quay về, vì Anh Tông đã bị sát hại.

Sau đó Thiết Thất lập Dã Tôn Thiết Mộc Nhi lên ngôi, lấy niên hiệu là Thái Định đế, miếu hiệu là Nguyên Tấn Tông. Còn Thiết Thất làm tri khu mật viện sự. Thiết Thất và đồng bọn của hắn cực kì độc ác làm Tấn Tông rất ghét chúng. Đầu năm 1324, Tấn Tông sai giết Thiết Thất và đồng bọn. Sau đó vua còn cho giết sạch hết con cháu của bọn chúng và củng cố lại địa vị hoàng đế Đại Nguyên mà các ngoại thích đã tranh giành từ cuối thời Nguyên Vũ Tông.
Nguyên Tấn Tông Dã Tôn Thiết Mộc Nhi chăm lo triều chính, yêu mến nhân dân. Trong 5 năm ở ngôi, ông đã làm nhiều việc tốt với triều đình và dân chúng. Tuy vậy ông lại không tiếp thu ý kiến của các đại thần, trung thần... Do vậy nên con đường cải cách chính trị của ông gặp nhiều khó khăn.

Nguyên Tấn Tông đã chọn chính sách khoan dung không cần thiết nên chính sự, kỷ cương ngày càng lỏng lẻo. Những tên địa chủ lợi dụng sự tin tưởng của triều đình mà cướp bóc của cải, chiếm đoạt ruộng đất của dân nghèo. Những quý tộc có nhiều âm mưu cũng nổi dậy làm loạn, đánh giết lẫn nhau và chống lại triều đình. Những kẻ cướp bóc luôn làm quấy rối đời sống xã hội.

Năm 1328, triều đình Đại Nguyên lại gặp cuộc đại họa trong hoàng tộc giữa các phi tần của Tấn Tông. Tấn Tông vô cùng đau đầu và kinh sợ. Cuối cùng ông mặc bỏ triều đình đang náo loạn để ra đi tuần du tại Mạc Bắc. Sau do uống rượu quá nhiều vào đêm hôm đó nên mắc bệnh qua đời. Nguyên Tấn Tông làm vua 5 năm, hưởng dương 36 tuổi.


</doc>
<doc id="808961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808961" title="Chung Tấn">
Chung Tấn

Chung Tấn (chữ Hán:鐘縉; bính âm:Zhong Jin), bản dịch ghi là Trung Tấn, là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Trung Tấm xuất hiện tại Hồi thứ 41 và 42 và là bộ tướng của Hạ Hầu Đôn, sử dụng vũ khí là một lưỡi tầm sét. Trung Tấn cùng em là Chung Thân là hai viên tướng cản bắt Triệu Vân vượt vòng vây trong trận Trường Bản và bị Triệu Vân giết chết.

Khi ấy Triệu Vân ra thoát vòng vây, cách xa trận địa chính, máu me đỏ ngòm cả áo chiến bào. Triệu Vân đương đi dưới sườn núi, lại thấy hai toán quân tràn ra đó là anh em Chung Tấn và em là Chung Thân, bộ tướng của Hạ Hầu Đôn, một người dùng lưỡi tầm sét, một người dùng ngọn hoả kích, Chung Tấn quát to lên rằng: "Triệu Vân mau mau xuống ngựa chịu trói!". Chung Tấn chặn đường Triệu Vân. Triệu Vân hoa giáo đâm, Chung Tấn giơ búa đỡ. Hai ngựa giao nhau, chưa được ba hiệp, Chung Tấn bị Triệu Vân đâm một nhát giáo chết ngã nhào, Triệu Vân cướp đường chạy thoát.

Trung Tấn được tái hiện qua bộ truyên tranh của Nhật Bản có tên là con trai rồng, trong bộ truyện này, Chung Tấn cùng em là Chung Thân là chốt chặn cuối cùng của quân Ngụy đối với Triệu Vân. Khi hai bên giao chiến, Chung Tấn giơ lưỡi búa lớn bổ xuống Triệu Vân nhưng Triệu Vân né được, Chung Thân lao giáo đâm tới thì Triệu Vân đỡ và nương sức giáo bật ngược lưỡi giáo của Triệt Vân ra phía sau và chém Chung Tấn, Chung Tấn chết trong sự ngỡ ngàng, sáu đó Triệu Vân phóng giáo về phía trước và giết luôn Chung Thân.



</doc>
<doc id="808962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808962" title="Chung Thân">
Chung Thân

Chung Thân (chữ Hán:鐘紳; bính âm:Zhong Shen), bản dịch ghi là Trung Thân, là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Trung Thân xuất hiện tại Hồi thứ 41 và 42 và là bộ tướng của Hạ Hầu Đôn, sử dụng vũ khí là một ngọn hỏa kích. Trung Thân cùng anh là Trung Tấn là hai viên tướng cản bắt Triệu Vân vượt vòng vây trong trận Trường Bản và bị Triệu Vân giết chết.

Khi ấy Triệu Vân ra thoát vòng vây, cách xa trận địa chính, máu me đỏ ngòm cả áo chiến bào. Triệu Vân đương đi dưới sườn núi, lại thấy hai toán quân tràn ra đó là anh em Trung Tấn và em là Trung Thân, bộ tướng của Hạ Hầu Đôn, một người dùng lưỡi tầm sét, một người dùng ngọn hoả kích, Trung Tấn quát to lên rằng: Triệu Vân mau mau xuống ngựa chịu trói!.

Trung Tấn chặn đường Triệu Vân. Sau ba hiệp, Trung Tấn bị Triệu Vân đâm một nhát giáo chết ngã nhào, Triệu Vân cướp đường chạy thoát. Trung Thân vác kích đuổi theo, khi Trung Thân lao kích sắp đến sau lưng, ngọn kích chỉ còn cách Triệu Vân có vài tấc. Triệu Vân quay đầu ngựa lại, thì hai người chạm vào nhau. Triệu Vân tay trái lấy giáo gạt hoạ kích, tay phải rút gươm báu (Thanh Công) ra, chém một nhát, Trung Thân đứt phăng nửa mũi và nửa mặt. Trung Thân chết lăn xuống đất. Triệu Vân chạy thoát.

Trung Tấn được tái hiện qua bộ truyên tranh của Nhật Bản có tên là con trai rồng, trong bộ truyện này, Trung Thân cùng em là Trung Tấn là chốt chặn cuối cùng của quân Ngụy đối với Triệu Vân. Khi hai bên giao chiến, Trung Tấn giơ lưỡi búa lớn bổ xuống Triệu Vân nhưng Triệu Vân né được, Trung Thân lao giáo đâm tới thì Triệu Vân đỡ và nương sức giáo bật ngược lưỡi giáo của Triệt Vân ra phía sau và chém Trung Tấn, Trung Tấn chết trong sự ngỡ ngàng, sáu đó Triệu Vân phóng giáo về phía trước và giết luôn Trung Thân.



</doc>
<doc id="808963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808963" title="Thào Chư Phìn">
Thào Chư Phìn

Thào Chư Phìn là xã thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Thào Chư Phìn nằm ở phía tây bắc của huyện Si Ma Cai.
Ranh giới tự nhiên của xã Thào Chư Phìn với huyện Mường Khương là sông Chảy.

Năm 1966, huyện Bắc Hà thuộc tỉnh Lào Cai được chia tách thành huyện Bắc Hà mới và huyện Si Ma Cai, xã Thào Chư Phìn thuộc huyện Si Ma Cai.

Năm 1975, các tỉnh Yên Bái, Lào Cai và Nghĩa Lộ (trừ huyện Bắc Yên và huyện Phù Yên) sáp nhập thành tỉnh Hoàng Liên Sơn, xã Thào Chư Phìn thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1979, huyện Si Ma Cai lại sáp nhập vào huyện Bắc Hà, xã Thào Chư Phìn thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1991, tỉnh Hoàng Liên Sơn chia tách thành 2 tỉnh là Yên Bái và Lào Cai, xã Thào Chư Phìn thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai.

Năm 2000, xã Thào Chư Phìn thuộc huyện Si Ma Cai mới tái lập.



</doc>
<doc id="808967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808967" title="Sín Chéng">
Sín Chéng

Sín Chéng là xã thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Sín Chéng nằm ở phía tây của huyện Si Ma Cai.

Năm 1966, huyện Bắc Hà thuộc tỉnh Lào Cai được chia tách thành huyện Bắc Hà mới và huyện Si Ma Cai, xã Sín Chéng thuộc huyện Si Ma Cai.

Năm 1975, các tỉnh Yên Bái, Lào Cai và Nghĩa Lộ (trừ huyện Bắc Yên và huyện Phù Yên) sáp nhập thành tỉnh Hoàng Liên Sơn, xã Sín Chéng thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1979, huyện Si Ma Cai lại sáp nhập vào huyện Bắc Hà, xã Sín Chéng thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1991, tỉnh Hoàng Liên Sơn chia tách thành 2 tỉnh là Yên Bái và Lào Cai, xã Sín Chéng thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai.

Năm 2000, xã Sín Chéng thuộc huyện Si Ma Cai mới tái lập.

Hiện xã có 7 thôn.



</doc>
<doc id="808971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808971" title="Nguyên Thiên Thuận Đế">
Nguyên Thiên Thuận Đế

Ragibagh Khan Nguyên Thiên Thuận Đế Bột Nhi Chỉ Cân A Tốc Cát Bát (1320-1328) là vua thứ 7 của nhà Nguyên, con trai của Nguyên Thái Định Đế Dã Tôn Thiết Mộc Nhi. Sinh năm 1320. Khi lên ngôi được một tháng thì bị tử trận trong cuộc giao tranh với Nguyên Văn Tông Đồ Thiếp Mục Nhi. Lúc đó A Tốc Cát Bát mới 8 tuổi.

Sau khi Tấn Tông Thái Định đế Dã Tôn Thiết Mộc Nhi chết ở Mạc Bắc đầu năm 1328. Triều đình tôn người con thứ của Nguyên Vũ Tông là Bột Nhi Chỉ Cân Đồ Thiếp Mục Nhi làm hoàng đế ở Đại Đô. Miếu hiệu là Nguyên Văn Tông, niên hiệu là Thiên Lịch. Tuy vậy đã có rất nhiều người chống lại Văn Tông như Yên Thiết Mục Nhi. Cuối tháng 8 năm 1328, Yên Thiết Mục Nhi xin Văn Tông cho li khai mình rồi về Thượng Đô bàn với những ngường cùng phe với mình đưa thái tử A Tốc Cát Bát lên làm hoàng đế.
Thế là tháng 9 năm 1328, A Tốc Cát Bát lên ngôi hoàng đế ở Thượng Đô, lịch sử gọi là Thiên Thuận Đế. Điều này chứng tỏ Yên Thiết Mục Nhi rất hiếu chiến, muốn làm loạn và muốn chống lại triều đình.

A Tốc Cát Bát là con của Nguyên Tấn Tông. Khi Tấn Tông còn sống, A Tốc Cát Bát được phong làm thái tử. Thực chất A Tốc Cát Bát chỉ là vua bù nhìn, không có quyền hành gì, tất cả mọi công việc chính sự vua chỉ cứ nghe theo Yên Thiết Mục Nhi mà làm. Đảo Thích Sa thấy đó là điểm yếu của phe Thượng Đô nên khuyên Nguyên Văn Tông đứng dậy chống lại Yên Thiếp Mục Nhi, được Văn Tông đồng ý. Cuộc chiến giữa hai đô bắt đầu.

Một ngày tháng 9 năm 1328, Đảo Thích Sa sai Vương Thiền đem hơn 10 vạn quân bao vây Thượng Đô nhưng bị Yên Thiếp Mục Nhi đánh cho đại bại phải rút lui. Đảo Thích Sa hèn hạ, nhân hai bên đang giao chiến, một mình hắn lén vào kinh thành và vung đao chém A Tốc Cát Bát mới 8 tuổi tử vong rồi dọn xác nhà vua đi đâu không biết. Đảo Thích Sa tới triều đình ngày mai, tuyên bố A Tốc Cát Bát đã băng hà, bắt Yên Thiết Mục Nhi về Đại Đô, Đảo Thích Sa đòi xử trảm hắn ta. Yên Thiết Mục Nhi kêu la thảm thiết xin tha mạng, Văn Tông thấy vậy không dám xử trảm mà chỉ giam vào ngục mấy tháng rồi thả, bất chấp sự phản đối của Đảo Thích Sa và các triều thần. Nhưng sau đó Văn Tông không lên ngôi ngay mà truyền ngôi cho anh ruột mình là Hòa Thế Lạt, còn mình thì làm hoàng thái đệ.


</doc>
<doc id="808972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808972" title="Danh sách thành phố Pakistan theo dân số">
Danh sách thành phố Pakistan theo dân số

Dưới đây là danh sách các thành phố lớn nhất Pakistan với dân số ít nhất 100.000 người. Các thành phố trong bảng này có 42,8 triệu dân chiếm một phần tư tổng dân số Pakistan.



</doc>
<doc id="808973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808973" title="Rawalpindi">
Rawalpindi

Rawalpindi nằm ở phần cực bắc của tỉnh Punjab, cự ly 275 km (171 miles) về phía tây bắc Lahore. Thành phố là thủ phủ của quận Rawalpindi. Tổng diện tích thành phố khoảng 154 km².
Rawalpindi là nơi có sân bay của Islamabad, sân bay quốc tế Benazir Bhutto.


</doc>
<doc id="808975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808975" title="Năm Sao Hỏa">
Năm Sao Hỏa

Năm Sao Hỏa là quãng thời gian để Sao Hỏa thực hiện đủ một vòng quỹ đạo chuyển động tương đối quanh Mặt Trời. Hiện tại (2011) năm Sao Hỏa đang có giá trị khoảng 686,971 ngày Trái Đất


</doc>
<doc id="808976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808976" title="Gujranwala">
Gujranwala

Gujranwala (tiếng Punjab, ) Gujranwala là một thành phố thuộc Punjab, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 1.569.090 người. Gujranwala nằm ở khu vực có độ cao 226 mét trên mực nước biển.. Tiếng Punjab là ngôn ngữ phổ biến cùng tiếng Urdu và tiếng Anh.


</doc>
<doc id="808980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808980" title="Lược">
Lược

Lược là một vật dụng có răng nhỏ, dài và đều nhau, được sử dụng trong việc chải tóc hay chải đầu để chăm sóc làm cho tóc thẳng hay để làm sạch tóc chải đi các loại sợi khác bám trên tóc. Lược còn là dụng cụ để định hình tóc thông qua việc chải, chuốt, vắt tóc... Lược là một trong những dụng cụ lâu đời nhất được tìm thấy bởi các nhà khảo cổ khi họ phát hiện trong các hình thức dụng cụ chăm sóc tóc rất tinh tế từ các khu khảo cổ có niên đại cách đây 5.000 năm ở Ba Tư. Lược có thể được chế tạo từ một số vật liệu, thường được làm bằng nhựa là nhiều nhất, ngoài ra có thể làm bằng kim loại, hoặc gỗ. Ngà hay sừng đã từng là nguyên liệu phổ biến nhưng nay đã bị hạn chế. Lược được làm từ gỗ, chủ yếu làm bằng gỗ anh đào hay gỗ dương. Lược có thể thay đổi hình dạng theo chức năng.


</doc>
<doc id="808981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808981" title="Shiraz">
Shiraz

Shiraz (tiếng Ba Tư: شیراز Shiraz) là thành phố đông dân thứ sáu ở Iran và là thủ phủ của tỉnh Fars, dân số năm 2009 của thành phố là 1.455.073 người. Shiraz nằm ở phía tây nam của Iran bên sông theo mùa Khoshk Roodkhaneye (sông khô). Shiraz có khí hậu ôn hoà và đã là một trung tâm thương mại khu vực trong hơn 1.000 năm.
Thành phố có vườn Eram, một khu vườn Ba Tư nổi tiếng có ý nghĩa lịch sử, cổng Qur'an, sân bay quốc tế Shiraz.


</doc>
<doc id="808982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808982" title="Châu Sơn, Cảnh Đức Trấn">
Châu Sơn, Cảnh Đức Trấn

Châu Sơn () là một khu thuộc thành phố Cảnh Đức Trấn, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="808983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808983" title="Xương Giang, Cảnh Đức Trấn">
Xương Giang, Cảnh Đức Trấn

Xương Giang () là một khu (quận) thuộc thành phố Cảnh Đức Trấn, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="808984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808984" title="Lạc Bình">
Lạc Bình

Lạc Bình (, Hán Việt:"Lạc Bình thị") là một thành phố cấp huyện thuộc thành phố Cảnh Đức Trấn, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Dân số khu vực trung tâm thành phố năm 2003 là 160.000 người.





</doc>
<doc id="808985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808985" title="Phù Lương, Giang Tây">
Phù Lương, Giang Tây

Phù Lương () là một huyện thuộc thành phố Cảnh Đức Trấn, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc





</doc>
<doc id="808986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808986" title="Miles &quot;Tails&quot; Prower">
Miles &quot;Tails&quot; Prower

Miles Prower (マイルス・パウアー Mairusu Pauā?) được biết đến nhiều hơn với cái tên "Tails" (テイルス Teirusu?, Tạm dịch: lắm đuôi) là nhân vật chính bên cạnh Sonic trong các tựa game, phim, hoạt hình mang tên Sonic the Hedgehog được phát hành bởi Sega.

Cái tên "Miles Prower" là một cách chơi chữ của nhà sản xuất qua cách phát âm của "miles per hour" (1 Dặm trên giờ), đồng thời nhằm ám chỉ tới tốc độ siêu thanh của Sonic vốn rất nổi tiếng. Cậu là một chú cáo nhỏ 8 tuổi và có tới hai cái đuôi (đó chính là nguồn gốc biệt danh "Tails"). Cậu được biết đến là bạn nối khố với Sonic, và là một thợ máy có hạng. Cậu sử dụng hai cái đuôi của mình để bay vòng vòng trong một thời gian nhất định. Cậu xuất hiện lần đầu trong Sonic the hedgehog 2 với phiên bản 8-bit vào ngày 16 tháng 10 năm 1992, sau đó là phiên bản 16-bit phát hành tháng 11 cùng năm.

Đầu tiên Tails có bộ lông màu da cam, sau chuyển thành màu vàng cam từ game Sonic Adventure, cuối cùng chuyển thành màu vàng nhạt như hiện nay từ game Sonic Heroes. Theo các thăm dò chính thức thì Tails là nhân vật nổi tiếng thứ 3 sau Sonic và Shadow.

Yasushi Yamaguchi, nhà thiết kể chính cho nhóm phát triển Sonic đã tiến hành thiét kế nhân vật này cho một cuộc thi trong nội bộ về thiết kế ra một người bạn của Sonic, và ông đã chiến thắng với nhân vật Tails. Tuy nhiên ban đầu nhân vật này có tên là Miles, sau bị đổi thành Taila. Nhân vật này mang ý nghĩa "là sự ngưỡng mộ sâu sắc với Sonic". Trước việc đổi tên nhân vật như vậy, Yamaguchi quyết định: Vẫn giữ cái tên "Miles", Tails là biệt hiệu, và tên đầy đủ là Miles "Tails" Prower. Cái tên Miles Prower là cách nói chơi chữ của "1 Dặm trên giờ".

Nhân vật Tails xuất hiện lần đầu với vai trò cộng sự của Sonic. Tuy nhiên nhân vật này vẫn chưa thật sự nổi bật bởi các năng lực đặc biệt của nhân vật chưa được thiết lập cho đến game Sonic The Hedgehog 3 khi mà người chơi có thể điều khiển kỹ năng bay của Tails.

Tails (cùng các nhân vật khác của Sonic) được thiết kế và chỉnh lý lại bởi Yuji Uekawa với bộ lông vàng óng khác hẳn với những định hình đầu tiên ở các phiên bản trước, cùng đôi mắt với hai dồng tử màu xanh dương. Trong các phim hoạt hình và truyện tranh phát hành ở Mỹ trước đây Tails có bộ lông màu nâu, và sau đó đã được các nhà xuất bản cải chính cho phù hơp với hình ảnh của nhân vật trong Game.

Xuất hiện lần đầu trong game Sonic the Hedgehog hai bản 8-bit trên hệ máy Sega Master System, và là nhân vật điều khiển được ở phiên bản 16-bit trên hệ Genesis với một phần chơi riêng biệt. Cậu trở thành nhân vật được điều khiển với tay cầm của người chơi 2 và là người chơi chính của game. Đến phiên bản Sonic Chaos (1993) trên hệ Game Gear người chơi có thể lựa chọn Tails là người chơi một và có thể sử dụng kĩ năng bay của cậu ta.

Trong Sonic the Hedgehog 3 cậu đã hoàn chỉnh hơn về kĩ năng bay lượn, đồng thời có thể mang theo cả Sonic tới vị trí bất kì với hai cái đuôi xoay tít như cánh trực thăng. Tails cũng nhỉnh hơn Sonic về mặt bơi lội.

Tails cũng xuất hiện trong các trò chơi riêng mà không có mặt Sonic:

Tails cũng xuất hiện trong các trò chơi sau đó, nhưng có vẻ mang tính ganh đua hơn. Như trong Sonic Adventure, cậu là một trong sáu nhân vật được lựa chọn, tuy nhiên cậu có thể cạnh tranh với các nhân vật khác tùy theo nhiệm vụ ở mỗi màn chơi. Với Sonic Adventure 2, Tails có thêm lối chơi kiểu game bắn súng góc nhìn thứ ba (Third-person Shooting) khi sở hữu cỗ máy mang tên "Mắt bão" (Cyclone).

Tails còn đóng vai trò là nhân vật có thể điều khiển hay làm công tác hỗ trợ trong các phiên bản game khác của Sonic như Sonic Heroes khi nhân vật này ở đội của Sonic là dạng nhân vật có khả năng bay. Tails cũng có thể bay trong khi kéo theo cả Sonic và Knuckles. Trong Sonic the Hedgehog phiên bản 2006 Tails thuộc dạng nhân vật gọi là "amigo" trong cốt truyện của Sonic.

Tails xuất hiện trên nền cảnh của Green hill zone cùng Silver the Hedgehog và Knuckles trong game Super Smash Bros. Brawl và cũng xuất hiện như là một danh hiệu trong trò chơi. Cậu ta cũng là nhân vật mở khóa trong .

Trong Sonic Unleashed, Tails giúp Sonic khôi phục các hành tinh bị vỡ bằng cách đưa Sonic bay qua khắp các châu lục.

Đóng vai trò trợ giúp trong Sonic and the Black Knight trong vai một thợ rèn địa phương, đồng thời cung cấp hàng hóa cho Sonic từ các vật phẩm Sonic thu thập được.

Xuất hiện trong Mario & Sonic at the Olympic Winter Games và Sonic & Sega All-Stars Racing, trong Sonic Colors với vai trò npc (nhân vật không được điều khiển).

Trong phim hoạt hình này Tails đường như trẻ con hơn, bởi trong phim cậu ta chỉ có bốn tuổi rưỡi (tuổi trong game là 8). Trong phim cậu mang tên thật là Miles Prower, bộ lông màu nâu khác hẳn trong game. Thú vị là trước khi gặp Sonic, Tails bị một đứa trẻ nhìn tưởng nhầm là chim chỉ vì cậu biết bay. Vì cậu còn quá nhỏ nên đôi khi cũng trở thành một trở ngại cho Sonic do cậu luôn bị bắt cóc bởi tiến sĩ Robotnik. Mặc dù đã cố gắng để bảo vệ Tails nhưng chính những sự bảo vệ đó lại khiến Sonic luôn mắc sai lầm và Tails vẫn bị bắt cóc.

Món mà Tails ưa thích là chili dogs và phô mai. Trong anime thì Tails thích kẹo bạc hà hơn.

Trong phim đề cập đến những mâu thuẫn vặt giữa Sonic và Tails nhưng họ vẫn luôn là bạn tốt của nhau. Họ miễn cưỡng giúp Robotnik loại bỏ Metal Robotnik và gỡ bỏ hệ thống Robot Generator trước khi nó phát nổ lúc bình minh. Nhưng đó lại là một kế hoạch khác của Robotnik để bắt cóc Thị trưởng và con gái, đồng thời kích hoạt Metal Sonic. Với sự giúp đỡ của Knuckles, Sonic và Tails đã cứu Thị trưởng và con gái cùng lúc đó đã tiêu hủy Metal Sonic.

Trong anime này Tails vẫn đi theo vai trò như trong game, nhưng mối quan hệ có vẻ thoáng hơn khi có sự hiện diện của nhân vật Chris Thorndyke. Cậu nhanh chóng kết thân với Chuck Thorndyke, một nhà phát minh. Ở season 3 của bộ anime, cậu trở thành nhóm trưởng của Blue Typhoon. Tới đây cậu nảy sinh tình cảm với Cosmo - một người ngoài hành tinh có hình dáng giống thực vật. Đúng như tiến trình của câu chuyện thì Cosmo cũng đáp lại tình cảm của Tails. Ở tập cuối, Cosmo hi sinh thân mình để chống lại kẻ thù, và Tails đã khóc khi Sonic đưa cho cậu vật còn lại của Cosmo là một hạt giống.

Tails là chú cáo khiêm tốn và rất hồn nhiên. Cậu mơ ước được giống như Sonic mặc dù còn thiếu can đảm, nhưng cậu muốn chứng minh một ngày nào đó cậu có thể khắc phục nhược điểm ấy. Cậu thích kẹo bạc hà, cặm cụi với máy móc và sợ...sấm.

Tails là thần đồng về cơ khí, tuy nhiên cậu vẫn chưa nhận ra đầy đủ về tố chất của mình. Cậu có thể xoáy đuôi của mình để bay trên không, thậm chí có thể bắt kịp Sonic, nhưng nó cũng khiến cậu nhanh mất sức. Ngoài ra cậu có thể bơi, điều mà Sonic không thực hiện được.



</doc>
<doc id="808990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808990" title="Giza">
Giza

Giza ( ), đôi khi đánh vần G (J) izah, là thành phố lớn thứ ba ở Ai Cập. Nó nằm trên bờ phía tây của sông Nile, khoảng 20 km về phía tây nam của trung tâm Cairo. Cùng với Shubra El-Kheima, Cairo và Helwan, bốn thành phố hình thành vùng đô thị Cairo. Thành phố Giza là thủ đô của Governorate Giza, và nằm gần biên giới phía đông bắc của governorate này trong hệ tọa độ. Nó nằm ngay trên bờ của sông Nile. Dân số của thành phố là 2.681.863 người theo điều tra dân số năm 2006, trong khi governorate có 6.272.571 dân theo cuộc điều tra này. 
Giza là nổi tiếng nhất là vị trí của cao nguyên Giza: địa điểm của một số di tích cổ ấn tượng nhất trên thế giới, bao gồm một phức tạp của nhà xác hoàng gia Ai Cập cổ đại và cấu trúc thiêng liêng, bao gồm cả tượng Nhân sư vĩ đại, Kim tự tháp Giza, và một số kim tự tháp và đền thờ lớn khác.


</doc>
<doc id="808991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808991" title="Karaj">
Karaj

Karaj (tiếng Ba Tư: کرج, phát âm [kæɾædʒ]) là thủ phủ của tỉnh Alborz, thành phố nằm 20 km về phía Tây của Tehran, tại chân đồi của dãy núi Alborz.

Karaj đã dân số 1.377.450 người trong cuộc tổng điều tra năm 2006, khiến nó thành phố lớn thứ năm tại Iran sau Tehran, Mashhad, Isfahan và Tabriz. (xem thêm Danh sách các thành phố Iran theo dân số) Tuy nhiên, thành phố đang ngày càng trở thành một phần mở rộng của thủ đô Tehran.
Karaj chủ yếu là nổi tiếng về giáo dục cùng với các điểm tham quan du lịch.


</doc>
<doc id="808992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808992" title="Long Phước, Bà Rịa">
Long Phước, Bà Rịa

Long Phước là một xã thuộc thành phố Bà Rịa, tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu, Việt Nam.

Xã Long Phước là đơn vị hành chính xã thuộc thành phố Bà Rịa tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có ranh giới hành chính:

- Phía đông giáp xã Long Tân huyện Đất Đỏ

- Phía tây giáp xã Hòa Long

- Phía nam giáp thị trấn Long Điền

- Phía bắc giáp xã Đá Bạc huyện Châu Đức

Long Phước là một xã vùng ven thị xã Bà Rịa, có tổng diện tích tự nhiên 1.618,77 ha với 2.446 hộ, 8.846 người; đồng bào theo đạo công giáo là 234 người chiếm 2%, cao đài là 75 người chiếm 0,81%; còn lại là lương giáo chiếm 96,54%. Xã có 70% hộ dân sống bằng nghề nông nghiệp số còn lại là các ngành nghề tiểu thủ công nghiệp, dịch vụ thương mại và kinh doanh buôn bán nhỏ.

- Địa hình: xã Long Phước có địa hình cao ở phía đông và phía tây, thấp dần từ bắc xuống nam. Độ cao trung bình ở vùng đồi thấp 13-29m,điểm cao nhất phía đông bắc có cao trình 36m.

- Thổ nhưỡng: chủ yếu là đất đỏ bazan và đất phù sa phục vụ cho sản xuất lúa và hoa màu.

- Khí hậu: Xã Long Phước mang đặc trưng khí hậu nhiệt đới gió mùa, một năm có hai mùa mưa và mùa khô rõ rệt, với nhiệt độ bình quân cao đều quanh năm 25.7 độ C. Đây là điều kiện thuận lợi cho việc phát triển cây trồng nhiệt đới.

- Thủy văn:

Chế độ thủy văn xã phân hóa theo mùa: 

Tổng diện tích toàn xã là 1.618 ha, trong đó đất nông nghiệp 1.393 ha chiếm 86% còn lại 221 ha đất phi nông nghiệp.


</doc>
<doc id="808994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808994" title="Howard Walter Florey">
Howard Walter Florey

Howard Walter Florey, Nam tước Florey (24 tháng 9 năm 1898 - 21 tháng 2 năm 1968) là một nhà dược lý học và bệnh học người Úc. Ông đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1945 cùng Ernst Boris Chain và Alexander Fleming cho công trình chiết xuất penicillin. Các phát hiện của Florey được ước lượng đã cứu sống khoảng 80 triệu người trên thế giới. Florey được coi là một trong những nhà khoa học lỗi lạc nhất của Australia.

Là con út trong một gia năm con ở Adelaide, Nam Úc, Howard Florey học tại trường St Peter's College, Adelaide. Ông học y khoa tại Đại học Adelaide từ 1917-1921. Tại đây, ông đã gặp Ethel Reed, một sinh viên y khoa, người đã trở thành vợ và cũng là đồng nghiệp nghiên cứu của ông. Sau khi nhận được học bổng Rhodes, ông tiếp tục nghiên cứu của mình tại Magdalen College, Oxford, nhận được bằng cử nhân và thạc sĩ tại đây. Năm 1926, ông nhận được một học bổng nghiên cứu sinh tại Gonville and Caius College, Cambridge, và một năm sau đó, ông nhận được bằng tiến sĩ của Đại học Cambridge.

Sau thời gian ở Hoa Kỳ và tại Cambridge, ông được bổ nhiệm làm chủ nhiệm khoa của Bệnh Học tại Đại học Sheffield năm 1931. Tới năm 1935, Florey trở lại Oxford, với tư cách là Giáo sư Bệnh học và nghiên cứu sinh của Lincoln College, ông dẫn đầu một nhóm các nhà nghiên cứu. Trong năm 1938, làm việc với Ernst Boris Chain và Norman Heatley, ông đã đọc bài viết của Alexander Fleming nói các tác dụng kháng khuẩn của nấm mốc "Penicillium notatum". Từ loại nấm mốc này, ông sản xuất thuốc tiêm của những người lính trong chiến tranh thế giới thứ II, những người bị nhiễm trùng.

Năm 1941, họ chữa trị bệnh nhân đầu tiên, Albert Alexander, người đã bị trầy xước bởi một cái gai hoa hồng. Toàn bộ khuôn mặt của bệnh nhân gồm mắt, da đầu bị sưng tấy, và người này đã phải mổ bỏ một mắt để giảm đau. Một ngày sau khi được sử dụng penicillin, bệnh nhân bắt đầu hồi phục. Tuy nhiên, họ đã không có đủ penicillin để giúp bệnh nhân hồi phục hoàn toàn, bệnh nhân bị tái phát, và qua đời. Với kinh nghiệm này, họ đã chuyển tập trung sang trẻ em, những người không cần dùng lượng lớn penicillin.

Nhóm nghiên cứu của Florey nghiên cứu để sản xuất loại nấm mốc này trên quy mô lớn và chiết xuất có hiệu quả của các thành phần hoạt chất, nghiên cứu này thành công tới mức, vào năm 1945, sản xuất penicillin trở thành một quá trình công nghiệp của phe Đồng minh trong Thế chiến II.

Florey chia sẻ giải thưởng Nobel về Sinh lý học và Y học năm 1945 với Ernst Boris Chain và Alexander Fleming. Fleming đầu tiên quan sát thấy các đặc tính kháng sinh của nấm mốc để làm ra penicillin, nhưng Chain và Florey đã phát triển nó thành một phương pháp điều trị hữu ích.

Ông thể hiện những lo ngại về sự bùng nổ dân số kết quả từ sự cải thiện chăm sóc sức khỏe, và là người ủng hộ tránh thai.

Sau cái chết của vợ Ethel, ông kết hôn với đồng nghiệp và trợ lý nghiên cứu, Bác sĩ Margaret Jennings, vào năm 1967. Florey qua đời vì một cơn đau tim vào năm 1968 và được vinh danh với một lễ tưởng niệm tại Tu viện Westminster, London.




</doc>
<doc id="808998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=808998" title="Nguyễn Thị Thu An">
Nguyễn Thị Thu An

Nghệ sĩ ưu tú Thu An (1922-3 tháng 10 năm 2011) là một nữ diễn viên điện ảnh người Việt Nam.

Là người gốc Hà Nội, bà đã tham gia điện ảnh từ những năm 50 của thế kỉ trước và là thế hệ diễn viên đầu tiên của nền điện ảnh Việt Nam. Bà là một trong số ít những nghệ sĩ tham gia bộ phim đầu tiên của điện ảnh cách mạng Việt Nam "Chung một dòng sông" do đạo diễn Nguyễn Hồng Nghi và Phạm Kỳ Nam thực hiện vào năm 1959. Không chỉ thành công ở những vai phụ nữ nông thôn trong các phim "Sao Tháng Tám", "Mẹ chồng tôi", "Tướng về hưu", Thu An còn tham gia diễn xuất ở một số bộ phim đầu tiên của Điện ảnh Công an nhân dân như "Quán trúc đào", "Người mẹ", "Tội và tình".

Gần bốn mươi năm sau khi về hưu, bà làm chủ một quán trà nhỏ kiêm công việc bán cây cảnh trên phố Hoàng Hoa Thám đồng thời vẫn tiếp tục đóng các vai phụ trong nhiều bộ phim và tích cực tham gia vào hoạt động từ thiện.

Ngày 3 tháng 10 năm 2011, sau một thời gian dài lâm trọng bệnh Nghệ sĩ ưu tú Thu An đã trút hơi thở cuối cùng ở tuổi 89. Được tin ấy, nữ kịch sĩ Bùi Hạc Đính có soạn thi phẩm như sau:



</doc>
<doc id="809001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809001" title="Luật quốc tịch (Liên bang Brazil)">
Luật quốc tịch (Liên bang Brazil)

Luật quốc tịch Brazil chủ yếu dựa trên hệ thống luật Jus soli. Chiếu theo luật, bất kỳ thể nhân nào sinh tại Brazil đều được hưởng đầy đủ quyền công dân mà không cần quan tâm đến tình trạng pháp lý liên quan đến quốc tịch của bố mẹ. Điều luật này chiếu theo Luật Quốc tịch, điều 12 trong Hiến pháp của Liên bang Brazil.

Căn cứ theo điều luật dựa trên Hiến pháp hiện hành tại Liên bang Brazil, bất kỳ thể nhân nào sinh ra tại Brazil đều sẽ được hưởng đầy đủ quyền công dân. Chỉ trừ trường hợp con cái của các cá nhân phục vụ trong công tác của chính phủ nước ngoài, không thuộc Brazil.

Theo luật của Brazil, công dân Brazil sinh ra tại nước ngoài được xem xét dựa theo hai trường hợp sau:


Người nước ngoài được phép đăng ký nhập tịch Brazil khi họ đáp ứng được các điều kiện sau:


Điều kiện định cư có thể được miễn giảm trong các trường hợp sau:


Kể từ 9 tháng 6 năm 1994, việc nhập tịch nước khác sẽ không bị tước quyền công dân tại Brazil. Do đó, những người bị tước quyền công dân trước đó có quyền đăng ký nhập tịch lại..

Quyền công dân kép được Brazil thông qua mà không bị cản trở hay ngăn cấm nào kể từ năm 1994. Tuy nhiên, mọi công dân Brazil đến và rời khỏi Brazil phải dùng hộ chiếu Brazil.

Nam công dân Brazil phải tham gia nghĩa vụ quân sự bắt buộc, trừ các trường hợp không đáp ứng về mặt sức khỏe hay tâm lý.



</doc>
<doc id="809004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809004" title="Andrey Vitalyevich Korotaev">
Andrey Vitalyevich Korotaev

Andrey Vitalyevich Korotaev (tiếng Nga: "Андре́й Вита́льевич Корота́ев", sinh 1961) là một nhà nhân chủng học, kinh tế học, sử học và xã hội học, với sự đóng góp quan trọng vào lý thuyết hệ thống thế giới và các mô hình toán học vĩ mô động học trong xã hội và kinh tế.

Ông tốt nghiệp Đại học Quốc gia Moskva vào năm 1984, và bảo vệ luận án tiến sĩ vào năm 1993 tại Đại học Manchester. Ông là tác giả của hơn 300 công trình khoa học bao gồm 24 cuốn sách.

Đóng góp chính của ông là trong ba lĩnh vực:

(1) nghiên cứu về hệ thống chính trị của Bắc Yemen và nguồn gốc của đạo Hồi; một đóng góp đặc biệt đã được thực hiện bởi anh ta trong lĩnh vực này bằng cách phát hiện những xu hướng chính của sự phát triển của văn hóa Yemen thông qua việc áp dụng phương pháp định lượng để phân tích các nguồn cổ tự;

(2) nhân học văn hóa;

(3) mô hình toán học của quá trình vận động lịch sử xã hội và kinh tế.


</doc>
<doc id="809005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809005" title="Sargodha">
Sargodha

Sargodha nằm ở tây bắc Pakistan, là nơi sản xuất chanh cam tốt nhất của Pakistan. Thành phố là một trung tâm thương mại nông nghiệp. Sargodha là một trog các thành phố quy hoạch ở Pakistan, cùng với 4 thành phố khác Gwadar, Jauharabad, Faisalabad và Islamabad.

Sargodha () là một thành phố thuộc Punjab, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 600.501 người. Đây là thành phố lớn thứ 11 quốc gia này. Sargodha nằm ở tây bắc Pakistan, là nơi sản xuất chanh cam tốt nhất của Pakistan. Thành phố là một trung tâm thương mại nông nghiệp. Sargodha là một trog các thành phố quy hoạch ở Pakistan, cùng với 4 thành phố khác Gwadar, Jauharabad, Faisalabad và Islamabad.


</doc>
<doc id="809006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809006" title="Peshawar">
Peshawar

Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 1.439.205 người. Đây là thành phố lớn thứ 8 quốc gia này.


</doc>
<doc id="809007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809007" title="Quetta">
Quetta

Thành phố này được biết đến như là vườn trái cây của Pakistan, do có rất nhiều vườn trái cây trong và xung quanh nó, và nhiều loại trái cây và trái cây khô được sản xuất ở đó. Thành phố này còn được gọi là Tiểu London trong quá khứ vì vẻ đẹp và vị trí địa lý. Khu vực ngay lập tức từ lâu đã là một trong những đồng cỏ và núi non, với các loài thực vật và động vật khác nhau tương đối so với đồng bằng khô ở phía tây. Quetta có độ cao trung bình 1.680 mét (5.510 feet) so với mực nước biển, làm cho nó thành phố lớn duy nhất của Pakistan. Dân số của thành phố được ước tính khoảng 1.140.000 người. 

Nằm ở phía tây bắc Balochistan gần biên giới Pakistan-Afghanistan, Quetta là trung tâm thương mại và truyền thông giữa hai quốc gia. Thành phố nằm trên tuyến Bolan Pass, một trong những cửa ngõ duy nhất từ ​​Trung Á đến Nam Á. Quetta đóng một vai trò quan trọng quân sự cho Lực lượng Vũ trang Pakistan trong cuộc xung đột liên tục ở Afghanistan.
Năm 1876, Quetta được đưa vào lãnh thổ của Anh tại tiểu vùng lục địa. Quân Anh đã xây dựng cơ sở hạ tầng cho việc thành lập của họ vì nó là một vị trí chiến lược. Vào thời điểm trận động đất ngày 31 tháng 5 năm 1935, Quetta đã phát triển thành một thành phố nhộn nhịp với một số tòa nhà nhiều tầng và được gọi là "Tiểu Paris" vì điều đó. Tâm địa của trận động đất gần thành phố và phá huỷ hầu hết cơ sở hạ tầng của thành phố và giết chết khoảng 40.000 người. [6]

Trong thời kỳ phong trào độc lập của tiểu lục địa Ấn Độ, dân số Hồi giáo chủ yếu trong khu vực đã ủng hộ Liên minh Hồi giáo và Phong trào Pakistan.

Quetta có diện tích 2.653 km2 (1.024 sq²) và bao gồm một loạt các thung lũng sông nhỏ hoạt động như một pháo đài tự nhiên được bao quanh bởi tất cả các cạnh bằng những ngọn đồi; Đây là những tên Chiltan, Takatoo, Murdar và Zarghun. Mặc dù cảnh quan chủ yếu là đá, nhưng có ít ranh giới tự nhiên giữa Quetta và các huyện lân cận của Dera Ismail Khan phía đông bắc, Dera Ghazi Khan và Sibi về phía đông, Sukkur và Jacobabad về phía đông nam, Karachi và Gawadar ở phía nam và Ziarat Phía đông bắc. Thành phố gần nhất là Kandahar ở Afghanistan, phía tây-bắc vào cuối con đường N25. Ba con đường chính dần dần quạt ra phía nam, tuyến trung tâm, N25 đi qua thành phố Khuzdar đến thủ phủ ven biển Karachi.


</doc>
<doc id="809008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809008" title="Bahawalpur">
Bahawalpur

Bahawalpur là một thành phố thuộc Punjab, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 543.929 người. Đây là thành phố lớn thứ 12 quốc gia này.


</doc>
<doc id="809009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809009" title="Sialkot">
Sialkot

Sialkot là một thành phố thuộc Punjab, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 510.863 người. Đây là thành phố lớn thứ 13 quốc gia này.


</doc>
<doc id="809010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809010" title="Shekhupura">
Shekhupura

Shekhupura là một thành phố thuộc Punjab, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 426.980 người. Đây là thành phố lớn thứ 16 quốc gia này.


</doc>
<doc id="809011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809011" title="Jhang">
Jhang

Jhang là một thành phố thuộc Punjab, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 372.645 người. Đây là thành phố lớn thứ 17 quốc gia này.


</doc>
<doc id="809012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809012" title="Sheikhupura">
Sheikhupura

Sheikhupura hay Shekhupur (), tên cũ Kot Dayal Das () hay Singhpuria () hay Virkgarh (ورک گڑھ), là một thành phố công nghiệp thuộc Punjab, phía tây bắc Lahore ở Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 426.980 người. Đây là thành phố lớn thứ 16 quốc gia này. Thành phố nổi tiếng với các địa điểm lịch sử, địa phương gọi là Qila Shaikhupura, bởi vì nó là một thành phố pháo đài được xây dựng bởi hoàng đế Mughal Jahangir. Tên gọi Sheikhupura lấy từ tên hiệu của Jahangir, người có được gọi tên là Sheikhu bởi bố ông Akbar Vĩ đại. Thành phố là nơi đóng trụ sở của quận Sheikhupura và có cự ly khoảng 35 km so với Lahore.


</doc>
<doc id="809013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809013" title="Rahim Yar Khan">
Rahim Yar Khan

Rahim Yar Khan là một thành phố thuộc Punjab, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 353.112 người. Đây là thành phố lớn thứ 17 quốc gia này.


</doc>
<doc id="809014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809014" title="Gujrat">
Gujrat

Gujrat là một thành phố thuộc Punjab, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 336.727 người. Đây là thành phố lớn thứ 20quốc gia này.


</doc>
<doc id="809015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809015" title="Kasur">
Kasur

Kasur là một thành phố thuộc Punjab, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 321.954 người. Đây là thành phố lớn thứ 21 quốc gia này.


</doc>
<doc id="809016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809016" title="Sukkur">
Sukkur

Sukkur là một thành phố thuộc Sindh, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 493.438 người. Đây là thành phố lớn thứ 14 quốc gia này.
Sukkur đã là một trung tâm chiến lược quan trọng và tuyến đường thương mại từ thời xa xưa. Alor (hoặc Aror, Sukkur) là thủ đô dưới triều đại của Musikanos, khi Alexander xâm chiếm khu vực.


</doc>
<doc id="809017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809017" title="Larkana">
Larkana

Larkana hay Larkano (tiếng Urdu: , ) là một thành phố nằm ở phần tây bắc tỉnh Sindh, Pakistan, và tọa lạc ở quận Larkana. Tháng 8 năm 2000, Larkana jyr niệm trăm năm thành lập. Thành phố nằm ở bờ nam của kênh đào Ghar, cự ly 40 dặm Anh về phía nam Shikarpur và 36 dặm anh về phía đông bắc Mehar.
Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 456.544 người. Đây là thành phố lớn thứ 15 quốc gia này.


</doc>
<doc id="809018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809018" title="Sahiwal">
Sahiwal

Sahiwal là một thành phố thuộc Punjab, Pakistan. Đây là trung tâm hành chính của quận Sahiwal và Sahiwal Division. Thànhh phố có cự ly 180 km so với Lahore Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 251.592 người. Đây là thành phố lớn thứ 26 quốc gia này.


</doc>
<doc id="809019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809019" title="Kāmoke">
Kāmoke

Kāmoke là một thành phố thuộc quận Gujranwala của Punjab, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính 167.300 người. Đây là thành phố lớn thứ 25 quốc gia này. Thành phố là thủ phủ của Kamoke Tehsil. Thành phố nằm ở Grand Trunk Road 21 km so với Gujranwala và 44 km so với Lahore.


</doc>
<doc id="809020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809020" title="Okara, Pakistan">
Okara, Pakistan

Okara (Punjabi, ) là một thành phố thủ phủ quận Okara thuộc Punjab, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 235.454 người. Đây là thành phố lớn thứ 29 quốc gia này. Tên gọi Okara lấy từ "Okaan", tên một loài cây, thành phố nằm ở tây nam Lahore.


</doc>
<doc id="809021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809021" title="Sadiqabad">
Sadiqabad

Sadiqabad là một thành phố thuộc Punjab, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 231.467 người. Đây là thành phố lớn thứ 30 quốc gia này.


</doc>
<doc id="809022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809022" title="Chiniot">
Chiniot

Chiniot là một thành phố thuộc Punjab, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 224.581 người. Đây là thành phố lớn thứ 30 quốc gia này.


</doc>
<doc id="809023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809023" title="Gujar Khan">
Gujar Khan

Gujar Khan () là một thành phố thuộc thuộc quận Rawalpindi Punjab, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 57.152 người. Đây là thành phố lớn thứ quốc gia này, lớn thứ tỉnh. Thành phố là nơi có trụ sở của Gujar Khan Tehsil, tehsil lớn nhất Punjab. Thành phố có cự ly 55 km về phía đông nam Islamabad, và 220 km về phía tây bắc Lahore.


</doc>
<doc id="809024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809024" title="Chakwal">
Chakwal

Chakwal là một thành phố thuộc Punjab, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là người. Đây là thành phố lớn thứ quốc gia này, lớn thứ tỉnh.


</doc>
<doc id="809025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809025" title="Burewala">
Burewala

Burewala () là một thành phố quận Vehari ở phía nam Punjab, Pakistan. Thành phố nằm ở độ cao 133 mét trên mực nước biển. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 209.343 người so với dân số 150.000 người theo điều tra năm 1998. Đây là thành phố lớn thứ 32 quốc gia này còn năm 2000 đây là thành phố lớn thứ 31 của Pakistan tính theo dân số . Thành phố là nơi đóng trụ sở của Burewala Tehsil, một đơn vị hành chính của quân. Thành phố có cự ly 1035 km so với Karachi, 187 km so với Faisalabad, 208 km so với Lahore, 135 km so với Multan, 35 km so với Vehari. 40 km so với Arifwala,75 km so với Pakpattan và 103 km so với Bahawalpur.


</doc>
<doc id="809026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809026" title="Long Phước (định hướng)">
Long Phước (định hướng)

Long Phước có thể là một trong các địa danh Việt Nam sau:



</doc>
<doc id="809027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809027" title="Cán Cấu">
Cán Cấu

Cán Cấu là xã thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Cán Cấu nằm ở phía nam của huyện Si Ma Cai.

Năm 1966, huyện Bắc Hà thuộc tỉnh Lào Cai được chia tách thành huyện Bắc Hà mới và huyện Si Ma Cai, xã Cán Cấu thuộc huyện Si Ma Cai.

Năm 1975, các tỉnh Yên Bái, Lào Cai và Nghĩa Lộ (trừ huyện Bắc Yên và huyện Phù Yên) sáp nhập thành tỉnh Hoàng Liên Sơn, xã Cán Cấu thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1979, huyện Si Ma Cai lại sáp nhập vào huyện Bắc Hà, xã Cán Cấu thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1991, tỉnh Hoàng Liên Sơn chia tách thành 2 tỉnh là Yên Bái và Lào Cai, xã Cán Cấu thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai.

Năm 2000, xã Cán Cấu thuộc huyện Si Ma Cai mới tái lập.



</doc>
<doc id="809028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809028" title="Cán Hồ">
Cán Hồ

Cán Hồ là xã thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Cán Hồ nằm ở phần trung tâm của huyện Si Ma Cai.

Năm 1966, huyện Bắc Hà thuộc tỉnh Lào Cai được chia tách thành huyện Bắc Hà mới và huyện Si Ma Cai, xã Cán Hồ thuộc huyện Si Ma Cai.

Năm 1975, các tỉnh Yên Bái, Lào Cai và Nghĩa Lộ (trừ huyện Bắc Yên và huyện Phù Yên) sáp nhập thành tỉnh Hoàng Liên Sơn, xã Cán Hồ thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1979, huyện Si Ma Cai lại sáp nhập vào huyện Bắc Hà, xã Cán Hồ thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1991, tỉnh Hoàng Liên Sơn chia tách thành 2 tỉnh là Yên Bái và Lào Cai, xã Cán Hồ thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai.

Năm 2000, xã Cán Hồ thuộc huyện Si Ma Cai mới tái lập.

Xã Cán Hồ hiện có 5 thôn.



</doc>
<doc id="809029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809029" title="Lùng Sui">
Lùng Sui

Lùng Sui là xã thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Lùng Sui nằm ở phía đông của huyện Si Ma Cai.

Xã Lùng Sui thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Hoàng Liên Sơn được thành lập năm 1981 trên cơ sở sáp nhập xã Lùng Sán và xã Seng Sui.

Năm 1991, tỉnh Hoàng Liên Sơn chia tách thành 2 tỉnh là Yên Bái và Lào Cai, xã Lùng Sui thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai.

Năm 2000, xã Lùng Sui thuộc huyện Si Ma Cai mới tái lập.



</doc>
<doc id="809030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809030" title="Lử Thẩn">
Lử Thẩn

Lử Thẩn là xã thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Lử Thẩn nằm ở phía đông nam của huyện Si Ma Cai.

Năm 1966, huyện Bắc Hà thuộc tỉnh Lào Cai được chia tách thành huyện Bắc Hà mới và huyện Si Ma Cai, xã Lử Thẩn thuộc huyện Si Ma Cai.

Năm 1975, các tỉnh Yên Bái, Lào Cai và Nghĩa Lộ (trừ huyện Bắc Yên và huyện Phù Yên) sáp nhập thành tỉnh Hoàng Liên Sơn, xã Lử Thẩn thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1979, huyện Si Ma Cai lại sáp nhập vào huyện Bắc Hà, xã Lử Thẩn thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1991, tỉnh Hoàng Liên Sơn chia tách thành 2 tỉnh là Yên Bái và Lào Cai, xã Lử Thẩn thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai.

Năm 2000, xã Lử Thẩn thuộc huyện Si Ma Cai mới tái lập.

Xã Lử Thẩn hiện có 5 thôn.



</doc>
<doc id="809031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809031" title="Mản Thẩn">
Mản Thẩn

Mản Thẩn là xã thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Mản Thẩn nằm ở phần trung tâm của huyện Si Ma Cai.

Năm 1966, huyện Bắc Hà thuộc tỉnh Lào Cai được chia tách thành huyện Bắc Hà mới và huyện Si Ma Cai, xã Mản Thẩn thuộc huyện Si Ma Cai.

Năm 1975, các tỉnh Yên Bái, Lào Cai và Nghĩa Lộ (trừ huyện Bắc Yên và huyện Phù Yên) sáp nhập thành tỉnh Hoàng Liên Sơn, xã Mản Thẩn thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1979, huyện Si Ma Cai lại sáp nhập vào huyện Bắc Hà, xã Mản Thẩn thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1991, tỉnh Hoàng Liên Sơn chia tách thành 2 tỉnh là Yên Bái và Lào Cai, xã Mản Thẩn thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai.

Năm 2000, xã Mản Thẩn thuộc huyện Si Ma Cai mới tái lập.

Xã có 7 thôn, dân cư phân bố tương đối đồng đều giữa các thôn. Năm 2004, thôn có dân số đông nhất là Sẻ Mản Thẩn (291 người) và thôn có dân số ít nhất là Chu Liền Chải (163 người).



</doc>
<doc id="809033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809033" title="Nàn Xín">
Nàn Xín

Nàn Xín là xã thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Nàn Xín nằm ở phía tây nam của huyện Si Ma Cai.
Ranh giới tự nhiên của xã Nàn Xín với huyện Mường Khương là sông Chảy.

Năm 1966, huyện Bắc Hà thuộc tỉnh Lào Cai được chia tách thành huyện Bắc Hà mới và huyện Si Ma Cai, xã Nàn Xín thuộc huyện Si Ma Cai.

Năm 1975, các tỉnh Yên Bái, Lào Cai và Nghĩa Lộ (trừ huyện Bắc Yên và huyện Phù Yên) sáp nhập thành tỉnh Hoàng Liên Sơn, xã Nàn Xín thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1979, huyện Si Ma Cai lại sáp nhập vào huyện Bắc Hà, xã Nàn Xín thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1991, tỉnh Hoàng Liên Sơn chia tách thành 2 tỉnh là Yên Bái và Lào Cai, xã Nàn Xín thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai.

Năm 2000, xã Nàn Xín thuộc huyện Si Ma Cai mới tái lập.



</doc>
<doc id="809037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809037" title="Quan Thần Sán">
Quan Thần Sán

Quan Thần Sán là xã thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Quan Thần Sán nằm ở phía nam của huyện Si Ma Cai.

Năm 1966, huyện Bắc Hà thuộc tỉnh Lào Cai được chia tách thành huyện Bắc Hà mới và huyện Si Ma Cai, xã Quan Thần Sán thuộc huyện Si Ma Cai.

Năm 1975, các tỉnh Yên Bái, Lào Cai và Nghĩa Lộ (trừ huyện Bắc Yên và huyện Phù Yên) sáp nhập thành tỉnh Hoàng Liên Sơn, xã Quan Thần Sán thuộc huyện Si Ma Cai, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1979, huyện Si Ma Cai lại sáp nhập vào huyện Bắc Hà, xã Quan Thần Sán thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1991, tỉnh Hoàng Liên Sơn chia tách thành 2 tỉnh là Yên Bái và Lào Cai, xã Quan Thần Sán thuộc huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai.

Năm 2000, xã Quan Thần Sán thuộc huyện Si Ma Cai mới tái lập.



</doc>
<doc id="809045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809045" title="Dìn Chin">
Dìn Chin

Dìn Chin là xã thuộc huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai, Việt Nam. Xã Dìn Chin nằm trên cao nguyên cổ Bắc Hà thuộc dãy Tây Côn Lĩnh.

Xã Dìn Chin nằm ở phía đông bắc của huyện Mường Khương, cách trung tâm huyện lỵ 25 km.

Năm 1981, xã Lồ Sử sáp nhập vào xã Dìn Chin.

Xã Dìn Chín hiện gồm các thôn: Dìn Chin 1, Dìn Chin 2, Ngải Thầu 1, Ngải Thầu 2, Lùng Sán Chồ, Cùng Lũng, Sín Chải A, Sín Chải B, Phìn Chư, Lồ Sử Thàng, Cốc Cáng, Na Cổ, Ngải Phúng Chồ và Mào Sao Chải



</doc>
<doc id="809052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809052" title="Lùng Vai">
Lùng Vai

Lùng Vai là xã thuộc huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai, Việt Nam. Đây là một trong những xã vùng thấp của huyện Mường Khương.

Xã Lùng Vai nằm ở phía nam của huyện Mường Khương, cách trung tâm huyện lỵ 25 km.

Năm 1981, hai thôn Hèn Tà, Lùng Pao của xã Nậm Chảy sáp nhập vào xã Lùng Vai.

Hiện nay xã Lùng Vai gồm các thôn: Tảo Giàng 1, Tảo Giàng 2, Bồ Lũng, Lùng Vai 1, Lùng Vai 2, thôn Trung tâm, Đồng Căm A, Đồng Căm B, thôn Bản Sinh, Na Lang, Cốc Lầy, Giáp Cư, Gốc Gạo, Chợ Chậu, Tà San, thôn 2, Cốc Phúng, Cốc Cái, Na Hạ 1, Na Hạ 2 và Củi Chủ.

Xã có quốc lộ 4D chạy qua trung tâm. Ngoài ra hệ thống giao thông liên xã, liên thôn cũng ngày càng được nâng cấp bằng đường bê tông thay cho đường đá cấp phối và đường đất trước đây.



</doc>
<doc id="809053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809053" title="Mường Khương (thị trấn)">
Mường Khương (thị trấn)

Mường Khương là thị trấn huyện lị của huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Thị trấn Mường Khương nằm ở phía bắc của huyện Mường Khương.

Năm 1981, xã Tả Chu Phùng (trừ hai thôn Tả Chu Phùng và Tù Chả) sáp nhập vào xã Mường Khương.

Năm 2010, một phần lãnh thổ của xã Tung Chung Phố (gồm 775 ha diện tích tự nhiên và 2.139 người) được sáp nhập vào xã Mường Khương đồng thời thành lập thị trấn Mường Khương trên cơ sở xã Mường Khương.

Hiện nay thị trấn Mường Khương có các thôn: Xóm Chợ 1, Xóm Chợ 2, Xóm Mới 1, Xóm Mới 2, Phố Cũ 1, Phố Cũ 2, Sàng Chải, Na Pên, Na Khui, Mã Tuyển 1, Mã Tuyển 2, Sa Pả 9, Sa Pả 10, Sa Pả 11, Dê Chú Thàng, Sả Hồ, Choán Ván, Chúng Chải A, Chúng Chải B, Lao Chải, Ma Lủ, Hoáng Thền, Tùng Lâu 1, Tùng Lâu 2, Na Đẩy, Na Ản, Na Bù, Hàm Rồng.

Năm 2004, xã Mường Khương có dân số 3.145 người, gồm 14 dân tộc: Nùng (31 %), H'Mông, Thái, Kinh… .

Năm 2010, sau khi chuyển 2.139 người từ xã Tung Chung Phố, thị trấn Mường Khương có dân số 8.207 người.




</doc>
<doc id="809055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809055" title="Nậm Chảy">
Nậm Chảy

Nậm Chảy là xã thuộc huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai, Việt Nam. Xã Nậm Chảy nằm trên cao nguyên cổ Bắc Hà thuộc dãy Tây Côn Lĩnh.

Xã Nậm Chảy nằm ở phía tây của huyện Mường Khương, cách trung tâm huyện lỵ 30 km.

Năm 1981, hai thôn Hen Tà, Lùng Pao của xã Nậm Chảy sáp nhập vào xã Lùng Vai.

Hiện nay xã Nậm Chảy gồm các thôn: Cụm Ré, Cốc Ngù, Sảng Lùng Phìn, Lùng Phìn A, Củi Pao Phìn, Sí Giàng Phìn, Lao Chải, Nậm Chảy, Cốc Râm A, Cốc Râm B, Gia Khâu A, Gia Khâu B, Mào Phìn và Sấn Pản.



</doc>
<doc id="809056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809056" title="Pha Long">
Pha Long

Pha Long là xã thuộc huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Pha Long nằm ở phía đông bắc của huyện Mường Khương, cách trung tâm huyện lị 22 km.

Năm 1981, xã Lao Táo sáp nhập vào xã Pha Long.

Hiện nay xã Pha Long gồm các thôn: Sín Chải, Tả Lùng Thắng, Sả Chải, Lồ Cô Chin, Pha Long 1, Pha Long 2, Nì Xỉ 1, Nì Xỉ 2, Nì Xỉ 3, Nì Xỉ 4, Lao Táo, Lao Mao Chải, Na Măng, Suối Thầu, Pao Pao Chải, Lồ Suối Tủng, Lũng Cáng.



</doc>
<doc id="809057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809057" title="Tả Gia Khâu">
Tả Gia Khâu

Tả Gia Khâu là xã thuộc huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Tả Gia Khâu nằm ở phía đông của huyện Mường Khương, cách huyện lị 32 km.
Ranh giới tự nhiên của xã Tả Gia Khâu với các xã thuộc huyện Si Mai Cai là sông Chảy.

Năm 1981, xã Thải Giàng Sán sáp nhập vào xã Tả Gia Khâu.

Hiện nay xã Tả Gia Khâu gồm các thôn: Tả Gia Khâu, La Hờ Súng, Thải Giàng Sán, Lũng Thắng, La Hờ, Na Măng, Vũ Hà (Sín Chải B), Lao Tô Chải, Pạc Tà, Sín Pao Chải, Lao Chải, Sảng Chải.



</doc>
<doc id="809058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809058" title="Tả Ngải Chồ">
Tả Ngải Chồ

Tả Ngải Chồ là xã thuộc huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Tả Ngải Chồ nằm ở phía bắc của huyện Mường Khương, cách huyện lị 15 km.

Xã Tả Ngài Chồ hiện gồm các thôn: Thàng Chư Pến, Máo Chóa Sủ 1, Máo Chóa Sủ 2, Tả Lù, Sín Chải A, Sín Chải B, Sừ Ma Tủng A, Sừ Ma Tủng B, Hoàng Phì Chải, Xà Khái Tủng, Bản Phố, Lùng Vùi.

Năm 1981, xã Sư Ma Tủng sáp nhập vào xã Tả Ngải Chồ.



</doc>
<doc id="809059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809059" title="Tung Chung Phố">
Tung Chung Phố

Tung Chung Phố là xã thuộc huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Tung Chung Phố nằm ở phía bắc của huyện Mường Khương, cách huyện lị 3,5 km.

Năm 1981, xã Tùng Lâu và hai thôn Tả Chu Phùng và Tù Chả của xã Tả Chu Phùng sáp nhập vào xã Tung Chung Phố.

Năm 2010, một phần lãnh thổ của xã Tung Chung Phố (gồm 775 ha diện tích tự nhiên và 2.139 người) được sáp nhập vào xã Mường Khương để thành lập thị trấn Mường Khương.

Hiện nay xã Tung Chung Phố gồm các thôn: Dì Thàng, Tả Chu Phùng, Páo Tủng, Văng Leng, Lũng Pâu 1, Lũng Pâu 2, Nản Tiểu Hồ, Cán Hồ A, Séo Tủng, Vả Thàng.

Năm 2004, xã Tung Chung Phố có dân số 3.468 người, gồm các dân tộc: Nùng (43 %), Kinh, Tày, Tu Dí, Pa Dí, H'Mông, Dao, Phù Lá, Thu Lao.

Năm 2010, sau khi chuyển 2.139 người về thị trấn Mường Khương, xã Tung Chung Phố có dân số 2.048 người.



</doc>
<doc id="809061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809061" title="Vonones I của Parthia">
Vonones I của Parthia

Vonones I của Parthia (ΟΝΩΝΗΣ trên đồng tiền của ông) trị vì đế chế Parthia từ khoảng năm 8 đến 12 SCN. Ông là con trai cả vua Phraates IV của Parthia (cai trị khoảng 37-2 trước công nguyên) và đã được gửi đến La Mã làm một con tin trong những năm 20 trước Công nguyên làm người bảo đảm cho một hiệp ước của cha mình với Augustus.

Sau vụ ám sát Orodes III trong khoảng năm 6 SCN, Parthia thỉnh cầu Augustus một vị vua mới thuộc dòng dõi nhà Arsaces. Augustus gửi cho họ Vonones I, nhưng ông không thể tự duy trì bản thân mình là vua, ông đã được giáo dục như một người La Mã, và bị xem thường bởi giới quý tộc Parthia như một nô lệ của người La Mã. Một thành viên khác của nhà Arsaces, Artabanus II (cai trị c. 10-38), người đã sống giữa những người du mục ở phía đông của Parthia, người Dahan, được mời lên ngôi. Trong một cuộc nội chiến, ông bị đánh bại và bị trục xuất bởi Vonones I.

Các đồng tiền của Vonones với ngày tháng trong khoảng từ năm 8-12 SCN và đề dòng chữ "Vua Vonones, người chinh phục Artabanus" kỷ niệm một chiến thắng tạm thời của ông trước đối thủ của mình. Triều đại của Artabanus II bắt đầu trong năm 10. Trong khoảng năm 12 Vonones I bỏ chạy tới Armenia và trở thành vua ở đó. Nhưng Artabanus II đòi hỏi lật đổ ông, và vì Augustus không muốn bắt đầu một cuộc chiến tranh với người Parthia nên ông ta đưa Vonones I tới Syria, nơi ông bị giữ trong sự giam cầm, mặc dù theo phong cách của vua chúa. Sau đó, ông đã được chuyển đến Cilicia, và khi ông đã cố gắng trốn thoát trong khoảng năm 19 SCN, ông đã bị giết chết bởi các lính canh của mình.



</doc>
<doc id="809064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809064" title="Pacorus I của Parthia">
Pacorus I của Parthia

Pacorus I của Parthia (mất năm 38 trước Công nguyên) là con trai của vua Orodes II và hoàng hậu Laodice của Đế chế Parthia. Có thể nói rằng ông đã đồng cai trị với cha trong ít nhất một phần của triều đại của cha mình. Vợ ông là một công chúa Armenia không rõ tên, con gái vua Tigranes Đại đế của Armenia và vợ ông, Nữ hoàng Cleopatra của Pontos.

Sau sự thất bại của vị tướng La Mã Marcus Licinius Crassus trong trận Carrhae năm 53TCN, Pacorus đã phát động một cuộc xâm lược Syria trong năm 51 trước Công nguyên, một thời gian ngắn chinh phục lãnh thổ La Mã trước khi ông bị đánh đuổi bởi Cassius.

Pacorus xâm lược Syria một lần nữa trong năm 40 trước Công nguyên trong liên minh với vị tướng phản loạn La Mã Quintus Labienus. Những đội quân đồn trú La Mã bỏ trốn theo Labienus và đội quân kết hợp này đã đánh bại lực lượng của thống đốc La Mã Decidius Saxa, người bị mất hầu hết quân của mình và một số aquilae buộc ông ta rút về Antioch. Với lực lượng chính quy của kẻ địch bị đánh tan tác, Pacorus và Labienus chiếm toàn bộ Palestine và Anatolia, với ngoại lệ của một vài thành phố đã giữ được, bao gồm cả Týros. Ở Judea, Pacorus ủy thác cho Barzapharnes lật đổ vua Hyrcanus II và bổ nhiệm vua Antigonus cháu trai của ông ta thay thế.

Năm 39 trước Công nguyên, một cuộc phản công của La Mã dưới sự chỉ huy của Publius Ventidius Bassus đã giết chết Labienus trong một trận chiến ở dãy núi Taurus và khôi phục Anatolia. Pacorus quay trở lại Syria năm 38 trước Công nguyên, nhưng đã bị giết chết trong trận Cyrrhestica.



</doc>
<doc id="809065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809065" title="Marcus Licinius Crassus">
Marcus Licinius Crassus

Marcus Licinius Crassus (Latin: M · LICINIVS · P · F · P · N · CRASSVS ) (ca. 115 trước CN - 53 TCN) là một vị tướng La Mã và chính trị gia, người chỉ huy cánh trái của quân đội Sulla trong trận cổng Colline, đàn áp các cuộc khởi nghĩa của nô lệ lãnh đạo bởi Spartacus, cung cấp hỗ trợ chính trị và tài chính cho Julius Caesar và tham gia vào liên minh chính trị được biết đến là Liên minh Tam Đầu Chế với Pompey và Caesar. Tại thời điểm ông đạt đỉnh cao danh vọng, tài sản của ông ông được cho là có giá trị hơn 200.000.000 sestertius. Ông được coi là người đàn ông giàu có nhất trong lịch sử La Mã, và có lẽ một trong những người đàn ông giàu có nhất trong lịch sử. Crassus dù sao cũng mong muốn được công nhận cho chiến thắng quân sự của mình, tham vọng này cuối cùng đã dẫn ông tới Syria, nơi ông đã bị đánh bại và giết chết trong thất bại của La Mã tại Carrhae trước tướng (Spahbod) của Parthia tên là Surena.
Marcus Licinius Crassus là con trai thứ ba và trẻ nhất của Publius Licinius Crassus Dives, một người tự mình đã làm chấp chính quan trong năm 97 trước Công nguyên và censor năm 89 trước Công nguyên. Một anh trai của ông mất trong chiến tranh đồng minh, cha và anh trai khác của ông đã bị giết hoặc buộc phải tự tử để tránh sự bắt bớ trong cuộc thanh trừng của phe Marius vào tháng 12 năm 87 trước Công nguyên 

Ông nội Crassus là Marcus Licinius Crassus Agelastus, mà ít được biết đến. Người Ông nội của ông có nguồn gốc từ một chấp chính quan và censor Publius Licinius Crassus Dives, được biết đến nhiều nhất là với chức quan tư tế tối cao (Pontifex Maximus) (từ năm 212 trước công nguyên đến khi ông mất năm 183 trước Công nguyên) và chấp chính quan (năm 205 trước Công nguyên) và đồng minh chính trị của tướng và chính khách La Mã Scipio Africanus.



</doc>
<doc id="809066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809066" title="Mardan">
Mardan

Mardan là một thành phố thuộc Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là người. Đây là thành phố lớn thứ 19 quốc gia này.352


</doc>
<doc id="809067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809067" title="Mingora">
Mingora

Mingora () là một thành phố lớn nhất huyện Swat thuộc Khyber-Pakhtunkhwa, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 279.914 người. Đây là thành phố lớn thứ 22 quốc gia này. Thành phố này nằm ở độ cao 984 mét và nằm hai bên bờ sông Swat, 2 km so với Saidu Sharif, thủ phủ của Swat. Thành phố đã từng là một điểm đến du lịch lớn và được nữ hoàng Elizabeth mô tả là "Thụy Sĩ của Đế quốc Anh. Tuy nhiên, với sự trỗi dậy của Taliban ở Pakistan ngành du lịch đã chịu ảnh hưởng bởi các cuộc đụng độ giữa Taliban và chính phủ. Trong tháng 3 năm 2009 thành phố này, cũng như ở những nơi khác ở Swat, đã thuộc quản lý của Taliban do một thỏa thuận hòa bình với chính phủ. Tuy nhiên, thỏa thuận nhanh chóng đổ vỡ và tháng 5 năm 2009 khi lực lượng chính phủ đã giao tranh ác liệt với Taliban để chấm dứt chiếm đóng thành phố. Thành phố hiện đang được kiểm soát bởi quân đội.



</doc>
<doc id="809069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809069" title="Ecatepec de Morelos">
Ecatepec de Morelos

Ecatepec de Morelos là một đô thị thuộc bang México, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 1688258 người.
Ecatepec de Morelos, từng có tên chính thức San Cristóbal Ecatepec de Morelos, là một thành phố ở bang México và là thủ phủ của khu tự quản Ecatepec de Morelos; Tuy nhiên, cả hai thành phố và khu tự quản thường được gọi đơn giản là "Ecatepec". Tên gọi "Ecatepec" là bắt nguồn từ tiếng Nahuatl, và có nghĩa là "đồi gió". Đó là một tên thay thế hoặc gọi đến Quetzalcoatl. "Morelos" là tên cuối cùng của José María Morelos, một anh hùng của cuộc chiến tranh Độc lập của Mexico.

Thành phố này là sự mở rộng trên thực tế cùng với chính quyền khu tự quản với dân số năm 2005 của thành phố của 1.687.549 người, chiếm 99,9% dân số khu tự quản 1.688.258 người. Dân số tạm thời điều tra dân số năm 2010 là 1.658.806. Thành phố hình thành vùng ngoại ô đông dân nhất của Ciudad de Mexico.

"San Cristóbal" (Thánh Christopher) là vị thánh bảo trợ của thành phố, có ngày lễ được tổ chức vào 25 tháng 7 hàng năm. 
Địa điểm đáng chú ý bao gồm các nhà thờ Công giáo mới nhất ở Mexico, Sagrado Corazon de Jesús, một số nhà thờ thời kỳ thuộc địa và các dinh thự của đại tá Casa de los virreyes.


</doc>
<doc id="809072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809072" title="Phiên bản thay thế của Robin">
Phiên bản thay thế của Robin

Robin là một nhân vật hư cấu, một siêu anh hùng trong các ấn phẩm từ DC Comics. Robin từ lâu đã được cố định trong các truyện tranh Batman là trợ tá của Batman. Từ năm 1940, một số thanh niên khác nhau đã xuất hiện như là Robin. Trong mỗi hiện thân, màu sắc rực rỡ của vẻ và năng lượng trẻ tuổi của Robin đã phục vụ như là một sự tương phản đến phong cách tối và người lớn của Batman.

Đây là danh sách "'các phiên bản khác của Robin" trong truyện tranh, bao gồm cả DC Comics, đa vũ trụ DC, Elseworlds, và các nguồn khác.

Trước "Crisis on Infinite Earths", rất nhiều Robin sống trên các "Trái Đất" khác nhau trong đa vũ trụ ban đầu (đã bị phá hủy trong "Crisis").

Trong một câu chuyện "Batman" từ những năm 1950, Bruce Wayne giả định danh tính của Robin. Richard Grayson của Earth-Two sử dụng danh hiệu Robin của mình cho đến khi trưởng thành. Sau "52", một đa vũ trụ hữu hạn hoàn toàn mới được phát hiện và tạo ra, và như vậy, một số Robins có thể tồn tại trên các Trái Đất thay thế khác. Trong một khung hình của số cuối cùng của 52, một Earth-2 được mô tả, cùng với một nhân vật tương tự như Robin người lớn của Earth-2 gốc. Cho dù là nhân vật hay không được nhìn thấy, vì Earth-2 này là không giống với một Trái Đất tồn tại trước Crisis on Infinite Earths. Trong trường hợp khác, Talon tương tự như Robin, đến từ Earth-3 mới nơi mà nhân vật này có quan hệ với Owlman tượng tự như quan hệ Batman và Robin trong các vũ trụ chính và duy trì một mối quan hệ lãng mạn với Duela Dent. Batman #666 mô tả một tương lai trong đó người con trai sinh học của Batman là Damian Wayne trở thành Batman, vốn trước đó phục vụ như là Robin.

Robin của Earth-Two là một phiên bản song song của Robin, người được giới thiệu sau khi DC Comics tạo ra Earth-Two, một thế giới song song là hồi tố thành lập như là nhà của các nhân vật được công bố trong Golden Age của Truyện tranh. Điều này cho phép các nhà sáng tạo xuất bản sách truyện tranh với Robin trong khi có thể bỏ qua những câu chuyện Golden Age, giải quyết một phi lý, như Robin đã được công bố như là một hóa thân liên tục kể từ khi thành lập.

Nguồn gốc và lịch sử bắt đầu của Robin tương tự như phiên bản cổ điển, ngoại trừ khoảng thời gian xảy ra trong "Detective Comics" #38 in năm 1940


Phiên bản này của Dick Grayson không còn tồn tại sau Crisis on Infinite Earths. Anh bị giết bởi Shadow Demons là Anti-Monitor trong khi cố gắng giải cứu thường dân cùng với Kole của Earth-1 và con gái của Batman Earth-Two, Huntress (Helena Wayne).

Khi Đa vũ trụ được tái tạo lại trong sự kiện của Vũ trụ DC là Infinite Crisis, một Earth-Two mới được sinh ra, với một Dick Grayson tương tự như Grayson của Earth-Two gốc. Nó được thành lập rằng Earth-Two này không giống cái tồn tại trước Crisis on the Infinite Earths .

Trong "The Second Batman and Robin Team" ("Batman" #131, tháng 4 năm 1940), quản gia của Bruce Wayne viết một câu chuyện về tương lai có thể của Batman và Robin. Trong đó, Bruce Wayne kết hôn với Kathy Kane, Batwoman và họ có một con trai tên là Bruce Jr. Khi Wayne nghỉ hưu như là Batman, Dick Grayson nắm giữ vai trò của Caped Crusader. Bruce Jr., bí mật tự rèn luyện và tình nguyện để trở thành Robin mới, mặc cho sự phản đối từ mẹ của mình. Như Robin II, anh chiến đấu bên cạnh Batman II. Một số "câu chuyện tưởng tượng" tiếp theo có những người theo Bruce Jr, cuối cùng là "Bat-Girl--Batwoman II" trong Batman #163 (năm 1964).

Grant Morrison sử dụng nhân vật Bruce Wayne Jr trong "JLA" #9 (1997), trong câu chuyện "Elseworlds." Sau khi nhân vật siêu phản diện Key bẫy Justice Leaguers trong thế giới giấc mơ, Batman mơ thấy một tương lai, trong đó anh kết hôn với Selina Kyle/Catwoman. Họ có một con trai tên là Bruce Junior, người được nuôi dạy từ nhỏ để trở thành một siêu anh hùng và phục vụ như là Robin II cùng với Batman Tim Drake.

John Byrne tạo ra Bruce Jr riêng của mình trong lời mở đầu của "Batman/Captain America" đang chéo từ năm 1996: Robin này tóc đỏ và giống như phiên bản nam của Carrie Kelly. Captain America thức dậy trong thời hiện đại sau khi bị đông lạnh trong băng vào cuối Chiến tranh thế giới thứ II. Anh tái hợp với Batman, một người bạn đã giúp anh khi Joker và Red Skull gia nhập lực lượng. Captain America rất ngạc nhiên khi biết rằng trong thời gian ngủ đông, Bruce Wayne đã nghỉ hưu như là Batman và truyền cho Dick Grayson với con trai của anh, Bruce Junior là Robin mới.

Byrne tạo lại Bruce Jr trong loạt truyện "". Ở đó, Bruce Junior, con trai của Bruce Senior và một người phụ nữ giấu tên tương tự như Julie Madison, được đào tạo khi là một cậu bé với hy vọng nối nghiệp cha mình. Tuy nhiên, mẹ của anh từ chối cho "BJ" trở thành Robin cho đến khi cậu 18 tuổi. Tuy nhiên, vào đêm Halloween năm 1964 và ở tuổi 15, anh và con gái của Superman là Kara (Supergirl) lẻn ra ngoài để có một cuộc phiêu lưu, và với sự giúp đỡ của con gái Wonder Woman là Wonder Girl và cháu trai Kid Flash của Flash tham gia lực lượng để đánh bại một số Flash Rogue's Gallery, quyết định để tạo thành nhóm riêng của họ gọi là Justice League. BJ và Kara có một mối quan hệ lãng mạn khi là người lớn, nhưng BJ đặt mối quan hệ này sang một bên khi Joker giết Dick, buộc anh trở thành Batman thứ 3. BJ và Kara cuối cùng kết hôn, nhưng đám cưới của họ phải dừng lại bởi em của Kara là Joel Kent. Joel, người bị thao túng để ghét gia đình của mình bởi Lex Luthor - do Joel bị mất sức mạnh của mình khi anh tiếp xúc với Kryptonite vàng lúc còn trong bụng mẹ và Luthor tuyên bố rằng cha mẹ của anh đã cố tình làm thế để Joel sẽ không bao giờ vượt qua cha của mình khi trong khi thực tế Luthor là một trong những người đã làm ra nó - tấn công và giết chết dã man Kara bằng cách sử dụng một công thức mà Luthor đã phát triển để cung cấp cho anh sức mạnh. Sau khi Joel bị giết bởi Luthor (người chế giễu Joel rằng huyết thanh phục hồi sức mạnh của anh chỉ là tạm thời và cha của Joel đã luôn luôn nói với anh sự thật trong khi Luthor không làm gì ngoài việc nói nói dối anh), BJ đồng ý nhận chăm sóc con trai của Joel, kết hôn của với mẹ cậu bé là Mei Lei một thời gian sau đó . Cậu bé, tên là Clark Wayne, trở thành Robin của BJ và được mời sử dụng danh hiệu Batman khi trở thành một người lớn, nhưng cậu từ chối theo đuổi bản sắc anh hùng của riêng mình, Knightwing, lý luận rằng chỉ có một Wayne có thể là Batman. Sau đó, Bruce Jr trở thành người đứng đầu đế chế tội phạm của Ra's al Ghul được cha ông biến tốt. Sau khi mở rộng cuộc sống của mình với Lazarus Pit, BJ chết khio chiến đấu một cuộc xâm lược ngoài hành tinh và được chào đón bởi Kara, người chào đón anh lên thiên đường .

Để biết thêm thông tin về một khái niệm tương tự, hãy coi Damian Wayne, con trở thành Batman với Damien phục vụ như là Robin mới.

Trong câu chuyện kỹ thuật số Batman: "", James Gordon và là cháu trai của người trùng tên với mình, Ủy viên Gordon, trở thành Batman. Một nhân vật tên là "Robert Chang", người có một phần gợi nhớ đến Jason Todd trước Crisis on Infinite Earths, trở thành Robin.
Giới thiệu như là một thay thế của Dick Grayson từ dòng thời gian khi đồng đội Titan của anh, Donna Troy, có một người con trai bị hóa điên và biến thành Lord Chaos và chinh phục thế giới của anh. Phiên bản này của Dick sử dụng danh tính Nightwing và giúp đào tạo một nhóm thanh thiếu niên có siêu năng lực được biết đến như là Teen Titans. Anh tham gia với một Titan trẻ tuổi hơn, Mirage, trong thời gian này. Nightwing thay thế trong tương lai này đi ngược thời gian và trong một thời gian ngắn gia nhập Team Titans khi nhiệm vụ của nhóm đưa họ tới quá khứ, hiện tại của chúng ta. Phiên bản này của Nightwing, bị tấn công và tha hóa bởi một phiên bản đen tối của Raven trong một thời gian ngắn ngay khi anh trở về quá khứ, thay đổi tên của mình thành Deathwing, và phục vụ như là trợ lý của cô. Anh trở nên vô cùng độc ác, dò tìm và hãm hiếp người mà anh từng yêu là Mirage, và hãm hiếp cô. Cô mang thai và có một đứa con tên Julienne.

Trong sự kiện Zero Hour, hồi tố này bị xóa khỏi dòng thời gian, Mirage, Terra và Deathwing tồn tại. Sau này thiết lập rằng họ là đến từ dòng thời gian hiện tại, và đã bị đẩy qua dòng thời gian và được cho những kỷ niệm sai bởi Time Trapper, những người muốn sử dụng họ như các đặc vụ ngủ chống lại nhân vật phản diện du lịch thời gian,Extant.

Điều này không được tiết lộ cho đến khi một trong những người điều hành sau này của Teen Titans không phải là Dick Grayson, mà trên thực tế danh tính thật của Deathwing không bao giờ được phát hiện ra. Sau câu chuyện này, phiên bản này của Nightwing không được nhìn thấy kể từ đó.

Trong "Kingdom Come" (Earth-22 sau "Infinite Crisis") một Dick Grayson trung niên lấy lại danh hiệu Robin và trở thành Red Robin, những không ở bên cạnh người thầy cũ của mình là Batman, mà là với Superman League. Trang phục của ông là gần với các của Batman trong thiết kế, chứ không phải là giống với bất kỳ đồng phục Robin nào trước đó. Tuổi tác không làm chậm lại ông, khi ông sở hữu tất cả kỹ năng chiến đấu và bí mật của Batman. Trong câu chuyện này, ông có một con gái với Starfire; Mar'i Grayson (Nightstar). Starfire đã chết trong dòng thời gian của câu chuyện, theo S! Elliot Maggin tiểu thuyết của Elliot S! Maggin, và Nightstar gọi Bruce Wayne là "Ông", mặc dù không có mối quan hệ máu mũ. Vào cuối của bộ truyện tranh và tiểu thuyết, Bruce và Dick đã hòa giải.

Red Robin lại xuất hiện trong tài liệu quảng cáo cho sự kiện "Countdown" của DC; Cuối cùng, nó đã được tiết lộ rằng điều Red Robin này không phải là Dick Grayson, mà là Jason Todd . Trang phục của Red Robin của Todd mang tính biểu tượng nhiều hơn trang phục được lựa chọn, Jason vẫn là "Red" Hood và Robin, được thể hiện như "Red Robin".

Tuy nhiên, trong "Countdown to Final Crisis" #17, Jason có một bộ áo Red Robin được treo trong "Bat Bunker" (phiên bản Earth-51 của Batcave) khi anh và Batman của Earth-51 tham gia cuộc chiến dữ dội trên Trái Đất phía trên Bat Bunker. Jason giữ bô áo và danh tính mới của mình cho phần còn lại của nhiệm kỳ của anh như là "Challenger của Unknown" và chỉ loại bỏ nó khi anh trở về Trái Đất Moi81 và quay trở lại quần áo "Red Hood" đường phố của mình.

Trong tựa truyện "Scattered Pieces" dẫn đến "Batman R.I.P.", một "Red Robin" mới xuất hiện nhưng chỉ bắt chước Robin (Tim Drake) và bị nghi ngờ là đã đánh cắp một túi tiền từ Penguin. Tim ban đầu nghi ngờ Jason Todd sử dụng lại tính cách Red Robin. Tuy nhiên, Jason tuyên bố vô tội, đoán rằng ai đó có thể đã đánh cắp trang phục của anh khi anh loại bỏ nó trước đó. Red Robin mới phá vỡ một vụ xô xát giữa Tim và Jason, và sau đó được tiết lộ là Ulysses Armstrong. Armstrong sau đó thay đổi trang phục khi hắn tự bộc lộ mình la Anarky mới, và sau khi bị bỏng nặng trong một vụ nổ, Tim Drake mặc một trang phục ít tiết lộ của Red Robin để che giấu vết thương của mình. Sau đó Todd trở lại trang phục tiêu chuẩn của mình.

Năm 2009, một loạt truyện mới được gọi là "Red Robin" được phát hành. Red Robin mới được tiết lộ là Tim Drake / Wayne.

DC tạo ra một phiên bản của Robin cho dòng truyện tranh "Just Imagine..." của Stan Lee, trong đó nhân vật của DC Comics đã được tưởng tượng bởi Stan Lee của Marvel Comics. Robin là một đứa trẻ mồ côi bị Reverend Darkk, nhân vật phản diện chính của loạt truyện, bắc trở thành một tên trộm và một kẻ giết người. Anh gặp Batman khi Darkk giao Robin nhiệm vụ giết Batman. Batman sống sót cuộc tấn công và ngược lại cho Robin thấy bộ mặt thật của Darkk. Robin gia nhập mặt tốt trong một thời gian, nhưng trong số khủng hoảng đã tiết lộ rằng Robin trong thực tế đã làm việc với Darkk toàn bộ thời gian; cuối cùng ông được chuyển hóa thành một Hawkman, trước khi được tái sinh thông qua Yggdrasil như la Atom.

Trong thế kỷ 853, Batman hiện tại được hỗ trợ bởi một người máy gọi là Robin the "Toy" Wonder. Cha mẹ của Batman la bảo vệ trên hành tinh nhà tù của Sao Diêm Vương và qua đời trong một cuộc bạo loạn. Robin này được Batman lập trình với tính cách như một cậu bé và hoạt động như một tái ngược/nguồn gốc của quan điểm để anh sẽ không bị hấp thụ bởi bóng tối trong nhiệm vụ của mình cho công lý. Robin này tin rằng đây là lý do Bruce Wayne đưa Dick Grayson vào cuộc sống của mình.

Trong vũ trụ này, như được thiết lập trong "" và phần tiếp theo của nó, Flying Graysons bị giết bởi Batman ma cà rồng, như thể hiện trong "DC Infinite Halloween Special". Dick phát triển để trở thành một thợ săn ma cà rồng bị ám ảnh, nhưng được biến đổi bởi Batman trong "The Search for Ray Palmer: Red Rain", và trở thành đối tác của Batman.

Trong Vũ trụ Wildstorm, Dick Grayson là một đặc vụ Planetary tại thành phố Gotham, hợp tác với một người đàn ông tên là Jasper người tương tự như Joker. Anh xuất hiện trong "Planetary/Batman: Night on Earth", trước khi Planetary thay đổi vũ trụ với Batman.

Những câu chuyện này được thiết lập trong Vũ trụ Dark Knight của Frank Miller va không được xem là kinh điển. Miller đã tuyên bố rằng Vũ trụ Dark Knight bao gồm: "" (cuốn sách duy nhất kinh điển trong DCU), "All Star Batman and Robin", Spawn/Batman đang chéo, "The Dark Knight Returns", "The Dark Knight Strikes Again" và sắp tới là "Holy Terror, Batman!". "Holy Terror, Batman!" là tách ra từ Batman.

Trong phiên bản này, Batman coi các trợ tá của mình như nhân viên chứ không phải là người thực tập (mặc dù ông đề cập đến Robin như người thực tập trong "All Star Batman and Robin" #9), những người mà ông đe dọa sẽ "sa thải" từ "công việc" của họ và thậm chí là cả làm điều đó trong một trường hợp với một trong số họ.
Trong Vũ trụ Dark Knight của Frank Miller, nguồn gốc của Grayson là khác biệt với vũ trụ DC Comics chính thức. Như đã thấy trong tiêu đề "All Star Batman and Robin", Grayson là một cậu bé 1 tuổi, người biểu diễn trong rạp xiếc với cha mẹ, là Flying Graysons. Bruce Wayne đã đến buổi diễn nhiều lần để xem anh thực hiện các pha nguy hiểm. Một đêm, trong khi Wayne xem buổi biểu diễn với phóng viên Vicki Vale, Graysons thực hiện một kỳ công tuyệt vời. Khi khán giả bắt đầu cổ vũ và vỗ tay thì đột nhiên một người đàn ông đến và bắn cha mẹ Grayson vào đầu.

Batman đánh bại được tay súng trong khi một số sĩ quan cảnh sát tha hóa của thành phố Gotham bắt giữ Dick Grayson. Họ đưa cậu đến một nơi bên ngoài thành phố Gotham, vào một đoạn rừng vắng, nơi họ bị tra tấn và/hoặc tử hình người dân, nhưng Batman đã đến giải cứu kịp lúc.

Batman mang Dick vào Batmobile và yêu cầu cậu tham gia với mình trong cuộc thập tự chinh chống lại tội phạm trong thành phố Gotham. Dick đồng ý tham gia cuộc thập tự chinh. Khi đến Batcave, Batman có ý định cho Dick tồn tại trong hang động mà không cần bất kỳ giúp đỡ. Tuy nhiên Alfred Pennyworth thương hại Dick và cho cậu thực phẩm và một nơi phong nha để ngủ. Batman là không hài lòng, vì ông muốn Dick trải qua những điều tương tự như mình, cho dù Dick có thích hay không.

Sau đó, Batman mang kẻ giết cha mẹ Dick, một người đàn ông được gọi là Jocko-boy Vanzetti. Batman nói với Grayson rằng mặc dù Vanzetti giết cha mẹ cậu, nhưng có ai đó đã thuê anh ta làm như vậy. Batman trao cho Grayson, người vào thời điểm đó mang một cái rìu, sự lựa chọn của việc có nên giết Jocko-boy hay không. Grayson cắt băng dáng miệng của Vanzetti và hỏi anh ta tên người thuê giết chết cha mẹ của cậu. Câu trả lời phần nhiều khiến Batman cảm thấy ghê tởm, Joker.

Batman lệnh cho Grayson tự làm cho mình một bộ trang phục. Cậu làm như vậy bằng cách sử dụng Robin Hood là nguồn cảm hứng. Cậu trở thành một cung thủ và mặc một áo choàng với mũ trùm và do đó tự gọi mình là Hood. Batman, khi nhìn thấy điều này, kéo mũ trùm xuống, nói với cậu rằng bất cứ ai cũng có thể làm được điều đó. Khi nghe lời khuyên này, Grayson bỏ mũ trùm và quyết định gọi mình là Robin. Với cái tôi mới của mình được khẳng định, cậu đi kèm với Batman khi anh đối đầu với Green Lantern, như là Batman và Green Lantern nói chuyện với nhau trong một ngôi nhà an toàn của Batman được Robin sơn màu vàng để ngăn không cho Hal Jordan sử dụng chiếc nhẫn sức mạnh của mình.

Sau một cuộc thảo luận dài, trong đó Jordan mất sự điềm tĩnh của mình và tấn công Batman, Jordan cáo buộc Batman bắt cóc Grayson và mặc quần áo cho cậu như là trợ tá. Batman nói với Jordan rằng Robin không phải là Grayson, nhưng trong thực tế là một cậu bé mà anh đã gặp sáu năm trước đây trên một chuyến đi đến Istanbul. Cuối cùng, Batman thu lại lời nói dối và chỉ đơn thuần là đảm bảo với Jordan rằng Grayson không phải là Robin. Robin sau đó tiết lộ cậu đã lấy nhẫn sức mạnh của Jordan và sau một cuộc chiến ngắn, Robin vô tình đánh vào cổ họng của Jodam, cắt đứt nguồn cung cấp khí của anh ta. Batman sau đó đánh Grayson để làm cho cậu bình tĩnh, sau đó cởi mặt nạ và phẫu thuật khí quản để cứu lấy mạng sống của Jordan. Sau này, Batman phản ánh về sự kiện này, nói rằng ông đã làm một việc không tốt trong lúc giảng dạy Robin và sau đó mang Robin đến mộ cha mẹ của cậu để thương tiếc, tuyên bố đó là nơi mà nó bắt đầu. Dick khóc và đấm vào bia mộ, sau đó Batman chia sẽ nỗi đau buồn của cậu.

Miller tuyên bố rằng những sự kiện này là trước "The Dark Knight Returns" (DKR) và phần tiếp theo của nó là "".. Trong các loạt truyện này, đó là tiết lộ rằng Batman đã sa thải Grayson sau khi anh chứng minh là không đạt yêu cầu. Trong DKR, Batman gọi tên Grayson trong khi mê sảng, ngụ ý một cảm giác của tình cha con với Grayson. Sau đó, ông giả cái chết của mình và lại xuất hiện để chống lại một chế độ tham nhũng của Lex Luthor.

Grayson tái xuất hiện như một siêu phản diện biến đổi gen. Anh dường như đã gia nhập lực lượng với các nhân vật phản diện cấp cao như Luthor, và trải qua thao tác mở rộng gen để đạt được khả năng tự chữa thương và biến hình. Với những khả năng này, anh có thể làm thay đổi diện mạo của mình theo ý thích và đưa vào tính cách của Joker (người đã tự sát trong DKR). Sau khi tấn công và giết chết một số nhân vật DC nổi tiếng, (chẳng hạn Guardian, Creeper và Martian Manhunter), anh truy tìm Carrie Kelly, đối tác mới của Bruce và có ý định giết cô để trả thù Batman. Kế hoạch của anh bị thất bại khi Batman đến giải cứu Catgirl và cuối cùng giết chết Grayson, kích hoạt hệ thống tự hủy của han và thả Grayson vào hố nham thạch dưới hang động, hoàn toàn làm tan rã Grayson.

Trong phiên bản này, Batman cho thấy không có sự cảm thông nào cho Grayson bất chấp lời cầu xin của anh; khi Grayson rằng anh có thể làm bất cứ điều gì cho Batman, Bruce chỉ đơn giản nói rằng Grayson không thể cắt nó, và không e ngại gì, giết anh. Tuy nhiên, trong cả "Dark Knight Returns" và sau đó là "All Star Batman and Robin The Boy Wonder", Batman có dấu hiệu của tình yêu của người cha về phía Grayson, nhưng quyết định che giấu chúng. Grayson được gọi là "Joker Boy" bởi một số người bao gồm Oliver Queen.

xem "Carrie Kelly"

Trong loạt truyện "Trinity", thực tế bị thay đổi, loại bỏ Superman, Batman, Wonder Woman từ dòng thời gian này. Trong thế giới thay thế này, "Richie" Grayson là một thành viên của băng Zucco .

Alfred là một nhân vật quen thuộc trong các sách về Batman như là quản gia già của Bruce Wayne. Tuy nhiên, trong "Batman: Dark Allegiances", thiết lập trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ II, Batman, Catwoman, và Alfred được tuyển dụng để chiến đấu đằng sau phòng tuyến của Đức quốc xã trong mùa đông năm 1940. Alfred được trao cho tên mã là Robin.

Trong "", Dick Grayson là Robin cho đến khi anh đi học đại học. Vai trò này sau đó được dùng bởi con trai của Batman, Bruce Wayne Junior, chống lại mong muốn của mẹ mình. Tuy nhiên, anh từ bỏ vai trò khi Dick bị giết để trở thành Batman. Vài năm sau đó, Clark Wayne, con trai sinh học của Joel Kent và con trai nuôi của Bruce Wayne Jr,đảm nhận vai trò của Robin, trước khi trở thành Knightwing.

Thiết lập vào những năm 1960, "Thrillkiller" được viết và vẽ bởi Howard Chaykin và Dan Brereton và xuất bản trong năm 1997-98. Nó có Bruce Wayne là một thám tử Cảnh sát Gotham sau khi gia đình của anh bị hủy hoại bởi cuộc Đại suy thoái. Biệt thự Wayne do đó được sử dụng bởi Barbara Gordon, con gái của Ủy viên cảnh sát James Gordon, một phụ nữ có cá tính nổi loạn, và một chút điên rồ. Sống cùng với bạn trai là "Richart Graustark", người sử dụng cái tên của "Dick Grayson", có lẽ là để che đậy nguồn gốc Đức của anh (chiến tranh thế giới thứ II vẫn còn khá mới mẻ trong tâm trí của người dân vào thời điểm đó).

Barbara và Graustark cùng nhau chống tội phạm như là Batgirl và Robin, mặc dù, trong phong cách thực chống thành lập những năm 1960, mục tiêu chính của họ là những cảnh sát tham nhũng, đặc biệt là những người dẫn đầu bởi Thanh tra Duell - người giống Two-Face - và Bianca Steeplechase, một người khá giống Joker nhưng lại nữ tính.

Trong phiên bản này, gia đình Grayson vẫn biểu diễn nhào lộn trong rạp xiếc, nhưng cái chết của họ được tạo ra như là kết quả của các hoạt động như Robin chứ không phải là những cách truyền thống khác. Grayson bị chiếm hữu dần bởi sự đau buồn và giận dữ, cuối cũng dẫn đến cái chết của anh.

Grayson được thay thế như là đối tác của Barbara bởi Thám tử Bruce Wayne, người sử dụng nhân dạng của Batman, nhưng những ký ức về Grayson thậm chí còn khiến Barbara bị tâm thần và cô sử dụng chiêu bài Robin như là một phần của tìm kiếm trả thù.

Nhân vật chính trong "JLA: The Riddle of the Beast", Robin Drake trẻ tuổi tập hợp tất cả những anh hùng của Thế giới để chống lại Beast (Etrigan).

Trong "Batman: Reign of Terror" lấy bối cảnh của cuộc Cách mạng Pháp, em gái của Bruce Wayne biết được danh tính bí mật của anh, và thiết kế một bộ trang phục Robin để hỗ trợ Bruce.

"" có tính năng ba thế hệ của Waynes là quá khứ, hiện tại và tương lai. Trong phần tương lai, Brenna Wayne được hỗ trợ bởi một con khỉ được tăng cường trí thông minh trong trang phục Robin, có cái tên là 'Rodney'.

Trong "The Blue, The Gray and the Bat" lấy bối cảnh thời Nội chiến Mỹ, đại ý Bruce Wayne được hỗ trợ bởi một người Mỹ bản địa có tên là Redbird. Gia đình của Redbird bị giết bởi những người đàn ông da trắng, và, cho đến khi ông trả thù được, đã bôi sơn chiến tranh trong một thiết kế tương tự như một mặt nạ domino.

Trong "Robin 3000" tương lai, Trái Đất được điều khiển bởi người ngoài hành tinh chuyên chế. Batman (Bruce Wayne thứ 20) bị giết khi cố gắng để ngăn chặn chúng, nhưng nhiệm vụ của ông được tiếp tục bởi cháu trai của mình, Tom (Thomas) Wayne. Câu truyện này ban đầu được tạo ra bởi P. Russell Craig vào năm 1986 như "Tom Swift 3000" , nhưng sau đó viết lại trong năm 1992 như là một câu chuyện Robin khi kế hoạch ban đầu đã không thành công.

Trong Elseworlds Robin năm 1996, một chiến binh trẻ tuổi vô danh ở Nhật Bản thế kỷ 16, được nuôi dạy bởi Samurai-Bat, và có biệt danh là Tengu bởi một Cat-Ninja nữ. Tengu mất người thầy của mình trong trận chiến. Tengu sau đó đã được tiết lộ là người thừa kế hợp pháp lên ngôi hoàng đế, và người cướp ngôi (tin rằng Tengu biết điều này và âm mưu chống lại mình) đã cố gắng để giết anh. Tengu buộc phả giết người cướp ngôi để tự vệ, nhưng do anh đã tuyên thệ trung thành với người này nên buộc phải tự tử như là một kết quả của sự ô nhục này.

Trong "Detective Comics" 1996 Elseworlds hàng năm (""), một đứa trẻ mồ côi trên đường phố của Kingston vào thế kỷ 17, Kingston, người trở thành người phục vụ cho tay cướp biển Leatherwing.

Trong "Robin" 1998 Legends of The Dead Earth hàng năm, nhân lại cố gắng để đến được các thế giới khác bằng tàu thế hệ. Trên một trong những con tàu, một nhóm được gọi là Proctors nắm quyền kiểm soát và những người khác là nô lệ sẽ bị xử tử vào ngày sinh nhật thứ 30 của họ để bảo tồn nguồn tài nguyên của con tàu.

Tris Plover, một nô lệ 29 tuổi, nổi loạn chống lại các Proctors. Cô gặp một nổi loạn khác, được gọi là Batman, người dặt cho cô danh tính Robin. Với cái giá là mạng sống của họ, họ thành công trong việc đánh bại các Proctors và Robin đặt hành trình cho con tàu đến hành tinh New Gotham.

Đây là tên của cộng sự của Batman trong truyện ngụ ngôn phần nào bị cắt xén nói về một thế giới thuộc địa khác, như trong Legends of the Dead Earth" "Batman" Annual #20 (1996). Trong khi tên của nhân vật là dựa trên Nightwing, trang phục là màu sắc của Robin.

Tiny Titans là một loạt truyện cho trẻ em dựa trên Teen Titans (và các nhân vật DCU), như là trẻ em đi học tại trường dành cho các trợ tá siêu anh hùng. Dick Grayson là một nhân vật chính trong loạt truyện, và thường cố gắng để hành động như là nhà lãnh đạo, mặc dù phần còn lại của Tiny Titans hiếm khi nghe lời cậu. Cậu tạm thời bắt đầu mặc một phiên bản trẻ em của trang phục Nightwing đầu tiên của mình, nhưng sau đó đã trở lại là Robin. Jason Todd và Tim Drake cũng được giới thiệu vào loạt truyện này là trẻ mới biết đi có Barbara Gordon là vú em. Cả Jason và Dick đều mặc các trang phục Robin ban đầu, trong khi Tim mặc trang phục Robin trong "One Year Later" năm 2006.

Một phiên bản khác của Robin xuất hiện trong loạt hạn chế "" của Paul Pope. Robin này là một thiếu niên da màu hoạt động như là cộng sự của Batman cũng như là thợ cơ khí cho "Batmobile", một chiếc xe máy công nghệ cao. Rất ít sự tiết lộ về cốt truyện của Robin này trừ việc anh dường như được nhận nuôi bởi Batman ở độ tuổi trẻ, và Robin là tên thật chứ không phải là một bí danh. Không giống như các phiên bản lặp đi lặp lại khác của nhân vật, Robin trong "Year 100" không mặc một bộ trang phục.


</doc>
<doc id="809074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809074" title="Taxila">
Taxila

Taxila (hay Takshashila, Takshila; tiếng Phạn: तक्षशिला Takṣaśilā) là một thành phố và một địa điểm khảo cổ quan trọng ở hạt Rawalpindi, tỉnh Punjab, Pakistan. Taxila cách Islamabad và Rawalpindi chừng 32 km về phía tây bắc, và nằm ở độ cao 549 mét trên mực nước biển.

Takṣaśilā cổ nằm ở điểm giao lưu quan trọng giữa Ấn Độ, Tây Á, và Trung Á. Do vị trí chiến lược của mình, Taxila đã nhiều lần đổi chủ vì các vương quốc đều muốn kiểm soát khu vực này. Khi các tuyến đường thương mại kết nối Ấn Độ, Tây Á, và Trung Á không còn quan trọng nữa, thành phố mất đi tầm quan trọng và cuối cùng bị dân du mục Hung phá hủy vào thế kỷ thứ 5. Nhà khảo cổ học danh tiếng Sir Alexander Cunningham tái phát hiện phế tích Takṣaśilā vào giữa thế kỷ 19. Năm 1980, Taxila được UNESCO công nhận là một địa chỉ di sản thế giới.
Thành phố có lịch sử từ thời kỳ Gandhara và chứa những tàn tích của thành phố Gandhāran Takṣaśilā mà là một trung tâm quan trọng Hindu và Phật giáo. Takṣaśilā lấy được tên của nó từ Takṣa, cháu trai lớn của Bharata, em trai của Rama.


</doc>
<doc id="809076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809076" title="Kot Adu">
Kot Adu

Kot Adu là một thành phố thuộc Punjab, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 120.479 người. Đây là thành phố lớn thứ 58 về dân số tại quốc gia này và là thành phố lớn thứ của tỉnh Punjab. Thành phố được chia thành 28 Hội đồng Liên minh. Thành phốnằm ở phần phía nam của tỉnh Punjab, và là một thành phố có chiều dày lịch sử. Thành phố được xây dựng ngay phía đông của sông Indus, cự ly khoảng 866 km so với Karachi, 600 km so với Islamabad, 100 km từ Multan, 80 km DGKhan, 60 km từ Muzaffargarh, 60 km từ Layyah km 16 từ Taunsa Barrage. Đây là nơi sinh của nhà văn nổi tiếng Shri Chandragupta Vidyalankar.
Thành phố Kot Adu là một thành phố lịch sử và thịnh vượng, thu hút một lượng khách du lịch mỗi năm đặc biệt là sông Indus và khu vườn công cộng.


</doc>
<doc id="809079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809079" title="Vương quốc">
Vương quốc

Vương quốc là thuật ngữ chỉ chung tên gọi của một vùng lãnh thổ hay quốc gia, đất nước được cai trị hay trị vì bởi một chế độ quân chủ mà đứng đầu là một vị quốc vương (vua hay hoàng đế) và được thừa kế trị vì theo chế độ cha truyền con nối. Vương quốc nói chung thường dùng để chỉ về các nhà nước thời Phong kiến hoặc chiếm hữu nô lệ thời cổ. Tuy nhiên, ngày này trong thế giới hiện đại vẫn tồn tại các nhà nước theo chính thể quân chủ vì vậy Vương quốc vẫn được sử dụng thông dụng như Vương quốc Anh, Vương quốc Thái Lan, Vương quốc Brunei, Vương quốc Na Uy hay Vương quốc Thụy Điển hoặc một số nhà nước ở vùng Trung Đông vẫn dùng danh xưng là Hồi quốc do một Hồi vương đứng đầu.

Một khái niệm tương đối gần gũi với Vương quốc và Công quốc một vùng đất được trị vì bởi một người có tước hiệu công tước hoặc các Vương công, hoàng tử (ví dụ: Công quốc Monaco). Trong lịch sử có nhiều vương quốc cổ nổi tiếng như Vương quốc Phù Nam, Vương quốc Chămpa, Vương quốc Lào, Vương quốc Cao Ly, Vương quốc Bồn Man, vương quốc Lâu Lan, Vương quốc Pháp, Vương quốc Phổ, Vương quốc Bayern... Trong một vương quốc có thể thực hiện cai trị theo chế độ tập quyền, quyền lực thống nhất và không phân chia, tuy nhiên có thể cấu trúc theo mô hình phân quyền, tức trong vương quốc tồn tại các tiểu vương quốc hay tiểu quốc (Petty kingdom) do một vị vua/thủ lĩnh của tiểu quốc trị vì nhưng phải phục tùng quốc phương (ví dụ các tiểu quốc của vương quốc Cham pa thời cổ).

Ngoài ra, vương quốc còn là một thuật ngữ có nghĩa rộng được sử dụng không chỉ để mô tả về một vùng đất lãnh thổ mà còn dùng để chi về những địa điểm, vị trí, những vùng đất huyền bí, thần thoại... như vương quốc thiên đường, vương quốc của game, vương quốc của tình yêu, vương quốc thú, vương quốc côn trùng, sâu bọ, vương quốc của cá, tôm...



</doc>
<doc id="809080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809080" title="Đông Pakistan">
Đông Pakistan

Đông Pakistan (tiếng Bengal: পূর্ব পাকিস্তান Purbo Pakistan, tiếng Urdu: مشرقی پاکستان Mashriqī Pakistan), chính thức được gọi là Đông Pakistan, đã là một bang cấp tỉnh của Pakistan thành lập vào ngày 14 tháng 8 năm 1947. Bang cấp tỉnh tồn tại cho đến ngày 16 tháng 12 năm 1971 và hiện là quốc gia độc lập Bangladesh. Đông Pakistan đã được tạo ra từ tỉnh Bengal dựa trên "Kế hoạch Mountbatten" ở Ấn Độ thuộc Anh năm 1947. Đông Bengal đã được trao cho các Dominion của Pakistan và trở thành một tỉnh của Pakistan bởi với tên gọi Đông Bengal. Đông Bengal đã được đổi tên thành Đông Pakistan trong năm 1956 và sau này trở thành quốc gia Bangladesh sau khi chiến tranh giải phóng Bangladesh đẫm máu vào năm 1971, diễn ra sau khi cuộc tổng tuyển cử năm 1970.
Đông Pakistan đã có một diện tích 147.570 km2 (56.977 mi2), giáp biên giới Ấn Độ trên cả ba bên (Đông, Bắc và Tây) và Vịnh Bengal từ Nam. Đông Pakistan là một trong những Nhà nước tỉnh lớn nhất của Pakistan, với dân số lớn nhất và chia sẻ một phần kinh tế lớn nhất. Năm 1971, một cuộc chiến tranh giải phóng bạo lực kết thúc sự quản lý của Pakistan, và Pakistan bị chia ra do kết quả của chiến tranh Ấn Độ-Pakistan năm 1971. Cuối cùng, ngày 15 tháng 12 năm 1971, Đông Pakistan đã chính thức giải thể và trở thành một nhà nước độc lập Bangladesh.



</doc>
<doc id="809083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809083" title="An Nguyên">
An Nguyên

An Nguyên () là một khu (quận) thuộc thành phố Bình Hương, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="809084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809084" title="Tương Đông">
Tương Đông

Tương Đông () là một khu (quận) thuộc thành phố Bình Hương, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="809085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809085" title="Thượng Lật">
Thượng Lật

Thượng Lật () là một huyện thuộc thành phố Bình Hương, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="809086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809086" title="Lô Khê, Bình Hương">
Lô Khê, Bình Hương

Lô Khê () là một huyện thuộc thành phố Bình Hương, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="809087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809087" title="Liên Hoa">
Liên Hoa

Liên Hoa () là một huyện thuộc thành phố Bình Hương, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="809089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809089" title="Raj thuộc Anh">
Raj thuộc Anh

Raj thuộc Anh (raj trong tiếng Devanagari: राज, tiếng Urdu: راج, tiếng Anh phát âm: / rɑ ː dʒ /) là tên gọi đặt cho giai đoạn cai trị thuộc địa Anh ở Nam Á giữa 1858 và 1947; cũng có thể đề cập đến sự thống trị chính nó và thậm chí cả khu vực thuộc dưới sự cai trị của Anh giai đoạn này. Khu vực này, thường được gọi là Ấn Độ trong việc sử dụng đương đại, bao gồm các khu vực quản lý trực tiếp của Anh, cũng như các vương bang cai trị của cá nhân cai trị dưới quyền tối cao của Hoàng gia Anh. Sau năm 1876, do kết quả đoàn chính trị chính thức được gọi là Đế quốc Ấn Độ (Devanagari: भारतीय साम्राज्य) và cấp hộ chiếu dưới cái tên đó. Đế quốc Ấn Độ thuộc Anh là một thành viên sáng lập của Hội Quốc Liên, (tiền thân của Liên Hợp Quốc), là một quốc gia thành viên của IOC, tham gia các Thế vận hội mùa hè năm 1900, 1920, 1928, 1932 và 1936.

Hệ thống quản trị được thiết lập vào năm 1858 khi các quy tắc của Công ty Đông Ấn Anh đã được chuyển giao cho cá nhân Hoàng gia Anh là Nữ hoàng Victoria (và năm 1877 được công bố là Nữ hoàng của Ấn Độ). Nó kéo dài cho đến năm 1947, khi đế chế Ấn Độ Anh được phân chia thành hai chủ thể quốc gia: Liên bang Ấn Độ (sau này là Cộng hòa Ấn Độ) và Dominion Pakistan (sau này là Cộng hòa Hồi giáo Pakistan, một nửa phía đông trong đó, vẫn còn sau đó, đã trở thành nước Cộng hòa nhân dân Bangladesh). Tỉnh Miến Điện ở khu vực phía đông của đế chế Ấn Độ là một thuộc địa riêng biệt vào năm 1937 và trở thành quốc gia độc lập Myanma năm 1948.

Danh sách Toàn quyền Anh ở Ấn Độ:


</doc>
<doc id="809091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809091" title="Nguyên Văn Tông">
Nguyên Văn Tông

Jayaatu Khan Nguyên Văn Tông (1304-1332), tên thật là Bột Nhi Chỉ Cân Đồ Thiếp Mục Nhi là vị hoàng đế thứ 8 và thứ 10 của triều đại nhà Nguyên trong lịch sử Trung Hoa. Ông cũng là Đại Hãn thứ 11 và thứ 14 của nhà Nguyên ở Mông Cổ. Đồ Thiếp Mục Nhi là con thứ của Nguyên Vũ Tông. Tính tình độc ác, hung tợn. Khi Thái Định đế mất được thừa tướng Đảo Thích Sa lập làm hoàng đế. Tại vị không lâu thì bị tướng là Yên Thiếp Mục Nhi phế truất. Sau cùng Đảo Thích Sa đem quân khôi phục kinh thành rồi xưng đế lần thứ hai rồi tới năm 1332 thì ốm chết.

Khi Thái Định đế qua đời, Đồ Thiếp Mục Nhi được triệu về kinh và làm hoàng đế. Nhưng lúc đó Đảo Thích Sa thì lại là kẻ xảo quyệt. Hắn làm ngơ không để ý triều chính. Đồ Thiếp Mục Nhi vốn cũng không ham mê gì chính sự khiến cơ nghiệp triều Nguyên bị lung lay tận gốc. Cho nên không lâu sau khi Đồ Thiếp Mục Nhi lên kế vị, một tướng cũ của Thái Định đế là Yên Thiếp Mục Nhi đã về Thượng Đô, sau đó Yên Thiếp Mục Nhi lập con của Thái Định đế là Bột Nhi Chỉ CÂn A Tốc Cát Bát làm hoàng đế ở Thượng Đô, tức Thiên Thuận đế. Tháng 9 năm 1328, Đảo Thích Sa cùng Đồ Thiếp Mục Nhi đem quân thống nhất Thượng Đô. Mặc dù bị quân của Yên Thiếp Mục Nhi đánh bại nhưng Đảo Thích Sa đã lén giết Thiên Thuận đế rồi tuyên bố với bá quan văn võ là Đồ Thiếp Mục Nhi đã khôi phục ngôi vị hoàng đế, thống nhất hai đô. Yên Thiếp Mục Nhi đành phải quỳ gối đầu hàng và trở về Đại Đô.

Tuy đã được Đảo Thích Sa cho khôi phục lại ngôi vị nhưng Đồ Thiếp Mục Nhi lại từ chối làm vua. Đồ Thiếp Mục Nhi kể cho Đảo Thích Sa và tất cả mọi người rằng là ông đã hứa với anh trai ruột là Hòa Thế Lạt (là con cả của Nguyên Vũ Tông) là khi khôi phục kinh thành sẽ đưa Hòa Thế Lạt làm hoàng đế. Đồ Thiếp Mục Nhi còn nói rằng là ông không muốn nuốt lời hứa đó. Thế là cuối tháng 9 năm 1328, Hòa Thế Lạt được Đồ Thiếp Mục Nhi và Đảo Thích Sa triệu về kinh làm hoàng đế ngay hôm đó. Đầu tháng 10 năm 1328, Hòa Thế Thúc xưng đế ở Yên Kinh, tức Nguyên Minh Tông.

Cuối năm 1329, Đồ Thiếp Mục Nhi đã dùng thủ đoạn, ông cho El Temur bỏ thuốc độc vào thức ăn của Hòa Thế Lạt để hạ độc ông ta. Sau khi Hòa Thế Lạt bị đầu độc chết, mọi người đã truy tìm kẻ giết Hòa Thế Lạt. Đồ Thiếp Mục Nhi liền đổ hết tội lỗi cho Đảo Thích Sa. Cuối cùng Đảo Thích Sa bị khép vào tội tử hình và bị triều đình giết chết.

Sau đó Yên Thiếp Mục Nhi đưa Đồ Thiếp Mục Nhi làm hoàng đế, còn hắn thì làm Thừa tướng. Năm 1330, Đồ Thiếp Mục Nhi lại phong cho Yên Thiếp Mục Nhi làm Thái Bình vương. Từ đó Yên Thiếp Mục Nhi bắt đầu khống chế triều đình. Mọi việc lớn nhỏ trong triều đều do hắn quyết định. Yên Thiếp Mục Nhi còn mơ được làm hoàng đế nên Đồ Thiếp Mục Nhi vô cùng lo sợ, đề phòng tránh bị hắn hãm hại. Nhưng Yên Thiếp Mục Nhi vốn bất tài nên chính sự vẫn nát như cũ.

Năm 1332, sau 3 năm bằng thủ đoạn cướp ngôi, Nguyên Văn Tông Đồ Thiếp Mục Nhi ốm chết, hưởng dương 29 tuổi.


</doc>
<doc id="809097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809097" title="Danh sách giải thưởng và đề cử của Glee">
Danh sách giải thưởng và đề cử của Glee

|- bgcolor=#ddddff
Glee (tạm dịch: Đội hát Trung học) là một bộ phim truyền hình nhạc kịch bi-hài Mỹ được trình chiếu trên kênh Fox tại Mỹ, kênh Global và Fox Canada tại Canada và kênh STAR World tại Đông Nam Á, trong đó có Việt Nam. Bộ phim đã được đề cử nhiều giải thưởng khác nhau, gồm 31 đề cử Giải Emmy (bốn thắng), 11 đề cử Giải Satellite (năm thắng), 9 đề cử Quả Cầu Vàng (bốn thắng), 25 đề cử Teen Choice Awards (ba thắng), ba đề cử Writers Guild of America Awards, và ba đề cử Directors Guild of America Award. Chương trình đồng thời cũng giành được giải Satellite cho "Sêri Truyền hình Nhạc kịch hay Hài kịch Xuất sắc nhất", một giải Screen Actors Guild Award cho "Phần trình diễn Xuất sắc bởi một Tập thể trong một Sêri phim Hài", và một giải People's Choice Award cho "Chương trình Truyền hình Mới được Yêu thích".

Dàn diễn viên của bộ phim đồng thời cũng nhận được nhiều giải thưởng khác nhau: Jane Lynch, Matthew Morrison, Lea Michele và Chris Colfer đều thắng một giải Satellite và đều được đề cử Quả Cầu Vàng và Emmy. Lynch sau đó đã nhận được tổng cộng 18 đề cử khác nhau (tám thắng), người chiến thắng nhiều nhất trong dàn diễn viên "Glee". Ngoài ra, người sáng lập bộ phim, Ryan Murphy cũng đã được đề cử cho ba giải Writers Guild of America Awards và hai giải Directors Guild of America Awards. Vào 2018, "Glee" đã nhận được hơn 150 đề cử và hơn 60 giải thưởng.

Trang web đồng tính AfterEllen.com và AfterElton.com đã tổ chức Giải thưởng Bầu chọn bởi những người Đồng tính/Lưỡng tính, hay còn được biết đến với tên Visibility Awards. Những giải thưởng này đều được bầu chọn bởi những thành viên của trang web.

Giải thưởng Dorian Awards được trao bởi hiệp hội Gay and Lesbian Entertainment Critics Association, sáng lập bởi nhà phê bình truyền hình của báo "Us Weekly", John Griffiths vào năm 2010. Giải thưởng không chú trọng vào những nội dung đồng tính mà chú trọng vào những nội dung mà người đồng tính yêu thích. Trong năm 2010, "Glee" đã thắng 3 hạng mục. Còn vào năm 2011, họ đã thắng 4 hạng mục, trong đó có "TV Comedy Performance of the Year" dành cho Chris Colfer và Jane Lynch.

"Glee" đã thắng hạng mục "Best Television Series - Musical or Comedy" tại lễ trao giải Quả Cầu Vàng 2010. Lea Michele, Jane Lynch và Matthew Morrison đều nhận được đề cử cho hạng mục diễn xuất. Chương trình sau đó cũng đã nhận được đề cử "Best Television Series - Musical or Comedy" vào năm 2011 cộng thêm một đề cử cho Chris Colfer trong hạng mục Best Supporting Actor.

Giải People's Choice Awards được trao cho những nghệ sĩ có đóng góp lớn cho nền văn hóa đại chúng và được bầu chọn những khán giả. "Glee" đã thắng hạng mục "Favorite New TV Comedy" vào năm 2010, và được đề cử cho ba hạng mục vào năm 2011.

Giải Satellite Awards, hay còn được viết đến là Golden Satellite Awards, được trao cho cả hai lĩnh vực là truyền hình và điện ảnh. "Glee" đã thắng năm giải thưởng, gồm "Outstanding Guest Star" cho khách mời Kristin Chenoweth.

Giải Teen Choice Awards là giải thưởng được bầu chọn bởi thanh niên. "Glee" đã được đề cử cho 3 giải vào 2009, 13 giải năm 2010 và 9 giải năm 2011. as nominated for three awards in 2009, thirteen awards in 2010, and nine awards in 2011.

 cho "Outstanding Performance by an Ensemble in a Comedy Series": Dianna Agron, Chris Colfer, Patrick Gallagher, Jessalyn Gilsig, Jane Lynch, Jayma Mays, Kevin McHale, Lea Michele, Cory Monteith, Heather Morris, Matthew Morrison, Amber Riley, Naya Rivera, Mark Salling, Harry Shum, Jr., Josh Sussman, Dijon Talton, Iqbal Theba và Jenna Ushkowitz



</doc>
<doc id="809098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809098" title="Thư ký">
Thư ký

Thư ký là một người chuyên thực hiện các công việc liên quan đến công tác hỗ trợ việc quản lý, điều hành trong văn phòng, thực hiện các công việc liến quan đến giấy tờ, các công việc tạp vụ hành chính, sắp xếp hồ sơ, soạn thảo văn bản, tiếp khách, lên lịch trình, tổ chức cuộc họp, hội nghị, lên kế hoạch cho giám đốc. Thư ký ban đầu chỉ thực hiện các chức năng liên quan đến việc ghi chép biên bản, hay các ý kiến chỉ đạo của người có thẩm quyền hay còn gọi là thư lại (thuật ngữ cổ). Ngày nay chức năng, nhiệm vụ và công việc của các thư ký đã được mở rộng, thư ký đã trở thành một nghề phổ biến trong xã hội hiện đại.

Người thư ký và công việc thư ký đã thay đổi rất nhiều kể từ khi máy tính và các phần mềm hỗ trợ nghiệp vụ văn phòng xuất hiện từ những thập niên 1980. Công việc đánh máy chữ trước đây chiếm rất nhiều khối lượng công việc của thư ký nay đã giảm tương đối nhiều. Ngoài ra thì công việc lưu trữ tài liệu, văn thư và tìm kiếm chiếm mất nhiều thời gian. Hiện nay, với sự trợ giúp của máy tính thì việc lưu trữ và tìm kiếm trở nên dễ dàng hơn. Đối với các doanh nghiệp, từ vai trò quản lý các địa chỉ giao dịch, ngày nay thư ký thành bộ mặt không thể thiếu giữa người chủ doanh nghiệp và môi trường hoạt động của công ty, trong các quan hệ với những người cùng cộng tác, với khách hàng.

Một trong các phẩm chất quan trọng của người thư ký ngày nay là biết sử dụng thành thạo một hoặc nhiều ngoại ngữ để tăng khả năng giao tiếp, truyền đạt, tiếp nhận thông tin do bối cảnh toàn cầu hóa. Bên cạnh đó yếu tố ngoại hình và gia đình (độc thân) cũng quan trọng nhất là đối với các nữ thư ký. Trong văn hóa bình dân thì người thư ký thường được hình dung là một nữ thư ký có ngoại hình và thường có nhiều lời đồn thổi về những mối quan hệ "không phù hợp" với "sếp" (thường là người tình hoặc "bồ nhí" của sếp).



</doc>
<doc id="809100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809100" title="Tật khúc xạ">
Tật khúc xạ

Tật khúc xạ là một lệch lạc khi ánh sáng hội tụ ở mắt và là một trong những nguyên nhân chính làm suy giảm thị lực.

Những người mắc tật khúc xạ thường xuyên có hiện tượng thị lực bị mờ. Có ba loại tật khúc xạ sau đây:
Đối với những người trung niên (40 tuổi trở lên), khi cơ thể bắt đầu lão hóa, xuất hiện hiện tượng lão thị ở mắt.




</doc>
<doc id="809104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809104" title="Pakpattan">
Pakpattan

Pakpattan là một thành phố thuộc Punjab, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 136.510 người. Đây là thành phố lớn thứ 50 về dân số quốc gia này.


</doc>
<doc id="809105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809105" title="Jhelum">
Jhelum

Jhelum (Urdu, ) (tiếng Hy Lạp: Alexandria Bucephalous) là một thành phố tọa lạc ở hữu ngạn của sông Jhelum, trong quận quận cùng tên phía bắc thành phố thuộc Punjab, Pakistan. Thành phố có dân số ước tính năm 2010 là 174.679 người. Đây là thành phố lớn thứ 35 về dân số của quốc gia này. Jhelum nổi tiếng là nơi cung cấp số lượng lớn lính cho người Anh và sau này là cho lực lượng vũ tran Pakistan do đó nó cũng được mệnh danh là thành phố của lính hay vùng đất của liệt sĩ và chiến binh.


</doc>
<doc id="809107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809107" title="Toluca">
Toluca

Toluca là một đô thị thuộc bang México, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 747512 người.


</doc>
<doc id="809110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809110" title="Wiedźmin">
Wiedźmin

Wiedźmin là một trò chơi điện tử thể loại hành động nhập vai cho hệ máy tính cá nhân phát triển bởi CD Projekt RED STUDIO và phát hành bởi CD Projekt tại Ba Lan và Atari phát hành ra quốc tế. Trò chơi dựa trên bộ sách cùng tên của tác giả Ba Lan Andrzej Sapkowski. Trò chơi sử dụng công nghệ độc quyền của BioWare là Aurora Engine. "Wiedźmin" được phát hành tại châu Âu và Bắc Mỹ vào tháng 10 năm 2007.

"Wiedźmin" lấy bối cảnh thời trung cổ giả tưởng với cốt truyện xoay quanh Geralt z Rivii một trong những "wiedźmin" có thể xài phép thuật đi khắp nơi để săn quái vật thuê. Cốt truyện của trò chơi dẫn người chơi đi theo nhân vật chính Geralt. Ngay từ đầu trò chơi, anh hoàn toàn bị mất trí nhớ và chỉ mơ hồ nhận biết được rằng mình là một wiedźmin. Sau đó, anh dần nhận ra mình có rất nhiều bạn bè và đồng đội cũng như rất nhiều kẻ thù. Có những người biết rất rõ về anh nhưng anh không hề nhớ ra họ là ai. Qua những cuộc phiêu lưu, Geralt dần tìm lại được những mối quan hệ, đồng thời giúp giải quyết các mẫu thuẫn giữa hai phe Scoia'tael và Zakonu Płonącej Róży. Người chơi có thể chọn nhiều cách để tương tác trong trò chơi và kết thúc sẽ tùy vào cách mà người chơi chọn, trong trò chơi người chơi không phải là anh hùng để mọi người kính tụng hay sợ hãi mà chỉ là một thợ săn quái vật bình thường tìm mọi cách để có thể tồn tại vì thế nên việc phân trắng đen trong những việc mà người chơi chọn hoàn toàn không quan trọng.

Phiên bản cho các hệ máy sử dụng tay cầm có tên thì lại sử dụng hệ thống chiến đấu hoàn toàn khác dự định phát hành vào cuối năm 2009 nhưng đã bị đình chỉ do vấn đề thanh toán với các nhà phát triển giao diện điều khiển. Phiên bản tiếp theo của trò chơi là đã phát hành ngày 17 tháng 5 năm 2011, phiên bản tiếp sau nữa là đã phát hành vào ngày 19 tháng 5 năm 2015.

"Wiedźmin" sử dụng công cụ tạo trò chơi Aurora Engine phiên bản được chỉnh sửa mạnh tay của BioWare để nâng cao chất lượng hình ảnh khi chơi đơn. Một số thay đổi đã được giới thiệu.

Một trong những tính năng quan trọng nhất của Công cụ Aurora là nó tạo ra một thế giới đồng nhất được thiết kế đúng theo các nhà phát triển vẽ hơn là việc xếp các mảnh của thế giới đó lại với nhau. Tất cả cảnh vật và môi trường được phát triển bởi 3ds Max và sau đó công cụ chuyển đổi để sử dụng nó. Qua đó có thể nạp cả một thế giới với chỉ một lần bật chứ không phải đợi để nạp cảnh mới khi qua khu vực khác.

Các sửa đổi cũng bao gồm cách phủ bề mặt, một công cụ đặc biệt cho phép các nhà phát triển để phủ bề mặt môi trường bằng cách sử dụng kết cấu tùy chỉnh. Điều này cho phép nhà phát triển có thể làm cho thế giới trò chơi trở nên thực sự độc đáo. Các hiệu ứng bầu trời và mặt nước thật hơn được thêm vào công cụ. Ánh sáng tự nhiên thay đổi theo các giai đoạn khác nhau trong thời gian của trò chơi, quá trình chuyển đổi ngày và đêm làm phong phú thêm bầu không khí của trò chơi. Thời tiết có thể thay đổi một cách tự động ngẫu nhiên giữa một bữa nắng gắt và một cơn dông kèm theo sấm sét.

Công cụ này được thiết kế để tích hợp với DirectX 9, cũng như thực hiện nhiều hiệu ứng khác nhau như đổ bóng, mờ cảnh vật... cho thế giới của trò chơi cùng nhiều hiệu ứng khác cho các cảnh chiến đấu.

Việc biên soạn âm nhạc của trò chơi do Adam Skorupa và Paweł Błaszczak đảm nhận. Album chứa một số bản nhạc được chọn đã phát hành như đĩa đính kèm chung với phiên bản giới hạn của trò chơi vào ngày 26 tháng 10 năm 2007.
Trò chơi đã nhận được nhiều đánh giá chủ yếu là đánh giá tích cực. Tính đến ngày 8 tháng 1 năm 2010 thì trò chơi nhận được số điểm là 81,04% tại Game Rankings và 81/100 điểm tại Metacritic. Alec Meer tại PC Gamer UK đã đánh giá "Wiedźmin" là 67%, do cốt truyện quá chung chung yêu cầu cấu hình không thể đáp ứng được với các máy có cấu hình thấp và thiết kế nhân vật không được sống động. Michael Lafferty tại Gamezone đã đánh giá trò chơi là 8,8/10 với chiều sâu phong cách nhập vai cao "bắt bạn phải lựa chọn nên làm gì chứ không phải chặt chém để đạt được mục đích". Các phim giới thiệu của "Wiedźmin" đã được đề cử Giải thưởng VES cho năm 2007 trong danh mục hình ảnh giới thiệu trước nổi bật nhất và nhạc nền của trò chơi được bình chọn là "Nhạc nền kỳ ảo hay nhất" năm 2007 do đài phát thanh Rivendell bình chọn.


</doc>
<doc id="809112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809112" title="Cái chung và cái riêng (Chủ nghĩa Marx-Lenin)">
Cái chung và cái riêng (Chủ nghĩa Marx-Lenin)

Cái chung và cái riêng là một cặp phạm trù trong phép biện chứng duy vật Mác-Lenin và là một trong những nội dung của nguyên lý về mối liên hệ phổ biến dùng để chỉ mối quan hệ biện chứng giữa Cái riêng tức phạm trù chỉ về một sự vật, một hiện tượng, một quá trình nhất định với Cái chung tức phạm trù chỉ những mặt, những thuộc tính không những có ở một kết cấu vật chất nhất định, mà còn được lặp lại trong nhiều sự vật, hiện tượng hay quá trình riêng lẻ khác. Nội dung về cặp phạm trù này đã được đưa vào chương trình giảng dạy của một số khối trường Đại học ở Việt Nam theo Quyết định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Phép biện chứng duy vật của Triết học Marx-Lenin cho rằng cái riêng, cái chung và cái đơn nhất đều tồn tại khách quan, giữa chúng có mối liên hệ hữu cơ với nhau; phạm trù "cái riêng" được dùng để chỉ một sự vật, một hiện tượng, một quá trình riêng lẻ nhất định, còn phạm trù "cái chung" được dùng để chỉ những mặt, những thuộc tính chung không những có ở một kết cấu vật chất nhất định, mà còn được lặp lại trong nhiều sự vật, hiện tượng hay quá trình riêng lẻ khác.

Trong tác phẩm Bút ký Triết học, Lenin đã viết rằng:
Cụ thể là:

Nói chung việc giải quyết mối quan hệ giữa cái chung và cái riêng không hề đơn giản, Lenin đã cho rằng:

Triết học Mác-Lenin đặt ra và giải quyết câu hỏi: "Cái riêng chỉ tồn tại trong một khoảng thời gian có hạn, vậy thì cái chung có tồn tại vĩnh viễn, vô hạn trong thời gian không?"
Từ việc phát hiện mối quan hệ biện chứng giữa cái chung và cái riêng, Triết học Mác-Lenin nêu ra một số ý nghĩa phương pháp luận cho mối quan hệ này để ứng dụng vào thực tiễn và tư duy, cụ thể là:


Trong Bút ký Triết học, Lenin viết: 

Những nhà nghiên cứu triết học Mác-Lenin đề cập đến có hai quan điểm trái ngược nhau về mối quan hệ giữa "cái riêng" và "cái chung", đó là phái duy thực và phát duy danh. Triết học Mác-Lenin cho rằng, cả quan niệm của phái duy thực và phái duy danh đều sai lầm ở chỗ họ đã tách rời cái riêng khỏi cái chung, tuyệt đối hóa cái riêng, phủ nhận cái chung, hoặc ngược lại. Họ không thấy sự tồn tại khách quan và mối liên hệ khăng khít giữa chúng.

Phái duy thực là trường phái triết học có ý kiến về mối quan hệ giữa "cái chung" và "cái riêng", theo phái này thì "cái riêng" chỉ tồn tại tạm thời, thoáng qua, không phải là cái tồn tại vĩnh viễn, chỉ có "cái chung" mới tồn tại vĩnh viễn, thật sự độc lập với ý thức của con người. "Cái chung" không phụ thuộc vào "cái riêng", mà còn sinh ra "cái riêng". Cái chung là những ý niệm tồn tại vĩnh viễn bên cạnh những cái riêng chỉ có tính chất tạm thời, cái riêng do cái chung sinh ra.

Phái duy danh cho rằng, chỉ có cái riêng tồn tại thực sự, còn cái chung là những tên gọi trống rỗng, do con người đặt ra, không phản ánh cái gì trong hiện thực. Quan điểm này không thừa nhận nội dung khách quan của các khái niệm. Những khái niệm cụ thể đôi khi không có ý nghĩa gì trong cuộc sống của con người, chỉ là những từ trống rỗng, không cần thiết phải bận tâm tìm hiểu. Ranh giới giữa chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm bị xóa nhòa và con người không cần phải quan tâm đến cuộc đấu tranh giữa các quan điểm triết học nữa.



</doc>
<doc id="809113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809113" title="Nguyên nhân và kết quả (Chủ nghĩa Marx-Lenin)">
Nguyên nhân và kết quả (Chủ nghĩa Marx-Lenin)

Nguyên nhân và kết quả là một cặp phạm trù trong phép biện chứng duy vật của chủ nghĩa Mác-Lenin và là một trong những nội dung của nguyên lý về mối liên hệ phổ biến dùng để chỉ mối quan hệ biện chứng hai phạm trù giữa cái Nguyên nhân là phạm trù chỉ sự tác động lẫn nhau giữa các mặt trong một sự vật hoặc giữa các sự vật với nhau, gây ra một biến đổi nhất định nào đó với Kết quả là phạm trù chỉ những biến đổi xuất hiện do tác động lẫn nhau giữa các mặt trong một sự vật hoặc giữa các sự vật với nhau gây ra, qua đó phản ánh mối quan hệ hình thành của các sự vật, hiện tượng trong hiện thực khách quan. Theo định nghĩa của B.Ratxen: Định luật nhân quả… là bất kỳ định luật nào có thể cho chúng ta khả năng dựa tên một biến cố để đưa ra một kết luận nào đó về một biến cố khác (hay nhiều biến cố khác). Nội dung về cặp phạm trù này đã được đưa vào chương trình giảng dạy của một số khối trường Đại học ở Việt Nam theo Quyết định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Tuy nhiên không phải hai hiện tượng nào nối tiếp nhau về mặt thời gian cũng là quan hệ nhân quả. (ví dụ: sau mùa Đông là mùa Xuân, ta không thể nói mùa Đông là nguyên nhân của mùa Xuân. Nguyên nhân của mùa Đông cũng như của mùa Xuân là do sự vận chuyển của quả đất chung quanh mặt trời, nhưng không phải đêm là nguyên nhân của ngày, mùa xuân là nguyên nhân của mùa hè v.v..) Cái phân biệt quan hệ nhân quả với quan hệ kế tiếp về mặt thời gian là ở chỗ nguyên nhân và kết quả có quan hệ sản sinh ra nhau.

Nguyên nhân sinh ra kết quả rất phức tạp, bởi vì nó còn phụ thuộc vào nhiều điều kiện và hoàn cảnh khác nhau. Một kết quả có thể do nhiều nguyên nhân sinh ra. Mặt khác, một nguyên nhân trong những điều kiện khác nhau cũng có thể sinh ra những kết quả khác nhau. và nếu nhiều nguyên nhân cùng tồn tại và tác động cùng chiều trong một sự vật thì chúng sẽ gây ảnh hưởng cùng chiều đến sự hình thành kết quả, làm cho kết quả xuất hiện nhanh hơn. Ngược lại nếu những nguyên nhân tác động đồng thời theo các hướng khác nhau, thì sẽ cản trở tác dụng của nhau, thậm chí triệt tiêu tác dụng của nhau. Điều đó sẽ ngăn cản sự xuất hiện của kết quả.

Ăng-ghen viết: "Khoa học của tự nhiên xác nhận câu nói của Hegel cho rằng sự tương tác là nguyên nhân cuối cùng (causa finalis) thật sự của các sự vật".

Nguyên nhân và kết quả có thể thay đổi vị trí cho nhau Điều này có nghĩa là một sự vật, hiện tượng nào đó trong mối quan hệ này là nguyên nhân, nhưng trong mối quan hệ khác lại là kết quả và ngược lại. Engels nhận xét rằng:

Ông cũng khẳng định: "Nguyên nhân và kết quả là những biểu tượng có ý nghĩa là nguyên nhân và kết quả khi nào được áp dụng vào một trường hợp riêng biệt, nhưng khi ta xét trường hợp riêng biệt ấy trong mối liên hệ chung của nó với toàn bộ thế giới, thì nguyên nhân hội tụ lại và quyện vào nhau trong biểu tượng về sự tác động qua lại phổ biến trong đó nguyên nhân và kết quả luôn đổi chỗ cho nhau: cái ở đây hay bây giờ là nguyên nhân, thì ở chỗ khác hay lúc khác lại trở thành kết quả và ngược lại".

Trong những quan hệ xác định, kết quả do nguyên nhân sinh ra, nhưng sau khi xuất hiện, kết quả lại có ảnh hưởng trở lại đối với nguyên nhân. Sự ảnh hưởng đó có thể diễn ra theo hai hướng: 

Phép biện chứng duy vật của triết học Marx-Lenin khẳng định mối liên hệ nhân quả có tính khách quan, tính phổ biến, tính tất yếu.

Từ việc phát hiện mối quan hệ biện chứng giữa nguyên nhân và kết quả, Triết học Mác-Lenin nêu ra một số ý nghĩa phương pháp luận cho mối quan hệ này để ứng dụng vào thực tiễn và tư duy, cụ thể là:

Mối liên hệ nhân quả có tính khách quan và tính phổ biến, nghĩa là không có sự vật, hiện tượng nào trong thế giới vật chất lại không có nguyên nhân. Nhưng không phải con người có thể nhận thức ngay được mọi nguyên nhân. Nhiệm vụ của nhận thức khoa học là phải tìm ra nguyên nhân của những hiện tượng trong tự nhiên, xã hội và tư duy để giải thích được những hiện tượng đó. Muốn tìm nguyên nhân phải tìm trong thế giới hiện thực, trong bản thân các sự vật, hiện tượng tồn tại trong thế giới vật chất chứ không được tưởng tượng ra từ trong đầu óc của con người, tách rời thế giới hiện thực.

Vì nguyên nhân luôn có trước kết quả nên muốn tìm nguyên nhân của một hiện tượng nào đấy cần tìm trong những sự kiện những mối liên hệ xảy ra trước khi hiện tượng đó xuất hiện.

Một kết quả có thể do nhiều nguyên nhân sinh ra. Những nguyên nhân này có vai trò khác nhau đối với việc hình thành kết quả. Vì vậy trong hoạt động thực tiễn chủ thể cần phân loại các nguyên nhân, tìm ra nguyên nhân cơ bản, nguyên nhân chủ yếu, nguyên nhân bên trong, nguyên nhân bên ngoài, nguyên nhân chủ quan, nguyên nhân khách quan... Đồng thời phải nắm được chiều hướng tác động của các nguyên nhân, từ đó có biện pháp thích hợp tạo điều kiện cho nguyên nhân có tác động tích cực đến hoạt động và hạn chế sự hoạt động của nguyên nhân có tác động tiêu cực.




</doc>
<doc id="809122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809122" title="Danh sách các trò chơi Street Fighter">
Danh sách các trò chơi Street Fighter

Đây là những trò chơi điện tử thuộc trò chơi Street Fighter.



Trong "Street Fighter Zero Fighters Generation" bao gồm (PlayStation 2):





</doc>
<doc id="809127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809127" title="Davichi">
Davichi

Davichi (tiếng Hàn: 다비치, là nhóm nhạc nữ của Hàn Quốc với 2 thành viên Lee Hae-ri (, sinh 14 tháng 2 năm 1985) và Kang Min-kyung (, sinh 3 tháng 8 năm 1990). Từ "Davichi" có ý nghĩa là ánh sáng tỏa sáng trên thế giới. Ra mắt năm 2008, nhóm đã giành được nhiều giải thưởng ở hạng mục Nhóm nhạc nữ mới xuất sắc nhất. Mini-album phát hành năm 2009 với bài hát "8282" nhanh chóng dẫn đầu nhiều bảng xếp hạng.

Tên Fanclub chính thức của Davichi là "DAVICHI CHORD" (다비치코드), tạm dịch là "hợp âm của ánh sáng".

Bộ đôi Davichi đã phát hành album phòng thu đầu tay của mình "Amaranth" vào 4 tháng 2 năm 2008. Ca khúc quảng bá "I Hate You, I Love You" đoạt giải Tân binh của tháng ở Cyworld Digital Music Awards. Sau khi kết thúc quảng bá cho đĩa đơn, bộ đôi này đã đi vào để bắt đầu chương trình ra mắt dành cho ca khúc "Sad Promise". Ngày 08 tháng 7 năm 2008, Davichi đã phát hành một phiên bản repackaged của album đầu tiên của họ "Vivid Summer Edition" với "Love and War" là đĩa đơn chủ đề. Trong những tháng cuối cùng của năm 2008, Davichi giành giải Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất tại Mnet Asian Music Awards, Golden Disk Awards và Seoul Music Awards.

Ngày 5 tháng 3 năm 2009, Davichi phát hành đĩa mở rộng đầu tiên của mình "Davichi in Wonderland" với đĩa đơn "8282". Các bài hát được chứng minh là phổ biến trong công chúng và tiếp tục thành công trên nhiều bảng xếp hạng.

Ngày 30 tháng 4 năm 2010, có được thông báo rằng Davichi sẽ phát hành EP thứ hai của họ "Innocence" với các đĩa đơn "Time, Please Stop". Ngày 6 tháng 5 năm 2010, mini-album thứ hai của Davichi đã được phát hành cho công chúng. Các video âm nhạc cho đĩa đơn "Time, Please Stop" trong đó đặc trưng có sự tham gia của Eunjung (T-ara), được phát hành ba ngày sau đó.

Ngày 16 tháng 8 năm 2011, nó đã được thông báo rằng Davichi sẽ phát hành đĩa mở rộng thứ ba "Love Delight" trong tháng sau đó. Ngày 27 Tháng 8 năm 2011, nó đã được tiết lộ bởi nhãn đĩa của nhóm Core Contents Media, rằng toàn bộ album "Love Delight" đã bị rò rỉ trên Internet. Mặc dù có sự rò rỉ nhanh chóng làm theo cách của mình thông qua các trang web thông tin Internet, tuy nhiên công ty đã chọn không thay đổi ngày phát hành. Ngày 29 tháng 8 năm 2011, Davich phát hành mini-album thứ ba của họ cũng như các video âm nhạc cho đĩa đơn "Do not Say Goodbye". Bài hát giữ số một trên bảng xếp hạng ở Gaon Chart và Billboard K-Pop Hot 100 trong ba tuần liên tiếp.

Ngày 07 tháng 10 năm 2012, nó đã được thông báo rằng các thành viên của Davichi sẽ rời nhãn hiệu của họ để tạo thành một công ty độc lập. Tuy nhiên, ít hơn một tháng sau đó, nó đã được tiết lộ rằng bộ đôi này đã rút lại quyết định của họ rời khỏi Core Contents Media.

Ngày 27 tháng 2 năm 2013, Davichi phát hành hình ảnh cho album phòng thu thứ hai của họ "Mystic Ballad". Những hình ảnh thông báo người hâm mộ rằng album sẽ được phát hành vào ngày 20 tháng 3 năm 2013 và nhóm sẽ được làm việc với các nghệ sĩ Duble Sidekick, Verbal Jint, Jung Suk Won và Ryu Jae Hyun. Ngày 3 tháng 3 năm 2013, Davichi phát hành MV cho ca khúc "Turtle" và có sự tham gia của Hyoyoung (5Dolls). Ca khúc nhanh chóng leo lên các bảng xếp hạng thời gian thực và giữ hạng nhất trên Gaon Single Chart của Hàn Quốc. Ngày 18 tháng 3 năm 2013, Davichi phát hành MV cho ca khúc chủ đề "Just the Two of Us", album phòng thu thứ hai của họ "Mystic Ballad" được phát hành vài giờ sau đó và nhanh chóng đứng đầu bảng xếp hạng thời gian thực kỹ thuật số của Hàn Quốc. Davichi quảng bá đĩa đơn bắt đầu vào ngày 21 tháng 3 năm 2013 trên M! Countdown. Ngày 28 tháng 3 năm 2013, "Just the Two of Us" đạt vị trí số một trên M! Countdown, giành chiến thắng trên 15 chương trình ca nhạc truyền hình.

Ngày 01 tháng 4 năm 2013, Davichi phát hành đĩa đơn kỹ thật số "Be Warmed" (cùng Verbal Jint), cũng như các video âm nhạc đi kèm. Bài hát đã được ban đầu được đưa vào "Mystic Ballad", nhưng đã được đưa ra không rõ lý do. Bài hát đã đạt sự thành công tức thời tại Hàn Quốc và đạt vị trí số một trên mỗi đơn kỹ thuật số thời gian thực, lấy giải thưởng all-kill.

Ngày 27 tháng sáu 2013, nó đã được thông báo rằng Davichi sẽ trở lại với một album đĩa đơn kỹ thuật số vào 04 tháng 7 năm 2013. Đĩa đơn "Memories of Summer", chứa ca khúc chủ đề "Because I Miss You Today" được sản xuất bởi Choi Kyu Sung.

Ngày 4 tháng 11 năm 2013, Davichi đã thông báo họ sẽ trở lại với "Code" vào ngày 12. Nhóm đã tiết lộ hình ảnh chiếc áo khoác của mình trong cùng một ngày, hiển thị ra một hình tượng trưởng thành và sang trọng mới.

23 tháng 2 năm 2014, nó đã được thông báo rằng hợp đồng của Davichi đã hết hạn và một bản hợp đồng mới của họ với Core Contents Media dường như khó xảy ra. Sau đó nhóm quyết định không ký hợp đồng lại, nhưng họ sẽ phát hành một album studio cuối cùng với các công ty như một món quà chia tay "Gift".

Ngày 4 tháng 6 năm 2014, họ phát hành "Again" gồm Kim Taemin, Park Sangwon và F-ve Dolls, Seunghee. Ngày 18 tháng 6 năm 2014, Davichi phát hành "Pillow" - một bài hát đầu tay cũ mà ngày đó đã không được phát hành.

Ngày 03 tháng 7 năm 2014, Davichi phát hành video âm nhạc mới nhất "Don't Move" bởi Core Contents Media với Dani (T-ara N4) và Sungmin Speed.

Ngày 13 thánh 7 năm 2014, Davichi phát hành "괜찮아 사랑 이야" ("Its Okay, It's Love"). Ca khúc là nhạc phim của phim truyền hình 괜찮아 사랑이야 ở đài SBS.

Ngày 13 Tháng 1 năm 2015, CJ E&M công bố Davichi sẽ cho ra mắt mini-album mới "Davichi Hug" và sẽ tổ chức showcase vào ngày 21. Trong cùng ngày, Davichi phát hành hình ảnh teaser cho sự trở lại của video âm nhạc "Crying Again". Một ngày sau, Davichi tiết lộ "Crying Again" (phát hành vào ngày 21 tháng 1) và "Sorry, I'm Happy" (phát hành vào 23 tháng 1) sẽ là hai ca khúc chủ đề cho mini-album, được thực hiện bởi MMO Entertainment. Ngày 16 tháng 12, họ phát hành đĩa đơn mới 화이트 (White) với Jay Park dưới nhãn B2M Entertainment.


</doc>
<doc id="809132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809132" title="Wizards on Deck with Hannah Montana">
Wizards on Deck with Hannah Montana

Wizards on Deck with Hannah Montana là một tập phim chéo giữa ba series chính thức của Disney Channel ra mắt tại Mĩ vào ngày 17 tháng 7 năm 2009. Đây là tập chéo giữa các tập phim của "Wizards of Waverly Place", "The Suite Life on Deck", and "Hannah Montana". 
Tập phim được theo dõi bởi 10,6 triệu lượt xem, trở thành chương trình được đánh giá cao nhất vào buổi tối cả trên phát sóng và truyền hình đặc biệt.

Justin Russo rất thích thú khi được gặp London Tipton khi anh thắng một giải thưởng cuộc thi tiểu luận, đó là một "Hành trình Teen" trên "SS Tipton". Theresa và Jerry nói rằng Alex Russo không thể đi vì không làm 14 bài tập về nhà, nhưng Alex phát hiện ra rằng có một trường học trên tàu và thuyết phục cha mẹ cô để cho cùng tham gia kỳ nghỉ của mình trên tàu SS "Tipton". Max Russo cũng tham gia cùng Alex và Justin trên tàu, tại đó Alex gặp Bailey Pickett, và cô đã bị rắc rối trong khi cô sử dụng phép thuật để đưa Harper lên tàu. Alex nói rằng cô ấy là Ashley Olsen vì vậy cô không bị bắt buộc phải vào các lớp học. Cô cũng nói với Harper đóng giả là Alex Russo cho cô ấy. Khi Justin gặp London, anh giả vờ rằng mình là một bác sĩ, người có cùng nhiều sở thích với cô ấy. Nhưng Justin sau khi biết được London kém thông minh thì không còn thích nàng nữa. Trong khi đó, Max cạnh tranh với Zack Martin trong một loạt các thách thức thái quá, nhưng khi Zack và Max đang đua mang hành lý xe, Max đã va chạm hành lý của mình với một số người đứng trước bồn tắm nước nóng và Bailey bị ngã vào đó trong khi cô đang ăn bánh pizza và bắt đầu nghẹt thở. London nhìn thấy thế và bảo Justin tìm cách cứu Bailey, nhưng Justin nói rằng anh không biết làm thế nào. Sau đó, Alex đã cứu Bailey. Ông Moseby bước đến chúc mừng Alex đã giúp Bailey và Alex, đã quên mất tên Ashley Olsen, và nói tên cô ấy là Ashley Simpson (và sau là Ashley Simpson Olsen sau khi cô được nhắc nhờ Bailey), nhưng khi đó Max, không biết kế hoạch của Alex, tiết lộ danh tính thực sự của Alex. Sau đó, cô đã đẩy Max vào bồn nước nóng để tránh bị phát hiện. London, xấu hổ vì Justin không cố gắng cứu Bailey, và gọi ông là "một bác sĩ ngu ngốc" và chia tay với anh ta. Cuối cùng Alex phải đưa Harper nhà, nhưng sau đó thì cô nhận ra rằng mình có thể đã vô tình đưa cho cô ấy đến Roma thay vì về nhà, và tiếp tục trốn các lớp học.

Phần dặc biệt được phát hành trên DVD vào ngày 22 tháng 9 năm 2009, bao gồm:


</doc>
<doc id="809144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809144" title="León, Guanajuato">
León, Guanajuato

León là một đô thị thuộc bang Guanajuato, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 1278087 người.

Thành phố León, tên chính thức là León de los Aldama là một thành phố thuộc khu tự quản León bang Guanajuato, México. Thành phố có dân số theo điều tra năm 2010 là 1,43 triệu người còn vùng đô thị León có dân số 1,79 triệu người. Đây là thành phố lớn thứ 6 của quốc gia này, là thành phố lớn nhất bang Guanajuato. Đây cũng là thủ phủ của khu tự quản León. Nó có ngành công nghiệp da mạnh, cung cấp giày dép, giày, thắt lưng, áo jacket, và các phụ kiện da khác cả hai thị trường trong nước và quốc tế.
Dịch vụ du lịch và khách sạn tốt của thành phố này khiến cho khu vực này là một trong những trung tâm quan trọng nhất ở Mexico với nhiều tùy chọn giải trí, ẩm thực, hoạt động giải trí, nghệ thuật và giải trí.


</doc>
<doc id="809145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809145" title="Zapopan, Jalisco">
Zapopan, Jalisco

Zapopan (tiếng Tây Ban Nha phát âm: [sapopan]) là một thành phố và khu tự quản ở bang Jalisco, đó là một phần của vùng đô thị Guadalajara. Thành phố nổi tiếng là nơi có nhà của Đức Trinh Nữ Zapopan, một hình ảnh của Maria đã được thực hiện trong thế kỷ 16. Hình ảnh này đã được ghi với một số phép lạ và đã được công nhận bởi giáo hoàng và thậm chí viếng thăm của Giáo hoàng Gioan Phaolô II, thành phố cũng là nhà của Centro Universitario, trong đó có một trong những địa điểm buổi hòa nhạc quan trọng nhất trong. châu Mỹ La Tinh và là nhà của sân vận động mới cho đội bóng đá chuyên nghiệp Chivas. 
Zapopan tên đến từ tiếng Nahuatl "tzapopantl".


</doc>
<doc id="809146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809146" title="Nam Tễ Vân">
Nam Tễ Vân

Nam Tễ Vân (, ? – 757), người Đốn Khâu, Ngụy Châu , tướng lĩnh nhà Đường. Vì ông là người con thứ 8 trong nhà, nên thường được gọi là Nam Bát.

Thuở thiếu thời nhà nghèo, Nam Tễ Vân từng ở bến sông làm nghề giữ thuyền. Tương truyền ông luyện được 72 lộ thương pháp, giỏi cưỡi ngựa bắn cung, bắn tên cả hai bên trái phải, trong vòng trăm bước không trật bao giờ, buông dây cung là có người ngã .

Năm Thiên Bảo thứ 14 (755), loạn An Sử nổ ra, ông được Cự Dã úy Trương Chiểu đề bạt làm tướng. Thượng Hoành (hoặc Thượng Hành ) đánh tướng Đại Yên là Lý Đình Vọng ở Biện Châu, dùng ông làm tiên phong. Sau đó ông được phái đến Tuy Dương, giúp việc cho Trương Tuần. Nam Tễ Vân nói với mọi người rằng: "Trương công rộng lòng đãi người, chính là nơi ta muốn phụng sự." rồi ở lại với Trương Tuần. Tuần cố khuyên trở về, Tễ Vân không chịu đi. Thượng Hoành dùng vàng lụa đón về, ông cảm ơn mà không nhận. Tễ Vân ở lại làm việc cho Tuần, Tuần đối đãi ông như người trong nhà .

Năm Chí Đức thứ 2 (757), Trương Triều Tông soái quân Yên tấn công Ninh Lăng , Nam Tễ Vân, Lôi Vạn Xuân soái binh nghênh chiến, chém chết 20 tướng giặc, tiêu diệt hơn vạn quân giặc. Cùng năm, sau khi An Khánh Tự giết cha là An Lộc Sơn, bèn phái Biện Châu thứ sử Doãn Tử Kỳ của nước Yên thống lĩnh 30 vạn quân đi đánh Tuy Dương, khi ấy Tuy Dương thái thú Hứa Viễn cầu cứu Trương Tuần. Trương, Nam từ Ninh Lăng xuất phát, đánh phá phòng tuyến của quân Yên, cùng quân giữ thành hội họp. Trong khi Doãn Tử Kỳ giục ngựa ra xem trận, bị Nam Tễ Vân bắn tên trúng vào mắt trái, Doãn đưa quân lui chạy .

Quân Đường giữ thành có khoảng 1600 người, lương thực không đủ, người trong thành bắt đầu phải ăn vỏ cây, Trương Tuần sai Nam Tễ Vân đến Bành Thành cầu viện Ngự sử đại phu Hứa Thúc Ký. Ông ta không cho, chỉ đem ra mấy ngàn tấm vải. Tễ Vân ngồi trên ngựa thóa mạ, thách Hứa Thúc Ký ra đấu 1 trận quyết tử, ông ta không dám nhận lời .

Trong thành hết lương, "giấy gói trà đã hết, bèn ăn ngựa; ngựa hết, bẫy sẻ đào chuột", bắt đầu ăn người. Trương Tuần đem ái thiếp sung làm quân lương, "rồi mới đến phụ nữ trong thành, cũng hết, tiếp theo là người già, đàn ông" . Trương Tuần phái Nam Tễ Vân soái lĩnh 30 kỵ binh đột vây đến Lâm Hoài cầu viện Ngự sử đại phu Hạ Lan Tiến Minh.

Tiến Minh nói: "Sự tồn vong của Tuy Dương đã rõ rồi, xuất binh có ích gì?" Tễ Vẫn đáp: "Thành còn chưa bị hạ. Nếu mất rồi, xin lấy cái chết để tạ lỗi với đại phu." Tiến Minh khiếp sợ phản quân, lại đố kỵ công lao và danh vọng của Trương Tuần, Hứa Viễn hơn hẳn mình, không muốn phát binh. Ông ta yêu thích sự hùng tráng của Nam Tễ Vân, muốn lưu lại, bèn bày tiệc để chiêu đãi . Nhạc trỗi lên, Nam Tễ Vân liền rút bội đao chặt đứt ngón tay giữa, đưa ngón tay còn chảy máu ròng ròng cho Hạ Lan Tiến Minh xem , rồi nói: ""Khi Vân đến đây, người Tuy Dương đã không ăn hơn tháng rồi. Nay đại phu không chịu xuất binh, nếu Vân một mình được ăn uống, nghe nhạc, về mặt đạo nghĩa thật là bất nhẫn; dẫu có ăn cũng không nuốt xuống được."" Những người trong tiệc đều cảm động mà rơi nước mắt .

Hạ Lan vẫn không động lòng, ông phẫn uất bỏ đi. Trong lúc ra thành, ông quay lại giương cung bắn vào tòa phù đồ (tức là cái tháp để thờ Phật), ngập sâu đến nửa mũi tên, mà rằng: "Sau khi bình định phản tặc, ắt quay lại giết Hạ Lan, nay lưu mũi tên này lại làm dấu." 

Đến Chân Nguyên, Nam Tễ Vân được Lý Bôn cho mượn trăm thớt ngựa; đến Ninh Lăng, mộ được 3000 quân. Trên đường trở vào thành Tuy Dương, bị phản quân phát hiện, trải qua một trường huyết chiến, chỉ còn lại hơn ngàn người, ông mới vào được thành . Người trong thành biết sẽ không có viện binh, khốc rống lên suốt vài ngày .

Quân Đường ăn hết 2 vạn dân chúng, cuối cùng trong thành chỉ còn chưa đến 400 người. Doãn Tử Kỳ dùng thang mây đánh thành, quân giữ thành đói đến nỗi không giương được cung . Tháng 10, thành vỡ, mọi người bị bắt. Doãn Tử Kỳ khuyên ông đầu hàng, Trương Tuần nói lớn: ""Nam Bát, nam nhi như ngươi, không thể chịu khuất mà làm việc bất nghĩa."" Ông cười đáp: ""Vốn đã muốn làm như vậy, nay lại có lời của ngài, nào dám không chết?"" Rồi bất khuất mà chết .

Trừ Hứa Viễn bị giải về Lạc Dương, còn lại Trương Tuần, Nam Tễ Vân, Lôi Vạn Xuân cùng 25 viên tướng từng thắng trận ở Ninh Lăng là Thạch Thừa Bình, Lý Từ, Lục Nguyên Hoàng, Chu Khuê, Tống Nhược Hư, Dương Chấn Uy, Cảnh Khánh Lễ, Mã Nhật Thăng, Trương Duy Thanh, Liêm Thản, Trương Trọng, Tôn Cảnh Xu, Triệu Liên Thành, Vương Sâm, Kiều Thiệu Tuấn, Trương Cung Mặc, Chúc Trung, Lý Gia Ẩn, Địch Lương Phụ, Tôn Đình Kiểu, Phùng Nhan (4 người không rõ danh tính) đồng tuẫn nạn ở Tuy Dương .

Sau loạn An Sử, Đường Đức Tông cho vẽ hình Trương Tuần, Hứa Viễn, Nam Tễ Vân, đưa vào thờ trong gác Lăng Yên. Nam Tễ Vân được phong làm Khai phủ nghi đồng tam tư, lại tặng Dương Châu đại đô đốc. Con trai là Thừa được kế tự.

Tác gia　Lương Vũ Sinh từng đánh giá Nam Tễ Vân trong tiểu thuyết võ hiệp Đại Đường du hiệp truyện như sau: "cảm tiếu Kinh Kha phi hảo hán, hảo hô Nam Bát thị nam nhi" (tạm dịch: dám cười Kinh Kha chẳng hảo hán, muốn hô Nam Bát thật nam nhi).


Trương Tuần


</doc>
<doc id="809148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809148" title="Pico de Orizaba">
Pico de Orizaba

Pico de Orizaba, hoặc Citlaltépetl (từ tiếng Nahuatl citlal (in) = ngôi sao, và tepētl = núi), là một núi lửa tầng, ngọn núi cao nhất ở Mexico và cao thứ ba ở Bắc Mỹ. Núi cao 5.636 mét (18.491 foot) trên mực nước biển ở phía đông của vành đai núi lửa xuyên México, trên biên giới giữa các bang Veracruz, Puebla. Núi lửa hiện đang không hoạt động nhưng không tuyệt chủng với đợt phun trào cuối cùng diễn ra trong thế kỷ 19. Nó là núi lửa có nổi bật thứ nhì thế giới sau núi Kilimanjaro của châu Phi.


</doc>
<doc id="809150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809150" title="Thụy Xương">
Thụy Xương

Ruichang () là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Cửu Giang, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="809151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809151" title="Tầm Dương">
Tầm Dương

Tầm Dương () là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Cửu Giang, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="809152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809152" title="Du Thủy">
Du Thủy

Du Thủy () là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Tân Dư, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="809153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809153" title="Phân Nghi">
Phân Nghi

Phân Nghi () là một huyện thuộc địa cấp thị Tân Dư, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc





</doc>
<doc id="809155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809155" title="Nguyệt Hồ">
Nguyệt Hồ

Nguyệt Hồ () là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Ưng Đàm, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.






</doc>
<doc id="809156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809156" title="Quý Khê">
Quý Khê

Quý Khê () là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Ưng Đàm, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="809157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809157" title="Dư Giang">
Dư Giang

Dư Giang () là một huyện thuộc địa cấp thị Ưng Đàm, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="809159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809159" title="Adam Anders">
Adam Anders

Adam Anders (sinh 10 tháng 10 năm 1975) là một nhà sản xuất thu âm người Mỹ, anh đã bán được hơn 60 triệu album và những đĩa đơn từ những bộ phim điện ảnh và truyền hình.

Anders đã từng làm việc với những nghệ sĩ như Jonas Brothers, Miley Cyrus, Selena Gomez, Demi Lovato, Backstreet Boys, Clay Aiken, Sheryl Crow, Steven Curtis Chapman, Jesse McCartney, CeCe Winans, Nick Lachey, Ashley Tisdale và The McClymonts. Anh đồng thời còn thực hiện phần nhạc phim cho , The Young Victoria, Cheetah Girls 3, Evan Almighty, The Wedding Planner, , Camp Rock, , Hannah Montana và StarStruck.

Anh sau đó còn nhận được vài đề cử giải Grammy, một đề cử People’s Choice Award và hai đề cử Quả Cầu Vàng. 2009, anh đã trở thành Giám đốc Sản xuất Thu âm cho bộ phim truyền hình bi-hài-nhạc kịch Mỹ "Glee". Anh gặt hái được khá nhiều thành công và các bài hát của anh thường xuyên xuất hiện trên bảng xếp hạng iTunes, trong đó có hai ca khúc mà anh viết cho bộ phim là "Loser Like Me" (giành vị trí thứ nhất) và "Get It Right" (giành vị trí thứ hai).

Vào tháng 5 năm 2011, "Glee" đã trở thành một trong những nghệ sĩ có tuần bán tổng cộng cao nhất là 986,000 bản kỹ thuật số, gồm những ca khúc được sáng tác và sản xuất bởi Anders.

Anh hiện đang là Chủ tịch của Tập đoàn Anders Music.


</doc>
<doc id="809163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809163" title="Ủy ban Cư dân Vĩnh Hưng">
Ủy ban Cư dân Vĩnh Hưng

Ủy ban Cư dân Vĩnh Hưng (, Hán Việt: "Vĩnh Hưng cư dân ủy viên Hội") là một ủy ban khu phố tương đương cấp trấn (tức là cơ quan hành chính cấp cơ sở của Trung Quốc tại Hoàng Sa) do chính phủ Trung Quốc thành lập năm 2006. Ủy ban đóng tại đảo mà Trung Quốc gọi là Vĩnh Hưng (tức đảo Phú Lâm theo cách gọi của Việt Nam) thuộc quần đảo Hoàng Sa và chịu trách nhiệm quản lý các hoạt động hành chính dân sự trên toàn bộ quần đảo hiện đang tranh chấp này. Trụ sở ủy ban đặt tại Đồn Cảnh sát Biên phòng biển Vĩnh Hưng. Trên trang của Cục Thống kê Quốc gia Trung Quốc, ủy ban Cư dân Vĩnh Hưng có mã trấn là 511902205001.

Theo thông tin của Trung Quốc, trong những năm gần đây, ngành đánh bắt xa bờ trên biển Đông của Trung Quốc phát triển mạnh, các ngư dân từ Tam Á, Quỳnh Hải, Văn Xương, Vạn Ninh tổ chức thành các nhóm đến khai thác hải sản tại khu vực quần đảo Hoàng Sa ngày càng tăng lên. Tuy nhiên, ngư dân thiếu một tổ chức quản lý nên gặp một số khó khăn.

Các cư dân cư trú trên đất liền của đảo được chia thành hai thôn: thôn Bắc và thôn Nam. Ngày 25 tháng 12 năm 2006, tỉnh Hải Nam tổ chức hành chính cho các cư dân và tổ chức đại hội cho ngư dân và tiến hành bầu ba trưởng thôn (hai cho cư dân, một cho ngư dân). Ủy ban chính thức được thành lập từ ngày 26 tháng 12 năm 2006. Trên lý thuyết, Ủy ban cư dân độc lập với các đơn vị vũ trang đóng trên quần đảo.

Việc thành lập Ủy ban này và việc chính quyền tỉnh Hải Nam đang có đề xuất thành lập trấn Vĩnh Hưng trên cơ sở Ủy ban Cư dân Vĩnh Hưng, đang gặp phải một trở ngại là bị Việt Nam lên tiếng phản đối. Sau khi phía Trung Quốc công bố quyết định thành lập Ủy ban thôn đảo Vĩnh Hưng và Triệu Thuật ngày 8/11/2009, phía Việt Nam đã có những phản đối quyết liệt bằng lời nói nhưng không thấy có những phản đối chính thức bằng công hàm ngoại giao giữa hai nước. Khi trả lời một cuộc phỏng vấn, Bà Nguyễn Phương Nga, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam đã tái khẳng định Việt Nam có đầy đủ bằng chứng lịch sử và cơ sở pháp lý để khẳng định chủ quyền của mình đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa. Bà Nga nói: "Việt Nam phản đối quyết định này của phía Trung Quốc. Việc làm này đã vi phạm nghiêm trọng chủ quyền lãnh thổ của Việt Nam, không phù hợp với nhận thức chung của lãnh đạo cấp cao hai nước, không có lợi cho tiến trình đàm phán tìm kiếm biện pháp cơ bản, lâu dài cho vấn đề trên biển giữa hai bên".




</doc>
<doc id="809166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809166" title="Josef Mengele">
Josef Mengele

Josef Mengele (; 16 tháng 3 năm 19117 tháng 2 năm 1979) là một sĩ quan "Schutzstaffel" (SS) người Đức và cũng là một bác sĩ ở Trại tập trung Auschwitz trong chiến tranh thế giới thứ hai.

Ông khét tiếng về việc lựa chọn những nạn nhân để tiêu diệt tại các phòng hơi ngạt và thực hiện các thí nghiệm trên người lên các tù nhân. Sau chiến tranh, ông bỏ trốn đến Nam Mỹ và trốn tránh khỏi sự truy lùng trong suốt phần đời còn lại.

Mengele nhận học vị tiến sĩ nhân chủng học và y học tại Đại học Munich và bắt đầu sự nghiệp như một nhà nghiên cứu. Ông gia nhập Đảng Quốc xã vào năm 1937 và SS năm 1938. Ban đầu ông được phân công nhiệm vụ là một bác sĩ quân y vào đầu Thế chiến thứ II, sau đó ông chuyển sang trại tập trung vào đầu năm 1943 và được giao làm việc tại Auschwitz. Tại đây ông đã tìm thấy cơ hội để tiến hành nghiên cứu di truyền học trên người. Những thí nghiệm sau đó của ông tập trung chủ yếu vào các cặp sinh đôi và những thí nghiệm này không hề quan tâm đến sức khỏe và sự an toàn của các nạn nhân. Mengele cũng là thành viên của một nhóm các bác sĩ làm công việc “tuyển chọn”: những người mới đến được cho là có khả năng làm việc sẽ được nhận vào trong trại, còn những người bị coi là không phù hợp để lao động sẽ bị hành quyết ngay lập tức trong các phòng hơi ngạt. Mengele rời Auschwitz vào ngày 17 tháng 1 năm 1945, chỉ một thời gian ngắn trước khi Hồng quân tiến đến giải phóng trại.

Được giúp đỡ bởi một mạng lưới những cựu thành viên SS, Mengele chạy trốn bằng đường biển đến Argentina vào tháng 7 năm 1949. Ban đầu ông sống trong khu vực Buenos Aires, sau đó ông bỏ trốn đến Paraguay năm 1959 và Brazil năm 1960 trong khi vẫn bị lùng bắt gắt gao bởi Tây Đức, Israel và những thợ săn Đức quốc xã như Simon Wiesenthal với mục đích đem ông đi xét xử. Mặc cho những yêu cầu dẫn độ của chính phủ Tây Đức và các hoạt động bí mật của Mossad (cơ quan tình báo Israel), Mengele vẫn tẩu thoát. Ông chết đuối trong khi bơi tại bãi biển ở Brazil năm 1979 và được chôn cất dưới tên giả. Hài cốt của ông được khai quật và nhận diện rõ ràng bằng giám định pháp y vào năm 1985.

Josef Mengele là con trai cả trong ba đứa con của cặp vợ chồng Karl và Walburga Mengele, sống ở Günzburg, Vương quốc Bayern (sau là bang Bayern). Bố của Mengele là chủ cơ sở sản xuất nông cụ, nghiêm khắc nhưng ngay thẳng và tốt bụng. Còn mẹ của Mengele, Walburga lại là người mà bất cứ người làm công nào ở đây cũng sợ. Người đàn bà này cực kỳ nóng tính, bà thường xuyên đánh đập người làm công lười nhác và tay nghề kém cũng như chửi rủa các con và chồng mỗi khi không vừa ý. Và những hành vi thô bạo của mẹ này dường như để lại ấn tượng lâu dài tới chàng trai trẻ Josef. Phương pháp giáo dục lạnh lùng của bà được cho là rất có thể đã tạo nên kẻ giết người máu lạnh. Từ khi còn nhỏ, Mengele đã tạo nên hình ảnh đặc biệt đeo găng tay trắng và những đôi găng tay này chính là dấu hiệu để các nạn nhân ở trại Auschwitz phân biệt ông với những bác sĩ SS khác.

Thời điểm đó, những tham vọng của Josef Mengele tỏ ra trái ngược hoàn toàn với những mong đợi của bố cậu, Karl. Trong khi người cha mong muốn đứa con trai lớn nhất của mình sẽ làm việc trong xưởng sản xuất nông cụ của gia đình ở Günzburg thì chàng trai trẻ Josef Mengele lại mơ ước một sự nghiệp vượt xa những mong muốn kinh doanh thông thường và vượt xa những giới hạn ở quê hương bang Bayern của cậu. Suốt thời thanh niên của mình, Josef Mengele mong muốn được ra ngoài Günzburg và phát triển sự nghiệp khoa học và nhân chủng học. Không che giấu chút nào về tham vọng của mình, Josef Mengele đã có lần khoác lác với một người bạn rằng một ngày kia tên của cậu sẽ xuất hiện trên Bách khoa từ điển. Năm 1930, Josef tốt nghiệp trường trung học ở Günzburg và vượt qua bài thi sơ tuyển đầu vào trường đại học. Josef Mengele rời Günzburg đến Munich vào tháng 10/1930 để bắt đầu học Đại học Munich. Mengele ghi danh vào khoa Nhân chủng học và Y học. 5 năm sau, Mengele đã được trao bằng tiến sĩ cho luận án của mình mang tên "Nghiên cứu hình thái học chủng tộc". Vào tháng 5/1943, Mengele về nhận công tác tại trại tập trung Đức Quốc xã ở Auschwitz, Ba Lan để nghiên cứu di truyền của con người. Mục tiêu của công việc này là mở khóa những bí mật của kỹ thuật di truyền, và tìm cách xoá những sợi gene yếu kém của con người nhằm tạo nên một siêu chủng tộc Đức.

Mengele đã lấy Irene Schönbein ngày 28 tháng 7 năm 1939. Họ có một con trai duy nhất là Rolf Mengele sinh ngày 11 tháng 3 năm 1941. Năm năm sau khi Mengele di cư đến Buenos Aires năm 1949, Irene li dị ông. Cô tiếp tục sống ở Đức cùng con trai. Ngày 25 tháng 7 năm 1958, ở Nueva Helvecia, Uruguay, Mengele đã tái hôn với Martha Mengele, vợ góa của em trai ông. Hai người không có con riêng.

Trại tập trung Auschwitz là một nơi tận cùng của sự đau khổ. Đây là nơi có điều kiện vệ sinh vô cùng kém. Và đó là lý do để các bệnh như sốt phát ban và tiêu chảy lan tràn. Tại nơi này, Mengele luôn xuất hiện với vẻ tốt bụng nhưng là cả một biển khổ của những người tù binh ở đây đến từ đôi tay đeo găng trắng như bông của vị bác sĩ này. Mặc dù rất độc ác và tàn bạo, nhưng Mengele luôn che mắt cả được đồng nghiệp và các nạn nhân bằng thái độ quan tâm khi mới tiếp xúc, đặc biệt với phụ nữ và trẻ em dù sau đó ông ta đưa họ vào phòng hơi ngạt. Vẻ ngoài như một ngôi sao điện ảnh và vẻ quyền lực làm cho ông ta trở thành đối tượng khao khát của những phụ nữ mà hắn tra tấn và sát hại. Tù nhân, bác sĩ Gisella Perl nhớ lại một sự cố khi Mengele bắt một người phụ nữ đang cố thoát ra khỏi chiếc xe chuyển nạn nhân đến phòng ngạt. Mengele túm lấy cổ bà và đánh vào đầu bà khiến máu chảy tung tóe. Ông ta tiếp tục đánh, đấm vào đầu và miệng la hét "mày muốn trốn hả... mày không trốn được bây giờ đâu. Mày sẽ bị thiêu như những người Do Thái bẩn thỉu thôi". Và rồi đôi mắt thông minh của người phụ nữ biến mất dưới lớp máu. Một vài giây sau đó, chiếc mũi thẳng tắp cũng trở nên bẹp dí đầy những máu là máu. Nửa giờ sau đó, Tiến sĩ Mengele trở lại bệnh viện. Ông lấy một miếng xà phòng thơm ra khỏi túi của mình và huýt sáo. Một nụ cười hài lòng hiện trên khuôn mặt ông, ông bắt đầu rửa tay.

Mengele cung cấp vô hạn các ví dụ về sự tận tâm của mình trong việc thực thi mệnh lệnh của Đức Quốc xã, và sự tàn bạo đến vô cùng để hoàn thành nhiệm vụ. Có một lần Kapo, một tù nhân Do Thái đã cố gắng đẩy một số tù nhân từ dòng người phải sang buồng hơi ngạt sang dòng lao động. Mengele đã rất tức giận, ông giết Kapo ngay tức thì bằng súng. Một lần khác, khi thấy trại tập trung quá chật chội, ông đã ra lệnh đào chiến hào, và sau đó đổ đầy xăng và đốt cháy rồi cho ném cả người chết và người sống, người lớn cũng như trẻ em và trẻ sơ sinh xuống đó. Một tù nhân người Nga tên là Annani Silovich Petko thì nhớ lại cảnh kinh hoàng: "Nhóm các sĩ quan SS gồm cả Mengele lái xe chở tù nhân vào sân. Xe họ vòng quanh ngọn lửa đang cháy bùng bùng, và đổ những đứa trẻ trong xe vào lửa. Trẻ em bắt đầu rên la còn các sĩ quan đi bộ xung quanh đó với gậy trên tay để đẩy những đứa trẻ cố gắng thoát ra ngoài". Người ta gọi ông ta là "ác quỷ trong hình người", "Biểu tượng của quỷ dữ", một kẻ đã dùng tù nhân trong trại tập trung như chuột cho những thí nghiệm của mình. Một kẻ hoang tưởng về sự ưu việt của chủng tộc Đức. Một tên sát nhân lạnh lùng có thể thản nhiên vừa huýt sáo theo nhịp điệu nhạc của Wagner vừa ra hiệu đưa người Do Thái vào phòng hơi ngạt. Nhân danh khoa học, ông đã bơm thuốc mê vào tim trẻ em, gây bệnh thương hàn cho tù nhân, tiêm axit cho ăn mòn ống dẫn trứng của phụ nữ, mổ lấy tim ở người đang sống, chặt nhỏ trẻ sơ sinh. Tại trại tập trung Auschwitz đã có tổng cộng 960.000 người bỏ mạng. Tại đây, ông được giao nhiệm vụ giám sát quá trình thủ tiêu tù nhân. Khi có tù nhân mới, ông chọn lựa những tù nhân ốm và yếu để đưa đi thủ tiêu trước. Ông cũng có nhiệm vụ kiểm tra dịch bệnh. Năm 1944, khi trong "Trại người Séc" phát bệnh lị, ông đã cho thủ tiêu toàn bộ 10.000 tù nhân của trại này bằng hơi ngạt. Người ta cho rằng ông là một "nhà khoa học giả hiệu", tự hành động ở trại tập trung như một kẻ nghiện máu người. Nhưng điều đó có lẽ không đúng. Một ủy ban sử gia Đức đã tìm kiếm 5 năm trời trong kho tư liệu của Viện Max Planck ở Berlin và phát hiện ra rằng với những thí nghiệm ở Auschwitz, Mengele đã chuẩn bị cho luận án tiến sĩ khoa học của mình trong lĩnh vực di truyền học.

Mengele cũng tham gia các nghiên cứu y học quân sự. Tại trại tập trung, ông cho tù nhân bị điện giật, gây thương tích bằng súng rồi gây nhiễm trùng bằng cách rắc đất lên vết thương. Ngoài ra, ông còn thử các kỹ thuật triệt sản: Cắt ống dẫn trứng, chiếu X-quang hoặc tiêm chất ăn mòn tử cung, cắt bỏ tinh hoàn... nhằm áp dụng đối với các chủng tộc "hạ đẳng".

Đề án mà Mengele tâm đắc nhất là nghiên cứu về các cặp song sinh. Tù nhân may mắn thoát chết trong trại tập trung, Zvi Spiegel nhớ lại: Mỗi cặp song sinh khi tới trại, trước hết, phải khai rất kỹ. Sau đó là một loạt thí nghiệm. Trẻ em bị lấy máu, đo đạc và chụp X-quang tay chân với mục đích tìm sự khác biệt giữa những cặp song sinh một trứng và cặp song sinh hai trứng. Người ta ước tính có ít nhất 900 cặp song sinh đã trải qua phòng thí nghiệm này, nhưng chưa tới 50 cặp còn sống sót.

Trong "Đề án mống mắt", các nhà điều tra đã tìm ra được nhiều bằng chứng xác thực: ngay từ năm 1942, các nhà khoa học của Đức Quốc xã đã muốn tìm hiểu vì sao mà sự di truyền màu mắt không tuân thủ quy luật của thuyết Mendel. Để thực hiện đề án của mình, Mengele đặc biệt dành riêng một doanh trại cho các đối tượng sinh đôi, (cũng giống như cho người lùn, và "mẫu vật kỳ lạ", cặp song sinh là đối tượng yêu thích của ông và ông dành đối xử đặc biệt như giữ tóc, quần áo riêng và nhận được khẩu phần ăn thêm. Các lính canh trại trẻ song sinh phải hết sức nghiêm ngặt: không được phép lạm dụng trẻ em, và phải chăm sóc chúng tốt để chúng không ốm và chết. Mengele vô cùng giận dữ nếu một trong các mẫu vật bị chết. Những cặp song sinh được gọi là "Trẻ em của Mengele". Dù có được chăm sóc đặc biệt đến vậy thì cuối cùng chúng cũng phải lìa đời trong đau đớn dưới bàn tay của kẻ sát nhân này giống như bất kỳ tù nhân nào ở trại Auschwitz.

Ông tiêm mẫu máu từ người sinh đôi này sang người kia với loại máu khác nhau và ghi nhận phản ứng. Điều này đã gây ra những cơn đau đầu dữ dội và sốt cao kéo dài nhiều ngày. Để xác định xem màu mắt có thể được biến đổi gen, Mengele đã tiêm thuốc nhuộm vào mắt của một số đối tượng sinh đôi. Và điều này luôn luôn dẫn đến hiện tượng nhiễm trùng vô cùng đau đớn, và đôi khi thậm chí bị mù. Nếu cặp song sinh chết, Mengele sẽ thu lượm các đôi mắt của chúng và gắn lên các bức tường của văn phòng của hắn, giống như một mẫu côn trùng. Trẻ nhỏ cũng thường xuyên bị đặt vào một chiếc lồng kín hơi và phải chịu một loạt các kích thích khác để tên bác sĩ máu lạnh xem phản ứng.

Một số cặp song sinh thì bị thiến hoặc triệt sản. Nhiều cặp song sinh khác thì bị cắt bỏ tay chân. Một số khác lại bị tiêm với tác nhân lây nhiễm để bác sĩ máu lạnh xem cơ thể nhỏ bé của chúng sẽ chống chọi bao lâu với bệnh tật. Và rất nhiều trẻ bị Mengele phẫu thuật mà không dùng thuốc mê. Một nhân chứng kể lại: "Một lần, tôi chứng kiến một ca phẫu thuật dạ dày - Mengele đã gỡ bỏ các phần của dạ dày, nhưng mà không có bất kỳ chất gây mê. Một lần khác, đó là một trái tim đã được loại bỏ, một lần nữa, mà không cần gây mê. Thật kinh hoàng".

Năm 1945, khi Hồng quân Liên Xô tiến vào Berlin, toàn bộ hồ sơ mật về các công trình nghiên cứu dã man này đã bị thủ tiêu, những kẻ tội phạm chính đã trốn sang Nam Mỹ. Bản thân Mengele đã "lặn" mất tăm. Người ta đã treo thưởng 1 triệu mark để bắt ông. Lệnh truy nã của cơ quan tư pháp Đức năm 1959 đã buộc tội Mengele sát hại tù nhân "một cách dã man như súc vật", "với niềm vui giết người".

Và trong suốt những năm sau đó Mengele luôn trong tư thế trốn chạy. Đầu tiên ông trốn đến một nông trang gần quê hương Günzburg. Ông sử dụng chứng minh thư giả và lao động chân tay ở nông trường để kiếm sống. Ông vẫn luôn nắm được thông tin các sự kiện bằng cách bí mật liên lạc với một người bạn ở Günzburg. Nhưng sau đó thấy rằng không thể an toàn Mengele lại di cư sang Nam Mỹ, ông chuyển đến Argentina năm 1949, Paragoay năm 1959 và cuối cùng là Brasil. Mengele được cho là chết ngày 07 tháng 2 năm 1979 trên bãi biển tại Bertioga, Embu, Brasil, do bị một cơn đột quỵ trong khi bơi lội trên biển. Ông được chôn cất ở Embu das Artes với tên ghi trên bia mộ là "Wolfgang Gerhard". Y đã trốn chạy suốt 35 năm trời dưới những tên giả như Fritz Fischer, Walter Hasek, Tiến sĩ Helmut Gregor -Gregori, Jose Aspiazi, Friedrich Edler von Breitenbach, Tiến sĩ Henrique Wollmann và cuối cùng là Wolfgang Gerhard.

Năm 1964 các trường Đại học của Frankfurt và Munich rút bằng cấp của ông.

Tháng Hai năm 1985 một phiên tòa công khai, vắng mặt, được tổ chức tại Yad Vashem ở Israel để xét xử ông.

Tháng sáu năm 1985, mộ đã được khai quật để giám định pháp y.


</doc>
<doc id="809188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809188" title="Clinton Davisson">
Clinton Davisson

Clinton Joseph Davisson (22.10.1881 – 1.2.1958), là nhà vật lý người Mỹ đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1937 cho công trình phát hiện nhiễu xạ điện tử Davisson được trao giải Nobel này chung với George Paget Thomson, người cũng phát hiện ra nhiễu xạ điện tử cách độc lập vào khoảng cùng thời điểm như Davisson.

Davisson sinh tại Bloomington, Illinois. Ông tốt nghiệp trung học ở trường "Bloomington High School" năm 1902, sau đó được một học bổng vào học ở Đại học Chicago. Do sự tiến cử của Robert A. Millikan, năm 1905 Davisson được Đại học Princeton thuê làm trợ giáo ("instructor") môn Vật lý học. Ông đậu bằng cử nhân khoa học ở Đại học Chicago năm 1908, chủ yếu bằng cách học trong các mùa hè. Khi dạy ở Đại học Princeton, ông làm luận án tiến sĩ dưới sự hướng dẫn của Owen Willans Richardson và đậu bằng tiến sĩ vật lý ở Đại học Princeton năm 1911.

Davisson sau đó được bổ nhiệm làm giáo sư phụ tá ở Học viện Công nghệ Carnegie. Năm 1917 ông xin nghỉ phép ở Học viện này để nghiên cứu một số công trình liên quan tới chiến tranh ở Ban Khoa học Kỹ thuật của Western Electric Company (Công ty Điện miền Tây, sau này là Bell Labs). Khi chiến tranh chấm dứt, Davisson chấp nhận một vịệc làm thường trực tại Công ty Western Electric sau khi nhận được các bảo đảm quyền tự do làm nghiên cứu cơ bản của mình ở đây. Ông nhận thấy rằng trách nhiệm giảng dạy tại Học viện Công nghệ Carnegie của mình đã cản trở ông làm ciệc nghiên cứu. Davisson vẫn làm việc ở Công ty Western Electric (và Bell Labs) cho tới khi nghỉ hưu năm 1946. Sau đó ông nhận làm giáo sư nghiên cứu ở Đại học Virginia cho tới khi nghỉ hưu lần thứ hai năm 1954.

Nhiễu xạ là một hiệu ứng đặc trưng khi một bước sóng gắn liền kẽ hở hoặc một diffraction grating, và kết hợp chặt chẽ với mục đích của chính chuyển động sóng đó. Trong thế kỷ 19, nhiễu xạ đã có đối với ánh sáng và những gợn sóng trên bề mặt của chất lỏng. Năm 1927, khi làm việc cho Bell Labs, Davisson và Lester Germer thực hiện một thí nghiệm cho thấy rằng các điện tử đã nhiễu xạ trên bề mặt của một tinh thể kền. Thí nghiệm Davisson-Germer nổi tiếng này đã xác nhận giả thuyết de Broglie rằng các hạt của vật chất có bản chất giống sóng, đó là một nguyên lý chính của cơ học lượng tử. Đặc biệt, sự quan sát nhiễu xạ của họ đã cho phép việc đo lường đầu tiên một bước sóng cho các điện tử. Bước sóng đo được formula_1 phù hợp với phương trình của Broglie formula_2, trong đó formula_3 là hằng số Planck và formula_4 là động lượng của điện tử.


Ông kết hôn với Charlotte, em gái của Richardson năm 1911.. Họ có bốn người con, trong đó có nhà vật lý Richard Davisson.



</doc>
<doc id="809189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809189" title="Danh sách các tập phim của Glee">
Danh sách các tập phim của Glee

Glee là một bộ phim truyền hình bi-hài được phát sóng trên Fox và được sáng lập bởi Ryan Murphy, Brad Falchuk, và Ian Brennan. Tập phim đầu tiên của chương trình được phát sóng vào ngày 19 tháng 5 năm 2009, và phần còn lại của mùa 1 được trình chiếu lần đầu vào ngày 9 tháng 9 năm 2009. Fox sau đó đã yêu cầu thêm 30 tập phim nữa của "Glee" và họ đã gấp rút bắt đầu thực hiện vào ngày 21 tháng 9 năm 2009, để thực hiện trước 9 tập phim thêm cuối của mùa 1. Phần hai của mùa đầu tiên được phát sóng từ ngày 13 tháng 4 năm 2010 đến 8 tháng 6 năm 2010, thời điểm tập cuối mùa được trình chiếu. Sê-ri sau đó đã thực hiện mùa phim thứ hai nhưng vẫn chưa công bố mùa 3.

Bộ phim chủ yếu xoay quanh về những câu chuyện của nhóm hát trường Trung học William McKinley tại Lima, Ohio. Thầy giáo tiếng Tây Ban Nha Will Schuester (Matthew Morrison) đã trở thành người quản lý nhóm hát mới sau khi chủ nhiệm cũ (Stephen Tobolowsky) đã bị sa thải vì có quan hệ không đúng mực với một học sinh nam. Will luôn tìm mọi cách để có thể đưa nhóm trở về thời hoàng kim của mình, nhưng lại bị phản đối gay gắt bởi người vợ của mình Terri Schuester (Jessalyn Gilsig). Vì vậy, anh đã tìm được sự ủng hộ và tình cảm của mình đối với đồng nghiệp, Emma Pillsbury (Jayma Mays). Dù vậy, huấn luyện viên đội cổ vũ Sue Sylvester (Jane Lynch) luôn cố tình phá hoại nhóm và trở thành một "địch thủ" lớn của nhóm.

</onlyinclude>

"Glee" đã công bố rằng mùa thứ ba của "Glee" sẽ được thực hiện sau khi mùa đầu tiên vừa được trình chiếu xong. 14 trong 15 nhân vật chính của mùa 2 sẽ xuất hiện trong mùa thứ ba của bộ phim. Ryan Murphy phát biểu rằng những nhân vật chính như Rachel Berry (Lea Michele), Finn Hudson (Cory Monteith) và Kurt Hummel (Chris Colfer) sẽ xuất hiện trong phần cuối của mùa ba khi họ tốt nghiệp tại trường McKinley, nhưng theo Brad Falchuk tại San Diego Comic-Con International 2011, việc tốt nghiệp của họ tại ngôi trường này không có nghĩa là họ sẽ kết thúc vai diễn của mình trong "Glee".

Darren Criss và Harry Shum, Jr., người thủ vai Blaine Anderson và Mike Chang sẽ tiếp tục xuất hiện vào mùa thứ ba như thường. Dù vậy, Chord Overstreet, người thủ vai Sam Evans trong mùa hai sẽ không xuất hiện trong mùa ba. Theo Brad Falchuk, Overstreet sẽ được mời trở lại vào tập phim thứ mười "và có thể anh sẽ trở lại vào giữa mùa ba", nhưng Overstreet từ chối.

Bốn diễn viên mới của mùa 2 đã xác minh rằng mình sẽ xuất hiện trong mùa này và họ sẽ có một câu chuyện riêng trong phim. Người chiến thắng của chương trình "The Glee Project" sẽ được xuất hiện trong bảy tập phim liên tiếp trong mùa 3.

Idina Menzel, người thủ vai mẹ ruột của Rachel, Shelby Corcoran, cũng sẽ trở lại, nhưng lần này, cô sẽ trở thành giáo viên tại trường McKinley trong khoảng 12 tập cuối mùa phim.

Mùa 3 sẽ được quay vào ngày 10 tháng 8 năm 2011 nhưng lại được trình chiếu vào ngày 20 tháng 9 năm 2011.


</doc>
<doc id="809197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809197" title="Toại Xuyên">
Toại Xuyên

Toại Xuyên () là một huyện thuộc địa cấp thị Cát An, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Đây là một trong những nơi sản xuất kim quất (quả quất vàng) lớn nhất tại Trung Quốc.



</doc>
<doc id="809198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809198" title="Tín Châu">
Tín Châu

Tín Châu () là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Thượng Nhiêu, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="809199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809199" title="Lâm Xuyên">
Lâm Xuyên

Lâm Xuyên () là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Phủ Châu, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="809200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809200" title="Lê Xuyên">
Lê Xuyên

Lê Xuyên () là một huyện thuộc địa cấp thị Phủ Châu, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="809201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809201" title="Sùng Nhân">
Sùng Nhân

Sùng Nhân () là một huyện thuộc địa cấp thị Phủ Châu, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="809205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809205" title="See the USA in Your Chevrolet">
See the USA in Your Chevrolet

"See The U.S.A. In Your Chevrolet" (tạm dịch: "Ngắm nhìn nước Mỹ trong Chiếc Chevrolet của Bạn"; theo tựa bản quyền năm 1950) là một ca khúc quảng cáo năm 1949 với lời và nhạc bởi Leo Corday (ASCAP) và Leon Carr (ASCAP), được viết nhằm quảng bá cho Chevrolet của General Motors Corp. 
Ca khúc được quảng cáo này được trình bày lần đầu tiên trên chương trình "Inside U.S.A. with Chevrolet" bởi cặp vợ chồng, Peter Lind Hayes và Mary Healy, nhiều năm trước khi Dinah Shore cô giúp bài hát thành công trong chương trình của cô. Dinah Shore đã trình diễn lại ca khúc này vào năm 1952, và nó đã trở thành bài hát đặc quyền trong sự nghiệp của cô. Ca khúc sau đó đã được trình diễn bởi Pat Boone trong chương trình "Pat Boone-Chevy Showroom" (ABC) từ 1957 đến 1960. Thập niên 1960, Los Angeles Dodgers đã trình chiếu một đoạn quảng cáo gồm phần trình diễn của Johnny Roseboro và Don Drysdale.

Sau này, ca khúc đã được đổi tên thành "See the USA in Your Chevrolet" trên IMDb. Một tên gọi khác cũng xuất hiện trong mục lục của ASCAP năm 2001 với tên "See The U S A In Your Chevrolet (Chevrolet)" (những không có bản quyền của ASCAP ACE Database 2001).

Vào ngày 6 tháng 2 năm 2011, trong khi trình chiếu Super Bowl XLV, dàn diễn viên của "Glee" cũng đã thực hiện một quảng cáo cho Chevrolet với nội dung lấy cảm hứng từ bộ phim.
Trong video, Sue Sylvester bỗng xuất hiện trong phòng tập của nhóm và báo rằng mỗi thành viên trong nhóm sẽ nhận được một chiếc Chevrolet Cruze nếu họ đồng ý làm cho cô một việc, nhằm khiến cho nhóm New Directions bị loại khỏi tất cả những cuộc thi âm nhạc. Trong khi đó, cả nhóm đang tưởng tượng rằng họ cùng một số lớn vũ công nhảy múa cùng những chiếc xe Chevrolet trong một căn phòng màu trắng khi họ đang trình diễn "See the USA in Your Chevrolet". Dù vậy, video đã trở lại thực tế và thành viên Rachel Berry của nhóm đã từ chối Sue, cho rằng họ sẽ không bị mắc lừa như lần trước (như trong tập phim "Mattress.")


</doc>
<doc id="809212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809212" title="Bản Lầu">
Bản Lầu

Bản Lầu là xã thuộc huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai, Việt Nam. Đây là một trong những xã vùng thấp của huyện Mường Khương.

Xã Bản Lầu nằm ở phía tây nam của huyện Mường Khương, cách trung tâm huyện lỵ 30 km.

Xã Bản Lầu gồm các thôn: Cốc Chứ, Làng Ha, Lùng Cẩu, Na Nhung 1, Na Nhung 2, Na Lin, Bổ Quý, Trung tâm, Na Pao, Lùng Tao, Thủ Lùng, Na Mạ 1, Na Mạ 2, Đồi Gianh, Pạc Bo, Na Lốc 1, Na Lốc 2, Na Lốc 3, Na Lốc 4, Cốc Phương.

Xã Bản Lầu có quốc lộ 4D chạy qua.



</doc>
<doc id="809214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809214" title="Bản Sen, Mường Khương">
Bản Sen, Mường Khương

Bản Sen hay Bản Xen là xã thuộc huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai, Việt Nam. Đây là một trong những xã vùng thấp của huyện Mường Khương.

Xã Bản Sen nằm ở phía nam của huyện Mường Khương, cách trung tâm huyện lỵ 35 km.

Xã Bản Sen gồm các thôn: Suối Thầu, Cốc Hạ, Thịnh Ôi, Cốc Mui, Na Phả, Na Vai A, Na Vai B, Na Nối, Bãi Nghệ, thôn Bản Xen, Na Lin, Cùm Hoa, Phảng Tao.



</doc>
<doc id="809220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809220" title="La Pan Tẩn">
La Pan Tẩn

La Pan Tẩn là xã thuộc huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai, Việt Nam. Đây là một trong những xã vùng cao của huyện Mường Khương.
Xã La Pan Tẩn nằm ở phía nam của huyện Mường Khương, cách trung tâm huyện lỵ 32 km.

Xã La Pan Tẩn gồm các thôn: La Pan Tẩn, Bãi Bằng, Tỉn Thàng, Ma Cai Thàng, Cu Ty Chải, Sà San 1, Sà San 2, Sín Chải A, Sín Chải B và thôn Mường Lum.

Xã La Pan Tẩn có đường 154 chạy qua.



</doc>
<doc id="809222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809222" title="Tả Thàng">
Tả Thàng

Tả Thàng là xã thuộc huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai, Việt Nam. Đây là một trong những xã vùng cao của huyện Mường Khương.

Xã Tả Thàng nằm ở phía nam của huyện Mường Khương, cách trung tâm huyện lỵ 39 km.

Hiện nay xã Tả Thàng gồm các thôn: Tả Thàng, Xì Khá Lá, Sú Dí Phìn, Lầu Thí Chải, Bản Phố, Páo Máo Phìn A, Páo Máo Phìn B, Cán Cấu 1, Cán Cấu 2.

Xã Tả Thàng có đường 154 chạy qua.



</doc>
<doc id="809225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809225" title="Cao Sơn, Mường Khương">
Cao Sơn, Mường Khương

Cao Sơn là xã thuộc huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Cao Sơn nằm ở phía đông của huyện Mường Khương, cách trung tâm huyện lỵ 24 km.
Sông Chảy là ranh giới tự nhiên của xã Cao Sơn với các xã thuộc huyện Si Ma Cai.

Xã Cao Sơn gồm các thôn: Ngải Phóng Chồ, Lồ Suối Tủng, Cao Sơn, Pa Cheo Phìn A, Pa Cheo Phìn B, Lao Cu Chải, Sảng Lùng Chéng, Lùng Chéng Nùng, Sả Lùng Chéng.

Xã Cao Sơn có đường 154 chạy qua.



</doc>
<doc id="809226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809226" title="3-Way (The Golden Rule)">
3-Way (The Golden Rule)

"3-Way (The Golden Rule)" là ca khúc của The Lonely Island hợp tác với Justin Timberlake và nữ ca sĩ Lady Gaga. Ca khúc và video lần đầu xuất hiện trên "Saturday Night Live".


</doc>
<doc id="809232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809232" title="Lùng Khấu Nhin">
Lùng Khấu Nhin

Lùng Khấu Nhin là xã thuộc huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai, Việt Nam. Đây là một trong những xã vùng cao của huyện Mường Khương.

Xã Lùng Khấu Nhin nằm ở phía đông của huyện Mường Khương, cách trung tâm huyện lỵ 12 km.
Sông Chảy là ranh giới tự nhiên của xã Lùng Khấu Nhin với xã Thào Chư Phìn thuộc huyện Si Ma Cai.

Xã Lùng Khấu Nhin hiện gồm các thôn: Na Cạp, Na Vang, Lùng Khấu Nhin 1, Lùng Khấu Nhin 2, Nậm Đó, Sín Lùng Chải A, Sín Lùng Chải B, Thải Giàng Chải, Ma Ngán A, Ma Ngán B, Chu Lìn Phố, Suối Thầu.

Xã Lùng Khấu Nhin có đường 154 chạy qua.



</doc>
<doc id="809233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809233" title="Nấm Lư">
Nấm Lư

Nấm Lư là xã thuộc huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai, Việt Nam. Đây là một trong những xã vùng thấp của huyện Mường Khương.

Xã Nấm Lư nằm ở phía bắc của huyện Mường Khương, cách trung tâm huyện lỵ 6 km.
Sông Chảy là ranh giới tự nhiên của xã Nấm Lư với xã Thào Chư Phìn thuộc huyện Si Ma Cai.

Hiện nay xã Nấm Lư gồm các thôn: Pạc Trà, Khấu na, Tả Thền, Cốc Mạc, Nấm Ọoc, Pạc Ngan, Lủng Phạc, Cốc Chứ, Lao Húi, Lầy Lùng, Na Pạc Đỏong, Ngam Lâm, Sao Cô Sỉn, Lùng Cá Cồ.

Xã Nấm Lư có đường 154 chạy qua.



</doc>
<doc id="809234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809234" title="Thanh Bình, Mường Khương">
Thanh Bình, Mường Khương

Thanh Bình là xã thuộc huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai, Việt Nam. Đây là một trong những xã vùng cao của huyện Mường Khương.

Xã Thanh Bình nằm ở phía tây của huyện Mường Khương, cách trung tâm huyện lỵ 10 km.

Hiện nay xã Thanh Bình gồm các thôn: Văng Đẹt, Thính Chéng, Lao Hầu, Nậm Pản, Pờ Hồ, Tả Thền A, Tả Thền B, Sín Chải, Sín Pao Chải, Cán Hồ, Nậm Rúp.

Xã Thanh Bình có quốc lộ 4D chạy qua.



</doc>
<doc id="809237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809237" title="Đại Dã">
Đại Dã

Đại Dã () là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Thạch, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.

Thành phố có Quốc lộ 106 (trùng với Quốc lộ 316) và một tuyến đường sắt. Tuy nhiên, không có ga tàu hỏa nào tại Đại Dã, và ga tàu gần nhất là ga Hoàng Thạch ở trung tâm của địa cấp thị. Hồ Đại Dã nằm ở phía nam của khu vực đô thị tại thành phố được bao quanh bới những công viên và ao cá, và là một địa điểm thư giãn. Thành phố cũng là một trung tâm công nghiệp với nhành khai khoáng đồng.






</doc>
<doc id="809238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809238" title="Dương Tân">
Dương Tân

Dương Tân () là một huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Thạch, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Huyện chiếm một nửa diện tích phía nam của toàn địa khu và có ranh giới với tỉnh Giang Tây ở phía nam. Trường Giang chảy qua ranh giới phía đông của huyện.




</doc>
<doc id="809239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809239" title="Đan Giang Khẩu">
Đan Giang Khẩu

Đan Giang Khẩu () là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Thập Yển, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc






</doc>
<doc id="809240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809240" title="Thần Nông Giá">
Thần Nông Giá

Thần Nông Giá () là Lâm khu (tương đương với cấp huyện) duy nhất tại Trung Quốc và trực thuộc tỉnh Hồ Bắc. Lâm khu không trực thuộc địa cấp thị nào của tỉnh. Dân cư trong lâm khu chủ yếu là người Hán (95%), 5% còn lại chủ yếu là người Thổ Gia. Lâm khu được thành lập năm 1970 từ những diện tích các huyện lân cận là Ba Đông, Hưng Sơn và Phòng huyện.

Lâm khu Thần Nông Giá được lấy tên theo khối núi Thần Nông Giá, thường được coi là đoạn phía đông và cao nhất của Dãy núi Đại Ba và nằm trong khu bảo tồn của dãy núi này. Một số ngọn núi cao nhất tại Hồ Bắc cũng nằm trên dãy núi Đại Ba đều nằm ở lâm khu.

Khối núi Thần Nông Giá chia lâm khu thành hai phần: phần trung tâm và phía bắc thuộc lưu vực của Hán Thủy (một phụ lưu của Trường Giang và nhập vào dòng chính ở Vũ Hán), trong khi phần phía nam chảy ra Trường Giang một cách trực tiếp hơn qua những con suối nhỏ như suối Thần Nông.



</doc>
<doc id="809243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809243" title="Epica">
Epica

Epica Là một band nhạc symphonic metal của Hà Lan. Band được thành lập bởi giọng ca, tay guitar của band nhạc After Forever, Mark Jansen sau khi anh rời nhóm năm 2002.

Đầu năm 2002, Mark Jansen rời khỏi nhóm After Forever theo đuổi giấc mơ riêng của mình và nhanh chóng tìm được những người cùng chí hướng: tay guitar Ad Sluijter, tay bass Yves Huts và tay keyboard và piano Coen Janssen. Dự án ban đầu được lấy tên là "Sahara Dust".. Tới cuối năm 2002, band tìm được Helena Michaelsen (Trail of Tears) làm giọng ca nữ chính, nhưng cô này đã nhanh chóng bị thay thế bởi 1 giọng ca mezzo-soprano "không tên tuổi" Simone Simons, lúc đó đang là bạn gái của Jansen. Và đội hình của band được hoàn chỉnh với sự tham gia của drummer Jeroen Simons. Đồng thời band nhạc cũng đổi tên thành Epica. Epica có nguồn gốc từ tên của 1 album của ban nhạc Kamelot mà một số thành viên của nhóm là big fan.

Epica sau đó đã tập hợp được 1 đội hợp sướng (gồm 2 nam và 4 nữ) cùng với 1 dàn nhạc dây(gồm 3 violins, 2 violas, 2 cellos và 1 upright bass) để thu âm và biểu diễn cùng họ. Và vẫn dưới cái tên "Sahara Dust", họ sản xuất hai bản demo với tựa đề "Cry for the Moon" trong năm 2002 và ký được hợp đồng với hãng đĩa Transmission Records.

Album đầu tiên được phát hành năm 2003 mang tên "The Phantom Agony", được sản xuất bởi Sascha Paeth(nhà sản xuất đã cộng tác với các band như Angra, Rhapsody of Fire và Kamelot). Trong album đáng chú ý có ca khúc "Façade of Reality" viết về sự kiện 11 tháng 9 bao gồm cả những đoạn trong bài phát biểu của thủ tướng Anh lúc đó là Tony Blair.

Ba đĩa đơn được phát hành từ album là: "The Phantom Agony", "Feint" và "Cry for the Moon".

Album thứ 2 mang tên "Consign to Oblivion", lấy cảm hứng từ văn hóa của nền văn minh Maya, điều đó có thể được nhận ra qua các ca khúc trong series "A New Age Dawns". "A New Age Dawns" đề cập tới hệ thống lịch của người Maya, kết thúc vào năm 2012. "Consign to Oblivion" cũng được sáng tác dựa trên nền tảng nhạc phim, lấy cảm hứng từ các tác phẩm của Hans Zimmer và Danny Elfman. Khách mời tham gia album là Roy Khan (từ band Kamelot) trong ca khúc "Trois Vierges". Epica cũng tham gia một phần tour diễn quảng bá album The Black Halo của Kamelot. Simons cũng góp giọng trong ca khúc "The Haunting (Somewhere In Time)".

Album cũng đã đạt được vị trí số 12 trên bảng xếp hạng âm nhạc của Hà Lan và duy trì trong top 100 suốt 7 tuần sau đó . Hai đĩa đơn trong album được phát hành là, "Solitary Ground" và "Quietus (Silent Reverie)".

Tháng 9 năm 2005, Epica cũng phát hành album non-metal mang tên "The Score – An Epic Journey" bao gồm các ca khúc làm soundtrack cho 1 bộ phim Hà Lan mang tên"Joyride".

Trong năm 2005 và 2006 Epica đi tour khắp Bắc Mỹ cùng ban nhạc Kamelot. Sau tour diễn tay trống Jeroen Simons tuyên bố rời nhóm để theo đuổi mục tiêu âm nhạc khác. 
Tháng 12, Ariën van Weesenbeek của band nhạc God Dethroned được thông báo trên website của nhóm trở thành tay trống " khách mời " cho album tiếp theo.

Tháng 9 năm 2007, Epica bắt đầu quảng cáo rầm rộ tour diễn xuyên Bắc Mỹ đầu tiên của nhóm và phát hành album phòng thu thứ 3, "The Divine Conspiracy", dưới tên hãng đĩa mới, Nuclear Blast. Tới tháng 12, Ariën van Weesenbeek được thông báo trở thành thành viên chính thức. Band nhạc tiếp tục đi tour Bắc Mỹ trong tháng 4 năm 2008 với band nhạc Into Eternity và Symphony X, nhưng không có sự tham gia của Simone bởi cô bị nhiễm bệnh tụ cầu khuẩn (MRSA) và người thay cô là Amanda Somerville.

Hai đĩa đơn được phát hành là Never Enough" và "Chasing the Dragon.

Ngày 16 tháng 12 năm 2008, Ad Sluijter rời band nhạc với lý do anh không thoải mái sáng tác nhạc do "những giới hạn". Người thay thế Ad là Isaac Delahaye, từng chơi cho God Dethroned.

Tháng 6 năm 2008, Epica ghi âm album live đầu tiên "The Classical Conspiracy" tại buổi biểu diễn diễn ra tại Miskolc, Hungary. Với sự tham gia của dàn hợp xướng 40 người và dàn nhạc dây 30 người, và trong danh sách ca khúc biểu diễn không chỉ có các ca khúc của band nhạc mà còn cover rất nhiều bản nhạc như Antonio Vivaldi, Antonín Dvořák, Giuseppe Verdi, Edvard Grieg, và cả soundtrack của các bộ phim như Star Wars, Spider-Man và Pirates of the Caribbean. Album được phát hành ngày 8 tháng 5 năm 2009 qua hãng đĩa Nuclear Blast Records.

Tháng 3 năm 2009 Epica, Epica thông báo họ đã trở lại phòng thu để thực hiện album tiếp theo. Tháng 4 năm 2009 tên album được tiết lộ "Design Your Universe". Đó là sự tiếp nối câu chuyện A New Age Dawns được bắt đầu trong album Consign to Oblivion. Album được phát hành vào ngày 16 tháng 10 năm 2009. Album cũng có sự góp mặt của khách mời đến từ band Sonata Arctica giọng ca Tony Kakko trong ca khúc "White Waters". Album dã đạt được vị trí số 8 trên bảng xếp hạng âm nhạc của Hà Lan.. Hai đĩa đơn được phát hành từ album là "Unleashed" và "This Is the Time".

Trong 1 cuộc phỏng vấn vào tháng 11 năm 2010, Simone cho biết band nhạc sẽ bắt đầu viết các ca khúc mới sau khi tour diễn Nam Mỹ kết thúc(tháng 2 năm 2011). Cô cũng cho biết họ hi vọng sẽ phát hành album tiếp theo vào khoảng đầu năm 2012..
Tính tới tháng 5 năm 2011 đã có 14 ca khúc được viết(chưa có lời) và họ sẽ trở lại phòng thu sau khi mùa hè kết thúc và một lần nữa Sascha Paeth lại là nhà sản xuất của album. Vào ngày 1 tháng 12 năm 2011, band nhạc cho biết tên album thứ năm của nhóm sẽ là Requiem for the Indifferent và album được truyền cảm hứng bởi các yếu tố như căng thẳng giữa các tôn giáo và các nền văn hóa khác nhau cũng như chiến tranh, thiên tai và khủng hoảng tài chính. Ngày 3 tháng 2 single đầu tiên mang tên Storm the Sorrow đuọc phát hành. Vào ngày 9 tháng 3 năm 2012 album Requiem for the Indifferent chính thức được phát hành tại châu Âu(ở Mỹ là vào ngày 13/3). Album đã chiếm được vị trí thứ 12 tại Hà Lan, thứ 14 tại Thụy Sĩ.











</doc>
<doc id="809253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809253" title="SMS Pommern">
SMS Pommern

SMS "Pommern" là một thiết giáp hạm tiền-dreadnought của Đế quốc Đức, một trong số năm chiếc thuộc lớp thiết giáp hạm "Deutschland" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Đức từ năm 1903 đến năm 1906. Được đặt tên theo tỉnh Pomerania của Vương quốc Phổ, con tàu được chế tạo tại xưởng tàu AG Vulcan ở Stettin, nơi nó được đặt lườn vào ngày 22 tháng 3 năm 1904 và hạ thủy vào ngày 2 tháng 12 năm 1905. "Pommern" được cho nhập biên chế cùng hải quân vào ngày 6 tháng 8 năm 1907. Những chiếc trong lớp của nó đã tỏ ra lạc hậu ngay từ lúc đưa vào hoạt động, kém hơn về kích cỡ, vỏ giáp, hỏa lực và tốc độ so với thế hệ thiết giáp hạm "toàn-súng-lớn" ra đời sau chiếc HMS"Dreadnought" của Anh Quốc.

Sau khi được đưa vào hoạt động, "Pommern" được điều về Hải đội Thiết giáp II của Hạm đội Biển khơi Đức, nơi nó tiếp tục phục vụ trong hai năm đầu của Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó đã có mặt trong trận Jutland vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916, cùng các tàu chị em đối đầu trong phút chốc với các tàu chiến-tuần dương Anh dưới quyền chỉ huy của Đô đốc David Beatty. Trong trận chiến này, "Pommern" bị bắn trúng một quả đạn pháo từ chiếc HMS "Indomitable". Sau đó, trong hoạt động tác chiến đêm lộn xộn, con tàu đã trúng phải một, hoặc có thể là hai, quả ngư lôi từ tàu khu trục Anh HMS "Onslaught", vốn đã kích nổ một trong các hầm đạn 17 cm của "Pommern". Hậu quả của vụ nổ đã khiến con tàu vỡ làm đôi và chìm với tổn thất nhân mạng toàn bộ thủy thủ đoàn.

"Pommern" được dự định để hoạt động trong hàng chiến trận Đức cùng với các thiết giáp hạm khác của Hải quân Đế quốc Đức. Nó được đặt lườn vào ngày 22 tháng 3 năm 1904 tại xưởng tàu AG Vulcan ở Stettin. Nguyên được dự định để hạ thủy vào ngày 19 tháng 11 năm 1905, nhưng mực nước trong cảng vào ngày hôm đó lại quá thấp. Do đó, con tàu chỉ có thể được hạ thủy vào ngày 2 tháng 12. Đến tháng 7 năm 1907, "Pommern" được chuyển đến Kiel nơi nó được trang bị dàn pháo chính gồm bốn khẩu 28 cm (11 inch). Nó được đưa ra hoạt động để chạy thử máy vào ngày 6 tháng 8; và trong lúc thử máy, nó đạt được tốc độ , trở thành một trong những thiết giáp hạm tiền-dreadnought nhanh nhất trên thế giới.

"Pommern" dài , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó có trọng lượng choán nước khi đầy tải, và được trang bị động cơ ba buồng bành trướng đặt dọc đốt than với công suất , cho phép đạt được tốc độ tối đa . Ngoài việc là một trong những chiếc nhanh nhất trong lớp của nó, "Pommern" cũng là chiếc có hiệu suất nhiên liệu đứng đầu. Với hơi nước được cung cấp bởi 12 nồi hơi Schulz-Thornycroft; ở tốc độ đường trường và trữ lượng nhiên liệu than, nó có thể di chuyển được .

Dàn pháo chính của "Pommern" bao gồm bốn khẩu pháo SK L/40 bắn nhanh bố trí trên hai tháp pháo nòng đôi, một phía trước và một phía sau của cấu trúc thượng tầng. Nó cũng được trang bị mười bốn khẩu pháo hạng hai gắn trên các tháp pháo ụ, 20 khẩu pháo bắn nhanh điều khiển bằng tay trên các bệ nòng đơn, cùng sáu ống phóng ngư lôi ngầm dưới lườn tàu.

Khi đưa vào hoạt động, "Pommern" được phân về Hải đội Thiết giáp II cùng với các tàu chị em cùng lớp. Nó tham gia các chuyến đi huấn luyện hàng năm cùng các đợt cơ động với phần còn lại của Hạm đội Biển khơi Đức từ năm 1908 đến năm 1914. Nó bao gồm việc huấn luyện hạm đội tại biển Baltic vào năm 1908 và một chuyến đi ra Đại Tây Dương trong năm tiếp theo. Vào tháng 5 năm 1910 "Pommern" tham gia đợt huấn luyện hạm đội tại Kattegat giữa Đan Mạch và Na Uy, rồi tiếp nối bằng một chuyến đi đến Na Uy trong mùa Hè. Vào cuối năm 1910, hạm đội thực hiện một chuyến đi khác đến biển Baltic. Hoạt động của nó trong hai năm tiếp theo vẫn với một lịch trình tương tự, cho dù chuyến đi mùa Hè năm 1912 bị ngắt quãng do vụ khủng hoảng Agadir; kết quả là chuyến đi chỉ giới hạn tại khu vực Baltic. Cuối năm đó "Pommern" tiến hành các đợt cơ động ngoài khơi Helgoland.

Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 7 năm 1914, "Pommern" cùng các tàu chị em trong Hải đội Thiết giáp II được bố trí nhiệm vụ canh gác khu vực cửa sông Elbe ngăn ngừa lực lượng Anh xâm nhập, vào giai đoạn mà phần còn lại của hạm đội còn đang được huy động. Nó tiếp tục phục vụ cùng Hạm đội Biển khơi trong hai năm đầu của cuộc chiến. Vào ngày 24-25 tháng 4 năm 1916, "Pommern" cùng bốn tàu chị em tham gia cùng các thiết giáp hạm dreadnought của Hạm đội Biển khơi để hỗ trợ các tàu chiến-tuần dương thuộc Hải đội Tuần tiễu I cho một cuộc bắn phá bờ biển Anh Quốc. Trên đường đi đến mục tiêu, tàu chiến-tuần dương SMS "Seydlitz" bị hư hại bởi một quả thủy lôi, nên được cho tách ra để quay trở về nhà trong khi chiến dịch vẫn tiếp tục. Lực lượng tàu chiến-tuần dương tiến hành cuộc bắn phá Yarmouth và Lowestoft một cách ngắn ngũi. Do tầm nhìn kém, chiến dịch nhanh chóng bị triệu hồi trước khi hạm đội Anh có thể can thiệp.

Đô đốc Reinhard Scheer, Tư lệnh hạm đội Đức, lập tức vạch kế hoạch cho một chiến dịch khác ra Bắc Hải, nhưng việc "Seydlitz" bị hư hại đã trì hoãn chiến dịch cho đến cuối tháng 5. "Pommern" tiếp tục được bố trí cùng Hải đội Thiết giáp II, lúc này được đặt dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Franz Mauve, và được bố trí ở phía cuối của hàng chiến trận Đức.. Trong đợt "Tiến ra Bắc Hải", Đô đốc Scheer ra lệnh cho hạm đội truy đuổi hết tốc độ các thiết giáp hạm của Hải đội Thiết giáp V Anh Quốc đang rút lui. "Hannover" và các tàu chị em chậm hơn đáng kể so với những chiếc dreadnought và nhanh chóng bị tụt lại phía sau. Đến 19 giờ 30 phút, Hạm đội Grand xuất hiện và đối đầu với lực lượng của Đô đốc Scheer với một ưu thế áp đảo. Tình thế của hạm đội Đức bị ảnh hưởng nặng bởi sự hiện diện của những chiếc trong lớp "Deutschland" chậm chạp; nếu Scheer ra lệnh quay trở về Đức ngay lập tức, có thể ông sẽ phải hy sinh những con tàu chậm hơn để có thể rút lui thành công.

Đô đốc Scheer quyết định quay ngược hướng đi của hạm đội bằng một cú "đổi hướng chiến trận" (Gefechtskehrtwendung), một cách cơ động đòi hỏi mọi đơn vị trong hàng chiến trận Đức phải quay mũi 180 °Cùng một lúc. Do hậu quả của việc bị tụt lại phía sau, những chiếc trong Hải đội Thiết giáp II không thể đi theo hướng đi mới sau khi đổi hướng. Vì vậy, "Pommern" và năm chiếc khác của hải đội ở bên phía rút lui của hàng chiến trận Đức. Đô đốc Mauve dự định di chuyển các con tàu của ông về phía cuối hàng chiến trận, phía sau những chiếc dreadnought của Hải đội Thiết giáp III, nhưng đã không thực hiện khi ông nhận ra việc di chuyển như vật sẽ ảnh hưởng đến sự cơ động các tàu chiến-tuần dương của Đô đốc Franz von Hipper. Thay vào đó, ông tìm cách đặt các con tàu của mình phía đầu hàng tàu chiến.

Sau đó trong ngày thứ nhất của trận chiến, các tàu chiến-tuần dương đã bị hư hại thuộc Hải đội Tuần tiễu I của Đô đốc Hipper phải chịu đựng áp lực nặng nề do bị các đối thủ Anh truy đuổi. "Pommern" và các con tàu mang biệt danh "tàu-năm-phút" đã đến để trợ giúp, đi vào giữa hai hải đội tàu chiến-tuần dương đang đối đầu. "Pommern" không thể bắt được mục tiêu trong bóng đêm, cho dù nhiều chiếc tàu chị em đã làm được. Dù vậy, hỏa lực của chúng không có hiệu quả. Các tàu chiến-tuần dương Anh đã bắn trúng nhiều phát vào các tàu Đức, trong đó một quả đạn pháo của HMS "Indomitable" đã bắn trúng "Pommern" buộc nó phải tách ra khỏi hàng. Đô đốc Mauve quyết định không nên đối đầu với một lực lượng tàu chiến-tuần dương mạnh hơn nhiều, nên ra lệnh chuyển hướng 90° sang mạn phải, các tàu chiến Anh đã không đuổi theo..

Cuối ngày hôm đó, hạm đội chuẩn bị cho chuyến đi đêm quay trở về Đức; "Deutschland", "Pommern" và "Hannover" được xếp phía sau SMS "König" và các thiết giáp hạm dreadnought khác của Hải đội Thiết giáp III về phía cuối của hàng chiến trận Đức. Đến 03 giờ 10 phút sáng ngày 1 tháng 6, "Pommern" bị đánh trúng ngư lôi phóng từ tàu khu trục Anh HMS "Onslaught". Nó bị đánh trúng ít nhất một, hoặc có thể là hai ngư lôi, làm kích nổ một hầm đạn 17 cm gây ra một đám cháy lớn. Một vụ nổ dữ dội đã làm gảy đôi con tàu, phần đuôi lật nghiêng và tiếp tục nổi trong ít nhất 20 phút với các chân vịt nhô lên không trung trước khi chìm hẳn. "Hannover", con tàu ngay phía sau "Pommern" trong đội hình, bị buộc phải đổi hướng gấp tách khỏi hàng nhằm tránh va chạm với xác tàu; toàn bộ thủy thủ đoàn của "Pommern", bao gồm 839 sĩ quan và thủy thủ, đều thiệt mạng khi con tàu chìm.



</doc>
<doc id="809254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809254" title="SMS Schlesien">
SMS Schlesien

SMS "Schlesien" là một thiết giáp hạm tiền-dreadnought của Đế quốc Đức, một trong số năm chiếc thuộc lớp thiết giáp hạm "Deutschland" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Đức từ năm 1903 đến năm 1906. Được đặt tên theo tỉnh Schlesien, con tàu được chế tạo tại xưởng tàu AG Vulcan ở Danzig, nơi nó được đặt lườn vào ngày 19 tháng 11 năm 1904 và hạ thủy vào ngày 28 tháng 5 năm 1906. Nó được cho nhập biên chế cùng hải quân vào ngày 5 tháng 5 năm 1908. Những chiếc trong lớp của nó đã tỏ ra lạc hậu ngay từ lúc đưa vào hoạt động, kém hơn về kích cỡ, vỏ giáp, hỏa lực và tốc độ so với thế hệ thiết giáp hạm "toàn-súng-lớn" ra đời sau chiếc HMS "Dreadnought" của Anh Quốc.

Sau khi được đưa vào hoạt động, "Schlesien" được điều về Hải đội Thiết giáp I của Hạm đội Biển khơi Đức, nơi nó tiếp tục phục vụ trong hai năm đầu của Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Sau khi được chuyển sang Hải đội Thiết giáp II chung với các con tàu chị em, "Schlesien" đã có mặt trong trận Jutland vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916, nơi nó chỉ tham gia chiến đấu một cách ngắn ngủi. Sau trận Jutland, nó cùng với ba chiếc tàu chị em còn sống sót được giao vai trò canh gác trước khi hoàn toàn rút khỏi hoạt động nơi tuyến đầu vào năm 1917, khi nó trở thành một tàu huấn luyện.

Sau khi Đức thua trận trong Thế Chiến I, Hiệp ước Versailles cho phép Đức giữ lại tám thiết giáp hạm cũ đã lạc hậu, vốn bao gồm "Schlesien", vào nhiệm vụ phòng thủ duyên hải. Nó đã hoạt động trong Hải quân Đế chế Đức mới tổ chức lại; được cải tạo trong những năm 1920 và 1930, và cuối cùng quay lại làm một tàu huấn luyện. "Schlesien" chỉ hoạt động hạn chế trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, bao gồm việc xâm chiếm Na Uy vào năm 1940, rồi sau đó được giao những nhiệm vụ thứ yếu, rồi kết thúc quãng đời phục vụ như một tàu phòng không tại khu vực biển Baltic. Vào tháng 4 năm 1945, "Schlesien" di chuyển đến Swinemünde để nhận tiếp liệu đạn dược đồng thời cũng để di tản binh lính bị thương khi nó trúng phải một quả thủy lôi. Nó bị chìm tại vùng nước nông, cho dù một phần lớn cấu trúc thượng tầng, bao gồm dàn pháo chính, vẫn ở bên trên mực nước. Trong những ngày cuối cùng của chiến tranh, "Schlesien" sử dụng dàn pháo hạng nặng hỗ trợ cho lực lượng Đức trên bờ rút lui.

"Schlesien" được dự định để hoạt động trong hàng chiến trận Đức cùng với các thiết giáp hạm khác của Hạm đội Biển khơi Đức. Nó được đặt lườn vào ngày 19 tháng 11 năm 1904 tại xưởng tàu AG Vulcan ở Stettin. "Schlesien" được hạ thủy vào ngày 28 tháng 5 năm 1906; và đến tháng 3 năm 1908 được gửi đến Kiel để hoàn tất việc trang bị. Nó được đưa ra hoạt động để chạy thử máy vào ngày 5 tháng 5, nhưng việc thử máy bị ngắt quãng từ ngày 6 tháng 7 đến ngày 5 tháng 9, khi con tàu được sử dụng tạm thời như một tàu thử nghiệm ngư lôi. "Schlesien" gia nhập hạm đội sau khi công việc thử nghiệm ngư lôi hoàn tất vào tháng 9. Tuy nhiên, chiếc thiết giáp hạm mới của Anh Quốc HMS "Dreadnought", trang bị mười khẩu pháo , được đưa ra hoạt động gần hai năm trước đó, vào tháng 12 năm 1906. Với một thiết kế mang tính cách mạng, "Dreadnought" đã khiến cho mọi tàu chiến chủ lực của Hải quân Đức trở thành lạc hậu, kể cả chiếc "Schlesien" mới hơn.

"Schlesien" dài , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó có trọng lượng choán nước khi đầy tải, và được trang bị động cơ ba buồng bành trướng đặt dọc đốt than với công suất , cho phép đạt được tốc độ tối đa . "Schlesien" là một trong những chiếc có hiệu suất nhiên liệu tốt nhất trong lớp của nó; với tốc độ đường trường và trữ lượng nhiên liệu than, nó có thể di chuyển được .

Dàn pháo chính của "Schlesien" bao gồm bốn khẩu pháo SK L/40 bắn nhanh bố trí trên hai tháp pháo nòng đôi, một phía trước và một phía sau của cấu trúc thượng tầng. Nó cũng được trang bị mười bốn khẩu pháo hạng hai gắn trên các tháp pháo ụ, 20 khẩu pháo bắn nhanh điều khiển bằng tay trên các bệ nòng đơn, cùng sáu ống phóng ngư lôi ngầm dưới lườn tàu.

Sau khi đưa vào hoạt động, "Schlesien" được điều về Hải đội Thiết giáp I. Trong năm phục vụ đầu tiên 1909, nó thực hiện cơ động hạm đội tại Bắc Hải và tại biển Baltic cũng như tại Đại Tây Dương. Chuyến đi đầu tiên của nó đến đại Tây Dương được tiến hành từ ngày 7 tháng 7 đến ngày 1 tháng 8, tiếp nối bằng các lượt thực tập trong mùa Thu. Hải đội Thiết giáp I được chuyển căn cứ từ Kiel đến Wilhelmshaven vào tháng 4 năm 1910. Sang tháng 5 năm 1910, hạm đội tiến hành đợt cơ động huấn luyện tại Kattegat, giữa Na Uy và Đan Mạch. Lần đầu tiên, chuyến đi mùa Hè được hướng đến Na Uy, tiếp nối bằng việc thực tập hạm đội trong mùa Thu và một chuyến đi huấn luyện đến khu vực biển Baltic vào cuối năm.

Vào ngày 3 tháng 11 năm 1911, "Schlesien" được điều sang Hải đội Thiết giáp II chung với các con tàu chị em còn lại. Con tàu trải qua những năm tiếp theo với hoạt động tương tự thực tập và chuyến đi đ́ến Na Uy vào mùa Hè, ngoài trừ vào năm 1912 do vụ khủng hoảng Agadir, chuyến đi chỉ giới hạn tại khu vực biển Baltic.

Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 7 năm 1914, "Schlesien" được bố trí nhiệm vụ canh phòng khu vực German Bight, vào giai đoạn mà phần còn lại của hạm đội còn đang được huy động. Nó tiếp tục hoạt động cùng với Hạm đội Biển khơi trong hai năm đầu của cuộc chiến. Nó tham gia lực lượng thiết giáp hạm hỗ trợ cho các tàu chiến-tuần dương tiến hành bắn phá Scarborough, Hartlepool và Whitby vào các ngày 15-16 tháng 12 năm 1914. Trong chiến dịch này, hạm đội chiến trận Đức với 12 thiết giáp hạm dreadnought và tám chiếc tiền-dreadnought đã tiếp cận ở khoảng cách với một hải đội biệt lập Anh chỉ bao gồm sáu thiết giáp hạm. Tuy nhiên, các cuộc đụng độ lẻ tẻ giữa hai lực lượng tàu khu trục hộ tống đối địch đã khiến cho vị Tư lệnh hạm đội Đức, Đô đốc Friedrich von Ingenohl, tin rằng ông đang đối đầu với toàn bộ Hạm đội Grand, nên ông rút lui khỏi trận chiến và quay trở về nhà. Hai đợt đột kích không có hiệu quả khác được tiếp tục vào tháng 4 năm 1915, vào các ngày 17-18 tháng 4 và 21-23 tháng 4. Có thêm hai đợt tiến quân khác được thực hiện vào các ngày 17-18 tháng 5 và 23-24 tháng 10.

Vào ngày 24-25 tháng 4 năm 1916, "Schlesien" cùng bốn tàu chị em tham gia cùng các thiết giáp hạm dreadnought của Hạm đội Biển khơi để hỗ trợ các tàu chiến-tuần dương thuộc Hải đội Tuần tiễu I cho một cuộc bắn phá bờ biển Anh Quốc. Trên đường đi đến mục tiêu, tàu chiến-tuần dương SMS "Seydlitz" bị hư hại bởi một quả thủy lôi, nên được cho tách ra để quay trở về nhà trong khi chiến dịch vẫn tiếp tục. Lực lượng tàu chiến-tuần dương tiến hành cuộc bắn phá Yarmouth và Lowestoft một cách ngắn ngũi. Do tầm nhìn kém, chiến dịch nhanh chóng bị triệu hồi trước khi hạm đội Anh có thể can thiệp.

Đô đốc Reinhard Scheer, Tư lệnh hạm đội Đức, lập tức vạch kế hoạch cho một chiến dịch khác ra Bắc Hải, nhưng việc "Seydlitz" bị hư hại đã trì hoãn chiến dịch cho đến cuối tháng 5. "Schlesien" là chiếc thứ hai của Đội IV thuộc Hải đội Thiết giáp II, được bố trí ở phía áp cuối của hàng chiến trận Đức, chỉ sau "Schleswig-Holstein". Lúc này hải đội được đặt dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Franz Mauve. Trong đợt "Tiến ra Bắc Hải", Đô đốc Scheer ra lệnh cho hạm đội truy đuổi hết tốc độ các thiết giáp hạm của Hải đội Thiết giáp V Anh Quốc đang rút lui. "Schlesien" và các tàu chị em chậm hơn đáng kể so với những chiếc dreadnought và nhanh chóng bị tụt lại phía sau. Vào lúc này, Đô đốc Scheer chỉ đạo cho "Hannover" ở vị trí sau cùng của hàng chiến trận Đức, để ông có được một soái hạm ở mỗi đầu của đội hình. Đến 19 giờ 30 phút, Hạm đội Grand xuất hiện và đối đầu với lực lượng của Đô đốc Scheer với một ưu thế áp đảo. Tình thế của hạm đội Đức bị ảnh hưởng nặng bởi sự hiện diện của những chiếc trong lớp "Deutschland" chậm chạp; nếu Scheer ra lệnh quay trở về Đức ngay lập tức, có thể ông sẽ phải hy sinh những con tàu chậm hơn để có thể rút lui thành công.

Đô đốc Scheer quyết định quay ngược hướng đi của hạm đội bằng một cú "đổi hướng chiến trận" (Gefechtskehrtwendung), một cách cơ động đòi hỏi mọi đơn vị trong hàng chiến trận Đức phải quay mũi 180 °Cùng một lúc. Do hậu quả của việc bị tụt lại phía sau, những chiếc trong Hải đội Thiết giáp II không thể đi theo hướng đi mới sau khi đổi hướng. Vì vậy, "Schlesien" và năm chiếc khác của hải đội ở bên phía rút lui của hàng chiến trận Đức. Đô đốc Mauve dự định di chuyển các con tàu của ông về phía cuối hàng chiến trận, phía sau những chiếc dreadnought của Hải đội Thiết giáp III, nhưng đã không thực hiện khi ông nhận ra việc di chuyển như vật sẽ ảnh hưởng đến sự cơ động các tàu chiến-tuần dương của Đô đốc Franz von Hipper. Thay vào đó, ông tìm cách đặt các con tàu của mình phía đầu hàng tàu chiến.

Sau đó trong ngày thứ nhất của trận chiến, các tàu chiến-tuần dương đã bị hư hại thuộc Hải đội Tuần tiễu I của Đô đốc Hipper phải chịu đựng áp lực nặng nề do bị các đối thủ Anh truy đuổi. "Schlesien" và các con tàu mang biệt danh "tàu-năm-phút" đã đến để trợ giúp, đi vào giữa hai hải đội tàu chiến-tuần dương đang đối đầu. Tầm nhìn kém khiến cho cuộc đụng độ sau đó diễn ra ngắn ngủi. "Schlesien" không ngắm được mục tiêu nào trong bóng tối, cũng như một số tàu chị em khác, và do tầm nhìn kém hỏa lực của chúng không hiệu quả. Các tàu chiến-tuần dương Anh đã nhiều lần bắn trúng các tàu chiến Đức, trong đó một phát đạn pháo hạng nặng suýt trúng đã tung một cơn mưa mảnh đạn lên sàn tàu của "Schlesien", làm một thủy thủ thiệt mạng và một người khác bị thương. Đô đốc Mauve quyết định không nên đối đầu với một lực lượng tàu chiến-tuần dương mạnh hơn nhiều, nên ra lệnh chuyển hướng 90° sang mạn phải; các đối thủ Anh đã không đuổi theo.

Cuối ngày hôm đó, hạm đội chuẩn bị cho chuyến đi đêm quay trở về Đức; "Schlesien" và "Schleswig-Holstein" được xếp phía sau các tàu chiến-tuần dương "Von der Tann" và "Derfflinger" về phía cuối của hàng chiến trận Đức. Vào khoảng 03 giờ 00, các tàu khu trục Anh tổ chức một loạt các cuộc tấn công vào hạm đội, một số đã nhắm vào "Schlesien". Bất chấp như thế, Hạm đội Biển khơi băng xuyên qua lực lượng khu trục Anh và đến được Horns Reef lúc 04 giờ 00 ngày 1 tháng 6. Hạm đội Đức về đến Wilhelmshaven vài giờ sau đó, nơi những chiếc dreadnought không bị hư hại thuộc các lớp "Nassau" và "Helgoland" chiếm lấy các vị trí phòng ngự.

Sau khi Đức thua trận trong Thế Chiến I, các điều khoản của Hiệp ước Versailles được ký kết vào ngày 21 tháng 6 năm 1919, cho phép Đức được giữ lại trong Hải quân Đế chế Đức được tái tổ chức một hạm đội tàu nổi, với tám thiết giáp hạm đã lạc hậu cho vai trò phòng thủ duyên hải. Chúng bao gồm ba thiết giáp hạm thuộc lớp "Deutschland": "Hannover", "Schleswig-Holstein" và "Schlesien", cùng năm chiếc khác thuộc lớp "Braunschweig". Là chiếc cũ nhất và kém tiên tiến nhất trong lớp, "Deutschland" bị tháo dỡ vào năm 1922. "Schlesien" và "Schleswig-Holstein" được hiện đại hóa trong những năm 1920, bao gồm việc thay thế các khẩu pháo 17 cm bằng kiểu và việc sáp nhập hai ống khói phía trước thành một chiếc lớn. "Schlesien" và "Schleswig-Holstein" tiếp tục nằm trong đội hình thiết giáp hạm của hạm đội, trong khi "Hannover" được dự định tái cấu trúc thành một tàu mục tiêu, cho dù điều này chưa bao giờ được thực hiện.

"Schleswig-Holstein" là soái hạm của hạm đội cho đến năm 1932, khi nó được tái cấu trúc để cải biến thành một tàu huấn luyện. Kết quả là "Schlesien" giữ vai trò soái hạm tiếp theo của hạm đội. Vào năm 1932, Wilhelm Canaris nắm quyền chỉ huy con tàu, một vị trí ông đảm nhiệm trong hai năm. Vào tháng 5 năm 1935, Hải quân Đế chế Đức được tái tổ chức; và không lâu sau đó, "Schlesien" tham gia vào cuộc cơ động hạm đội rộng lớn cùng với chiếc tàu tuần dương hạng nặng mới "Deutschland". Cuối năm đó, "Schlesien" được cải biến thành một tàu huấn luyện. Trong số các thay đổi được thực hiện, nó được bổ sung pháo phòng không và thay thế các nồi hơi của con tàu. Các nồi hơi mới có hiệu suất cao, cho phép lắp đặt với số lượng ít hơn; chỗ trống dư ra được sử dụng làm chỗ nghỉ ngơi của học viên và phòng thuyết trình. Thành phần thủy thủ đoàn cũng thay đổi; biên chế tiêu chuẩn bao gồm 35 sĩ quan và 708 thủy thủ; sau khi cải biến, nó được giảm còn 29 sĩ quan và 559 thủy thủ nhưng cộng thêm 214 học viên. Năm tiếp theo, "Schlesien" thực hiện chuyến đi sang Châu Mỹ; nó ghé qua Halifax, Nova Scotia vào tháng 3 năm 1937, và vào tháng 12, "Schlesien" dừng tại Argentina. Vào năm 1938, con tàu viếng thăm vịnh Samaná tại Cộng hòa Dominica.

Vào giai đoạn đầu của cuộc tấn công Ba Lan vào tháng 9 năm 1939 mở màn Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Schlesien" vẫn được giữ lại trong vai trò huấn luyện, cho dù nó được sử dụng một thời gian ngắn như một tàu phá băng cho tàu ngầm U-boat. Cuối tháng đó, "Schlesien" gia nhập cùng tàu chị em "Schleswig-Holstein" để bắn phá các vị trí Ba Lan dọc theo bờ biển Baltic từ ngày 25 đến ngày27 tháng 9. Sau chiến dịch này, nó được tháo dỡ sáu khẩu pháo 5,9 cm để trang bị cho tàu tuần dương "Pinguin". Vào năm 1940, "Schlesien" tham gia Chiến dịch Weserübung, cuộc xâm chiếm Đan Mạch và Na Uy; "Schlesien" đã hoạt động tại vùng biển Đan Mạch trong suốt chiến dịch. Sau khi việc chiếm đóng hoàn thành, "Schlesien" tiếp tục vai trò tàu phá băng. Vào tháng 3 năm 1941, "Schlesien" hộ tống cho các tàu rải mìn tại khu vực Baltic. Sau khi quay trở về từ chiến dịch này, nó được cải biến trở lại thành một tàu trại binh ở Gotenhafen. Vào ngày 4 tháng 4 năm 1942, "Schlesien" lên đường đi Gotenhafen cùng với thiết giáp hạm "Gneisenau" và tàu phá băng "Castor".

Vào giữa năm 1944, dàn hỏa lực phòng không của "Schlesien" và "Schleswig-Holstein" được tăng cường đáng kể để sử dụng chúng như những tàu phòng không tại cảng Gotenhafen. Vào tháng 4 năm 1945, "Schlesien" được chuyển đến Swinemünde để nhận tiếp liệu đạn dược đồng thời cũng để di tản 1.000 binh lính bị thương khỏi chiến tuyến. Đến ngày 3 tháng 5, nó trúng phải một quả thủy lôi tại Zinnowitz ngoài khơi Swinemünde và bị mắc cạn tại vùng nước nông. Do độ sâu không lớn, hầu hết con tàu còn nổi trên mặt nước, kể cả dàn pháo chính; và nó tiếp tục bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng Đức trên bờ đang rút lui. Từ năm 1949 đến năm 1956, xác tàu được tháo dỡ tại chỗ bởi một hãng Đông Đức. Tuy nhiên, một phần của con tàu vẫn còn nhìn thấy được cho đến năm 1970.



</doc>
<doc id="809256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809256" title="SMS Schleswig-Holstein">
SMS Schleswig-Holstein

SMS "Schleswig-Holstein" là một thiết giáp hạm của Đế quốc Đức, một trong số năm chiếc thuộc lớp thiết giáp hạm "Deutschland" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Đức từ năm 1903 đến năm 1906, và là chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought cuối cùng của Đức. Con tàu được đặt lườn tại xưởng tàu Germaniawerft ở Kiel vào tháng 8 năm 1905, và được đưa vào hoạt động cùng hạm đội gần ba năm sau đó, tháng 7 năm 1908. Những chiếc trong lớp của nó đã tỏ ra lạc hậu ngay từ lúc đưa vào hoạt động, kém hơn về kích cỡ, vỏ giáp, hỏa lực và tốc độ so với thế hệ thiết giáp hạm "toàn-súng-lớn" ra đời sau chiếc HMS"Dreadnought" của Anh Quốc.

"Schleswig-Holstein" đã chiến đấu trong cả hai cuộc thế chiến. Trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, nó đã hoạt động tại tuyến đầu cùng với Hải đội Thiết giáp II thuộc Hạm đội Biển khơi Đức, lên đến đỉnh điểm trong trận Jutland vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916. Sau trận đánh, "Schleswig-Holstein" được rút về đảm trách vai trò canh phòng tại cửa sông Elbe trước khi xuất biên chế vào cuối năm 1917. Là một trong số ít thiết giáp hạm được phép giữ lại theo những điều khoản của Hiệp ước Versailles, "Schleswig-Holstein" lại được đưa vào hoạt động cùng Hải quân Đế chế Đức mới được cải tổ vào những năm 1920. Đến đầu những năm 1930, chiếc thiết giáp hạm cũ được cải biến thành một tàu huấn luyện cho học viên sĩ quan.

"Schleswig-Holstein" đóng vai trò nổi bật khi nó bắn những phát đạn pháo đầu tiên mở màn Chiến tranh Thế giới thứ hai để tấn công pháo đài của Ba Lan tại Westerplatte vào sáng sớm ngày 1 tháng 9 năm 1939. Sau đó, trong hầu hết thời gian còn lại của chiến tranh, nó được sử dụng như một tàu huấn luyện, và đã bị máy bay ném bom Anh đánh chìm vào tháng 12 năm 1944. Được cho nổi trở lại sau chiến tranh, "Schleswig-Holstein" được Hải quân Xô Viết sử dụng một thời gian ngắn trước khi tháo dỡ. Chiếc chuông của con tàu hiện đang được trưng bày tại Bảo tàng Lịch sử Quân sự Liên bang ở Dresden.

"Schleswig-Holstein" được dự định để hoạt động trong hàng chiến trận Đức cùng với các thiết giáp hạm khác của Hạm đội Biển khơi Đức. Nó được đặt lườn vào ngày 18 tháng 8 năm 1905 tại xưởng tàu Germaniawerft ở Kiel, và được hạ thủy vào ngày 17 tháng 12 năm 1906, là chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought cuối cùng của Hải quân Đức. Tuy nhiên, chiếc thiết giáp hạm mới của Anh Quốc HMS "Dreadnought", trang bị mười khẩu pháo , được đưa ra hoạt động gần hai năm trước đó, vào tháng 12 năm 1906. Với một thiết kế mang tính cách mạng, "Dreadnought" đã khiến cho mọi tàu chiến chủ lực của Hải quân Đức trở thành lạc hậu, kể cả chiếc "Schleswig-Holstein".

"Schleswig-Holstein" dài , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó có trọng lượng choán nước khi đầy tải, và được trang bị động cơ ba buồng bành trướng đặt dọc đốt than với công suất , cho phép đạt được tốc độ tối đa . Ngoài việc là chiếc nhanh nhất trong lớp của nó, "Schleswig-Holstein" cũng là chiếc có hiệu suất nhiên liệu đứng thứ hai; với tốc độ đường trường và trữ lượng nhiên liệu than, nó có thể di chuyển được .

Dàn pháo chính của "Schleswig-Holstein" bao gồm bốn khẩu pháo SK L/40 bắn nhanh bố trí trên hai tháp pháo nòng đôi, một phía trước và một phía sau của cấu trúc thượng tầng. Nó cũng được trang bị mười bốn khẩu pháo hạng hai gắn trên các tháp pháo ụ, 20 khẩu pháo bắn nhanh điều khiển bằng tay trên các bệ nòng đơn, cùng sáu ống phóng ngư lôi ngầm dưới lườn tàu.

Sau khi hoàn tất, "Schleswig-Holstein" được đưa ra hoạt động để chạy thử máy vào ngày 6 tháng 7 năm 1908. Thủy thủ đoàn của nó hầu hết đến từ con tàu chị em "Schlesien". Vào ngày 21 tháng 9, nó được điều về Hải đội Thiết giáp II thuộc Hạm đội Biển khơi Đức, chung với các con tàu chị em. Đến tháng 11, các cuộc thực tập của hạm đội và đơn vị được tiến hành tại khu vực biển Baltic. Chương trình huấn luyện mà "Schleswig-Holstein" tham gia tiếp nối theo một lịch trình tương tự trong năm năm tiếp theo. Nó bao gồm một chuyến đi đến Đại Tây Dương được thực hiện từ ngày 7 tháng 7 đến ngày 1 tháng 8 năm 1909. Các cuộc cơ động hạm đội được tiến hành trong mùa Xuân, tiếp nối bằng chuyến đi mùa Hè đến Na Uy và thêm các lượt huấn luyện khác trong mùa Thu. Vào ngày 3 tháng 10 năm 1911, con tàu được chuyển trở lại Hải đội thiết giáp II. Do vụ Khủng hoảng Agadir xảy ra vào tháng 7 năm 1912, chuyến đi mùa Hè chỉ thực hiện đến khu vực Baltic. Vào ngày 14 tháng 7 năm 1914, chuyến đi hàng năm đến Na Uy bắt đầu, nhưng do nguy cơ chiến tranh nổ ra tại Châu Âu, chuyến đi bị rút ngắn; và trong vòng hai tuần "Schleswig-Holstein" cùng phần còn lại của Hải đội II quay trở về Wilhelmshaven.

Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 7 năm 1914, "Schleswig-Holstein" được giao nhiệm vụ canh gác tại khu vực cửa sông Elbe, vào giai đoạn mà phần còn lại của hạm đội còn đang được huy động. Vào cuối tháng 10, "Schleswig-Holstein" và các tàu chị em được gửi đến Kiel để tiến hành các cải biến cho hệ thống bảo vệ dưới nước nhằm chống đỡ thủy lôi và ngư lôi tốt hơn. Sau đó "Schleswig-Holstein" và các đơn vị khác của Hải đội Thiết giáp II tái gia nhập hạm đội. Chúng hình thành nên một phần của lực lượng thiết giáp hạm hỗ trợ cho các tàu chiến-tuần dương tiến hành bắn phá Scarborough, Hartlepool và Whitby vào các ngày 15-16 tháng 12 năm 1914. Trong chiến dịch này, hạm đội chiến trận Đức với 12 thiết giáp hạm dreadnought và tám chiếc tiền-dreadnought đã tiếp cận ở khoảng cách với một hải đội biệt lập Anh chỉ bao gồm sáu thiết giáp hạm. Tuy nhiên, các cuộc đụng độ lẻ tẻ giữa hai lực lượng tàu khu trục hộ tống đối địch đã khiến cho vị Tư lệnh hạm đội Đức, Đô đốc Friedrich von Ingenohl, tin rằng ông đang đối đầu với toàn bộ Hạm đội Grand, nên ông rút lui khỏi trận chiến và quay trở về nhà. Vào tháng 4 năm 1916, con tàu được tháo dỡ hai khẩu pháo 8,8 cm thay thế bằng pháo phòng không 8,8 cm.

"Schleswig-Holstein" sau đó tham gia vào một cuộc đột phá của hạm đội tại Dogger Bank vào ngày 21-22 tháng 4 năm 1915. Đến ngày 11-12 tháng 9, Hải đội Trinh sát II tiến hành một đợt rải mìn khác ngoài khơi Swarte Bank có Hải đội Thiết giáp II trong thành phần hỗ trợ. Nó được tiếp nối bằng một đợt càn quét của hạm đội không mang lại kết quả vào ngày 23-24 tháng 10. Trong đợt tiến quân của Hải đội II và III vào Bắc Hải trong các ngày 5-7 tháng 3 năm 1916, "Schleswig-Holstein" và phần còn lại của Hải đội II ở lại German Bight, sẵn sàng lên đường hỗ trợ.

Sau đó chúng tham gia cùng các thiết giáp hạm dreadnought của Hạm đội Biển khơi để hỗ trợ các tàu chiến-tuần dương thuộc Hải đội Tuần tiễu I cho một cuộc bắn phá bờ biển Anh Quốc vào ngày 24-25 tháng 4 năm 1916. Trên đường đi đến mục tiêu, tàu chiến-tuần dương SMS "Seydlitz" bị hư hại bởi một quả thủy lôi, nên được cho tách ra để quay trở về nhà trong khi chiến dịch vẫn tiếp tục. Lực lượng tàu chiến-tuần dương tiến hành cuộc bắn phá Yarmouth và Lowestoft một cách ngắn ngũi. Do tầm nhìn kém, chiến dịch nhanh chóng bị triệu hồi trước khi hạm đội Anh có thể can thiệp.

Đô đốc Reinhard Scheer, Tư lệnh hạm đội Đức, lập tức vạch kế hoạch cho một chiến dịch khác ra Bắc Hải, nhưng việc "Seydlitz" bị hư hại đã trì hoãn chiến dịch cho đến cuối tháng 5. "Schleswig-Holstein" là chiếc cuối cùng của Đội IV thuộc Hải đội Thiết giáp II, được bố trí ở phía cuối cùng của hàng chiến trận Đức. Lúc này hải đội được đặt dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Franz Mauve. Trong đợt "Tiến ra Bắc Hải", Đô đốc Scheer ra lệnh cho hạm đội truy đuổi hết tốc độ các thiết giáp hạm của Hải đội Thiết giáp V Anh Quốc đang rút lui. "Schleswig-Holstein" và các tàu chị em chậm hơn đáng kể so với những chiếc dreadnought và nhanh chóng bị tụt lại phía sau. Vào lúc này, Đô đốc Scheer chỉ đạo cho "Hannover" chiếm lấy vị trí phía sau của "Schleswig-Holstein", để ông có được một soái hạm ở mỗi đầu của đội hình. Đến 19 giờ 30 phút, Hạm đội Grand xuất hiện và đối đầu với lực lượng của Đô đốc Scheer với một ưu thế áp đảo. Tình thế của hạm đội Đức bị ảnh hưởng nặng bởi sự hiện diện của những chiếc trong lớp "Deutschland" chậm chạp; nếu Scheer ra lệnh quay trở về Đức ngay lập tức, có thể ông sẽ phải hy sinh những con tàu chậm hơn để có thể rút lui thành công.

Đô đốc Scheer quyết định quay ngược hướng đi của hạm đội bằng một cú "đổi hướng chiến trận" (Gefechtskehrtwendung), một cách cơ động đòi hỏi mọi đơn vị trong hàng chiến trận Đức phải quay mũi 180 °Cùng một lúc. Do hậu quả của việc bị tụt lại phía sau, những chiếc trong Hải đội Thiết giáp II không thể đi theo hướng đi mới sau khi đổi hướng. Vì vậy, "Schleswig-Holstein" và năm chiếc khác của hải đội ở bên phía rút lui của hàng chiến trận Đức. Đô đốc Mauve dự định di chuyển các con tàu của ông về phía cuối hàng chiến trận, phía sau những chiếc dreadnought của Hải đội Thiết giáp III, nhưng đã không thực hiện khi ông nhận ra việc di chuyển như vật sẽ ảnh hưởng đến sự cơ động các tàu chiến-tuần dương của Đô đốc Franz von Hipper. Thay vào đó, ông tìm cách đặt các con tàu của mình phía đầu hàng tàu chiến.

Sau đó trong ngày thứ nhất của trận chiến, các tàu chiến-tuần dương đã bị hư hại thuộc Hải đội Tuần tiễu I của Đô đốc Hipper phải chịu đựng áp lực nặng nề do bị các đối thủ Anh truy đuổi. "Schleswig-Holstein" và các con tàu mang biệt danh "tàu-năm-phút" đã đến để trợ giúp, đi vào giữa hai hải đội tàu chiến-tuần dương đang đối đầu. Tầm nhìn kém khiến cho cuộc đụng độ sau đó diễn ra ngắn ngủi. Các xạ thủ trên "Schleswig-Holstein" đã không ngắm được mục tiêu nào trong bóng tối, nên nó đã không bắn phát đạn pháo nào. Tuy nhiên, lúc 21 giờ 35 phút một quả đạn pháo hạng nặng đã bắn trúng "Schleswig-Holstein" bên mạn trái. Phát đạn pháo đục thủng một lỗ rộng khoảng bên mạn tàu trước khi phát nổ cạnh vỏ giáp trong ụ tháp pháo. Vụ nổ đã xé toang sàn cấu trúc thượng tầng và loại khỏi vòng chiến một tháp pháo ụ bên mạn trái. Đô đốc Mauve quyết định không nên đối đầu với một lực lượng tàu chiến-tuần dương mạnh hơn nhiều, nên ra lệnh chuyển hướng 90° sang mạn phải.

Cuối ngày hôm đó, hạm đội chuẩn bị cho chuyến đi đêm quay trở về Đức; "Schleswig-Holstein" được xếp phía về sau của hàng chiến trận Đức, đứng trước "Hessen", "Hannover" cùng các tàu chiến-tuần dương "Von der Tann" và "Derfflinger". Vào khoảng 03 giờ 00, các tàu khu trục Anh tổ chức một loạt các cuộc tấn công vào hạm đội, một số đã nhắm vào "Schleswig-Holstein". Không lâu sau đó, "Pommern" bị đánh trúng ít nhất một quả ngư lôi từ tàu khu trục Anh HMS "Onslaught"; phát đánh trúng đã kích nổ một hầm đạn, và phá hủy con tàu với một vụ nổ dữ dội. Trong đợt tấn công này, "Schleswig-Holstein" bị buộc phải đổi hướng nhằm né tránh ngư lôi. Vào khoảng 05 giờ 00, "Hannover" và nhiều tàu chiến khác đã liên tục bắn vào những tàu ngầm tưởng tượng.

Bất chấp như thế, Hạm đội Biển khơi băng xuyên qua lực lượng khu trục Anh và đến được Horns Reef lúc 04 giờ 00 ngày 1 tháng 6. Hạm đội Đức về đến Wilhelmshaven vài giờ sau đó, nơi những chiếc dreadnought không bị hư hại thuộc các lớp "Nassau" và "Helgoland" chiếm lấy các vị trí phòng ngự. Trong suốt quá trình trận đánh, "Schleswig-Holstein" chỉ bắn ra 20 phát đạn pháo 17 cm; nó chịu tổn thất ba người thiệt mạng và chín người khác bị thương.

"Schleswig-Holstein" được đưa vào ụ tàu để sửa chữa, công việc kéo dài từ ngày 10 đến ngày 25 tháng 6 năm 1916. Sau khi việc sửa chữa hoàn tất, con tàu được sử dụng như một tàu mục tiêu cho các tàu ngầm U-boat; nhiệm vụ này bị gián đoạn một quãng ngắn từ ngày 12 đến ngày 23 tháng 2 năm 1917 khi no được sử dụng như một tàu canh phòng. Vào tháng 4, "Schleswig-Holstein" được gửi đến Altenbruch tại khu vực cửa sông Elbe; nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 2 tháng 5. Sau đó "Schleswig-Holstein" được giải giới và được phân về Chi hạm đội U-boat 5 để được sử dụng như một tàu trại binh ở Bremerhaven. Đến năm 1918 con tàu được chuyển đến Kiel, nơi nó ở lại cho đến hết chiến tranh.

Sau khi Đức thua trận trong Thế Chiến I, Hải quân Đức được tái tổ chức thành Hải quân Cộng hòa Đức, vốn được phép giữ lại tám thiết giáp hạm tiền-dreadnought, trong đó hai chiếc được giữ trong thành phần dự bị, cho nhiệm vụ phòng thủ duyên hải. "Schleswig-Holstein" nằm trong số tàu chiến được giữ lại cùng với các tàu chị em cùng lớp "Hannover" và "Schlesien" cùng nhiều chiếc lớp "Braunschweig". "Schleswig-Holstein" và "Schlesien" được hiện đại hóa trong những năm 1920, bao gồm việc thay thế các khẩu pháo 17 cm bằng kiểu và sáp nhập hai ống khói phía trước thành một.

"Schleswig-Holstein" phục vụ trong hạm đội cho đến năm 1932, khi nó được rút ra cho một đợt tái cấu trúc khác cải biến nó thành một tàu huấn luyện. Các cải biến bao gồm việc bổ sung súng phòng không và thay thế các nồi hơi của con tàu. Nồi hơi mới có hiệu suất tốt hơn, cho phép giảm bớt số lượng, chỗ trống dôi ra được dùng cho chỗ nghỉ ngơi của học viên và một lớp học. Ống phóng ngư lôi của "Schleswig-Holstein" cũng được tháo dỡ. Thành phần thủy thủ đoàn cũng thay đổi; thủy thủ đoàn tiêu chuẩn trước đây bao gồm 35 sĩ quan và 708 thủy thủ; sau cải biến, nó giảm còn 31 sĩ quan và 565 thủy thủ, nhưng được bổ túc thêm 175 học viên. Vào tháng 5 năm 1935, Hải quân Đức lại được tái tổ chức thành Hải quân Đức Quốc xã sau khi Adolf Hitler và đảng Quốc xã lên nắm quyền.

Vào giữa những năm 1930, Hitler bắt đầu theo đuổi một chính sách ngoại giao xâm lấn ngày càng leo thang; tái vũ trang Rhineland vào năm 1935, hoàn tất việc sáp nhập nước Áo, rồi xâm chiếm Tiệp Khắc vào năm 1938. Tình hình lên đến đỉnh điểm với việc tranh chấp Danzig, vốn trở thành một thành phố tự do sau Thế Chiến I.

Ngày 1 tháng 9 năm 1939, Đức đã tấn công Ba Lan mở màn Chiến tranh Thế giới thứ hai. "Schleswig-Holstein" lúc đó đang ở tại cảng Danzig sau một chuyến đi mang tính nghi thức vào tháng 8. Con tàu đã neo đậu gần pháo đài của Ba Lan tại Westerplatte, và đến 04 giờ 47 phút, "Schleswig-Holstein" đã khai hỏa dàn pháo chính của mình vào các vị trí của Ba Lan tại Westerplatte, và như vậy đã bắn những phát súng đầu tiên của Thế Chiến II. Một lực lượng thủy binh Đức được cho đổ bộ để chiếm pháo đài. Lực lượng Ba Lan đã tìm cách cầm cự giữ chân quân Đức trong bảy ngày, nhưng cuối cùng buộc phải đầu hàng lúc 10 giờ 30 phút ngày 8 tháng 9.

Giới quân sự Đức sau đó chuyển sự chú ý lên phía Bắc, và đến tháng 4 năm 1940 đã tấn công Đan Mạch. "Schleswig-Holstein" nằm trong thành phần hải quân của lực lượng tấn công, và trong quá trình tác chiến đã bị mắc cạn một thời gian ngoài khơi bờ biển Đan Mạch. Sau chiến dịch, "Schleswig-Holstein" được chuyển trở lại vai trò huấn luyện như là soái hạm của Tư lệnh Đơn vị Huấn luyện. Nó tiếp tục vai trò này cho đến giữa năm 1944, khi dàn hỏa lực phòng không được tăng cường đáng kể. Con tàu được chuyển đến Gotenhafen để sử dụng như một tàu phòng không. Tuy nhiên, máy bay ném bom của Không quân Hoàng gia Anh đã đánh trúng "Schleswig-Holstein" ba lần vào ngày 18 tháng 12 năm 1944, và mặc dù nó bị chìm ở vùng nước nông, vũ khí của nó vẫn còn sử dụng được. Sau một đám cháy làm vô hiệu hóa con tàu, thủy thủ của nó được gửi lên bờ trợ giúp vào việc phòng thủ Marienburg.

Sau khi quân Xô Viết chiếm được Marienburg, thủy thủ đoàn còn lại đã đánh đắm con tàu. Sau chiến tranh, nó được Hải quân Liên Xô cho nổi trở lại vào năm 1945-1946 và được chuyển đến Kronstadt. Tại đây trong một giai đoạn ngắn nó được sử dụng như một tàu trại binh huấn luyện, có thể dưới cái tên "Borodino"; rồi cuối cùng bị tháo dỡ tại Tallinn. Chiếc chuông của nó hiện đang được lưu giữ tại Bảo tàng Lịch sử Quân sự Liên bang ở Dresden.



</doc>
<doc id="809287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809287" title="Farrah Franklin">
Farrah Franklin

Farrah Destiny Franklin (sinh ngày 3 tháng 5 năm 1981) là một ca sĩ, diễn viên, người mẫu người Mỹ và là cựu thành viên của nhóm nhạc Destiny's Child người thay thế LaTavia Roberson. Nhưng sau đó, cô đã rời khỏi nhóm chỉ sau 5 tháng hoạt động. Cô sau đó đã tiếp tục sự nghiệp solo của mình như không gây được nhiều tiếng vang từ năm 2002 đến nay. Tháng Tư năm 2011, Franklin đã bị bắt vì hành vi quấy rối nơi công cộng của mình và phải bồi thường 100 đô-la cho hành động của mình.

Farrah là người biracial; mẹ cô là người Mỹ gốc Phi, có nguồn gốc từ Người thổ dân Mỹ và cha cô là một người Mỹ gốc Ý. Farrah được sinh ra tại Des Moines, Iowa và có một chị là Kerry.

Năm 1999, Franklin đã được thuê để đóng trong video ca nhạc của Destiny's Child, "Bills, Bills, Bills". Ngay sau đó, cô đã trở thành thành viên của nhóm và xuất hiện chung cùng Kelly Rowland, Beyoncé Knowles và Michelle Williams nhằm thay thế LaTavia Roberson và LeToya Luckett khi không có thông báo trước cho họ. Cô sau đó đã được giới thiệu trong video ca nhạc "Say My Name", phát hành tháng 2 năm 2002 và đã cùng nhóm lưu diễn và xuất hiện trong video "Jumpin' Jumpin'". Cô đã tiếp tục đảm nhiệm phần hát bè trong bản phối của "Jumpin' Jumpin'," "Independent Women Part I" (bản này bị loại khỏi album chính thức), "Dot", "Dance with Me" và tiếp tục thu âm vài ca khúc trong ấn bản phát hành lại của "The Writing's on the Wall", trong khi đang trở thành nghệ sĩ ủng hộ Christina Aguilera.

Sau năm tháng trình diễn với nhóm Destiny's Child, Franklin cũng đã rời khỏi nhóm nhạc, theo nhóm nhạc, cô đã bị sa thải vì cô hay lỡ những sự kiện hay các buổi diễn. Theo thành viên Williams, Franklin không thể chịu nổi những áp lực xung quanh mình. Franklin sau đó đã chia sẻ rằng cô rời nhóm nhạc vì cô đã xảy ra những vụ xung đột và cô cảm thấy bất lực vì cô không thể đưa ra những quyết định cho nhóm. Nhưng vụ việc này gây ít gây tiếng vang hơn.

Sau khi rời khỏi nhóm Destiny's Child, Franklin đã bắt đầu sự nghiệp solo của mình với hãng Fo-reel Entertainment vào năm 2002, khi cô thu âm ca khúc mang tựa đề "Get At Me" với Method Man, nhưng sau đó cô đã hủy hợp đồng. Cô đã tiếp tục ký với hãng Fabolous Street Label và đã bắt đầu sự nghiệp điện ảnh của mình trong "The Brewster Project", giúp cô thắng hạng mục Best Supporting Actress tại lễ trao giải Independent Film Awards. Cô đồng thời cũng đã quay xong bộ phim mang tên "Eyes of Darkness", gồm sự xuất hiện của Jayo Felony. Trước khi tham gia Destiny's Child, Franklin cũng đã xuất hiện trong bộ phim 1999, "Trippin"'.

Franklin đồng thời còn là người mẫu cho Russell Simmons, Def Jam University và xuất hiện trên bìa tạp chí "Teen People", "Ebony", "Cosmo Girl", "Vibe", và "Today's Black Woman".

Đầu năm 2007, Farrah đã xuất hiện cùng những thành viên khác của nhóm Destiny Child trong Chương trình Đặc biệt của E!, "The Boulevard Of Broken Dreams".

Farrah hiện đang tập trung vào sự nghiệp điện ảnh và âm nhạc của cô, cô đang quay một bộ phim vẫn chưa hề có tên và thông báo rằng nay cô đã hoàn thành album của mình và hi vọng sẽ được phát hành trong năm 2011. Franklin hiện đang có một tài khoản Twitter.







</doc>
<doc id="809290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809290" title="Chiến dịch Tullahoma">
Chiến dịch Tullahoma

Chiến dịch Tullahoma hay Chiến dịch Trung Tennessee diễn ra từ 24 tháng 6 đến 3 tháng 7 năm 1863, thuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Binh đoàn Cumberland của phe miền Bắc do thiếu tướng William S. Rosecrans chỉ huy đã lấn át binh đoàn Tennessee của phe miền Nam do đại tướng Braxton Bragg chỉ huy, từ một vị trí phòng ngự vững chắc đã đẩy lùi quân miền Nam ra khỏi Trung Tennessee và bắt đầu đe dọa Chattanooga.

Chiến dịch Tullahoma được cho là thành tựu đáng kể nhất của Rosecrans trong toàn cuộc chiến, và các sử gia đã mô tả đây là một chiến dịch "rực rỡ" giúp giành được những mục tiêu quan trọng với thương vong rất ít cho cả hai bên. Tuy nhiên, nó đã bị lu mờ bởi những chiến thắng khác diễn ra cùng lúc của miền Bắc tại Gettysburg và Vicksburg. Ngoài ra, sau chiến dịch này, quân đội miền Nam về cơ bản vẫn còn nguyên vẹn, và dẫn đến thất bại thảm hại của Rosecrans trong trận Chickamauga vào tháng 9 cùng năm.





</doc>
<doc id="809292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809292" title="Glee: The Music, The Rocky Horror Glee Show">
Glee: The Music, The Rocky Horror Glee Show

Glee: The Music, The Rocky Horror Glee Show (tạm dịch: Glee: Âm nhạc, Buổi diễn Kinh dị nhạc Rock của Đội hát) là đĩa mở rộng (EP) được trình bày bởi dàn diễn viên của bộ phim "Glee", phát hành vào ngày 19 tháng 10 năm 2010. Đĩa EP gồm 7 ca khúc từ tập phim đặc biệt "The Rocky Horror Glee Show", phát sóng ngày 26 tháng 10 năm 2010 trên kênh Fox. Trong tập chủ đề Halloween này, đội hát đã tái tạo lại bộ phim hài-nhạc kịch kinh dị năm 1973, "The Rocky Horror Show", gồm những ca khúc được soạn và sáng tác bởi Richard O'Brien. Dante Di Loreto và Brad Falchuk sau đó đã trở thành giám đốc sản xuất của đĩa mở rộng này.

Tập phim của "Glee", "The Rocky Horror Glee Show" được phát sóng lần đầu tiên vào ngày 26 tháng 10 năm 2010 và trở thành một phần trong chuỗi chương trình chủ đề Halloween của kênh Fox, kèm theo những màn trình diễn của vở nhạc kịch "The Rocky Horror Show" do những thành viên của nhóm tái tạo lại. Kế hoạch thực hiện tập phim này đã được tiết lộ tại San Diego Comic-Con International 2010 bởi người sáng lập của "Glee", Ryan Murphy sau khi diễn viên của bộ phim, Chris Colfer đã chia sẻ khao khát thực hiện ca khúc "Time Warp" trong chương trình. Jayma Mays, người thủ vai giáo viên tâm lý, Emma Pillsbury, đã tham gia thử vai với ca khúc "Touch-a, Touch-a, Touch-a, Touch Me" nhưng có một số thay đổi trong lời nhạc. "Tôi chắc chắn sẽ lấy cô gái này trong bộ phim", Murphy chia sẻ trong phần tuyển vai của cô. "Whatever Happened to Saturday Night" sau đó đã được trình diễn bởi John Stamos, còn ca khúc "Damn It, Janet" thì trình diễn bởi Cory Monteith và Lea Michele.

Danh sách ca khúc của đĩa mở rộng đã được chính thông báo trong một bài báo ngày 28 tháng 9 năm 2010. Đĩa được phát hành kỹ thuật số và ghi đĩa vào ngày 19 tháng 10 năm 2010 tại Bắc Mỹ.

Andrew Leahey của Allmusic cho đĩa EP này ba sao rưỡi và gọi "Glee: The Music, The Rocky Horror Glee Show" là "một trong những bản thu âm xuất sắc nhất của "Glee"" và nói thêm đây là "một album tưởng nhớ gọn gàng, tỏa sáng và trình diễn tốt." Anh đặc biệt khen ngợi phần trình diễn của những nghệ sĩ không thường xuyên trình diễn trong chương trình như Naya Rivera, Jayma Mays, và John Stamos. Dù vậy, anh cho rằng Amber Riley không thích hợp với vai Tiến sĩ Frank-N-Furter.

"Glee: The Music, The Rocky Horror Glee Show" xuất hiện trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 với vị trí thứ sáu trong tuần 27 tháng 10 năm 2010 với 48,000 bản được tiêu thụ, trở thành tuần bán đầu tiên thấp nhất của nhóm tại Hoa Kỳ. Phần xuất hiện xếp hạng này của "Glee" trở thành album nhạc phim thứ sáu của họ trong top 10 tại Mỹ và là vị trí cao nhất mà "Rocky Horror" từng vươn lên. Vào tháng 4 năm 2011, đây đã trở thành đĩa EP của nhóm có số lượng đĩa tiêu thụ thấp nhất tại Mỹ khi chỉ bán được 160,000 bản.

Danh sách ở dưới là những người đã xác minh rằng mình đã thực hiện album này.



</doc>
<doc id="809307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809307" title="Tỉnh lộ 721">
Tỉnh lộ 721

Tỉnh lộ 721 hay đường DT721, là tuyến đường liên huyện quan trọng của tỉnh Lâm Đồng. Là tuyến đường huyết mạch nối liền 3 hyện phía Nam Lâm Đồng là Đa Huoai, Đạ Tẻh, Cát Tiên. Điểm đầu tại Ngã ba Madaguoi (giao cắt với quốc lộ 20) huyện Đạ Huoai - điểm cuối tại cầu Phước Cát (Cát Tiên) bên bờ sông Đồng Nai _ Tuyến đường này đã được nối dài qua Bình Phước để giao với quốc lộ 14 nên có thể nói đây là đường nối giữa quốc lộ 20 và quốc lộ 14. 
Toàn tuyến đường dài khoảng 80Km, đoạn trên địa phận Lâm Đồng, nhất là đoạn thị trấn Madaguoi - thị trấn Đạ Tẻh (khoảng 20Km) đường mới được nâng cấp nên rộng, rất dễ đi có thể di chuyển thoải mái ở vận tốc 60Km/h, đoạn thị trấn Đạ Tẻh - Cát Tiên (khoảng 20Km) đang trong quá trình nâng cấp nên di chuyển khó khăn hơn. Riêng đoạn Cát Tiên - Quốc lộ 14 đã xuống cấp chưa được sửa chữa nên di chuyển khó khăn, đặc biệt Cầu Phước Cát qua sông Đồng Nai đã được xây dựng từ lâu nên hiện tại không đáp ứng được nhu cầu vận chuyển hàng hóa của vùng (trọng tải chỉ có 8 tấn).
Tuyến DT721 là tuyến đường miền núi tuy không có đèo nhưng cũng phải qua một số dốc quanh co, nguy hiểm vì khu vực này là đoạn chuyển tiếp từ cao nguyên xuống vùng đông nam bộ nên có nhiều mạch núi, sông suối chạy theo hướng Bắc - Nam tuy nhiên đều kết thúc tại bờ sông Đồng Nai như dốc Ma-thiên-lãnh (đại phận Đạ Huoai - Đạ Tẻh), dốc Mạ Ơi (Đạ Tẻh, dốc Khỉ (Đạ Tẻh - Cát Tiên, dốc Đá Mài (Cát Tiên)... Trên tuyến đường này cũng có một số cây cầu lớn bắc qua các con sông như Cầu Đạ Quay (bắc qua sông Đạ Quay, Đạ Huoai), Cầu Đạ Tẻh (bắc qua sông Đạ Tẻh, Đạ tẻh), cầu Phước Cát (bắc qua sông Đồng Nai, Cát Tiên và nhiều cầu nhỏ khác.
Vì là tuyến đường huyết mạch, cũng là tuyến đường độc đạo từ quốc lộ 20 vào 3 huyện Đạ Huoai, Đạ Tẻh, Cát Tiên nên trên tuyến đường này có một hệ thống các đường giao liên xã, đường nông thôn giao cắt theo hình xương cá trong đó quan trọng nhất là giao với đường DT725 tại thị trấn Đạ Tẻh.
Đây cũng là tuyến đường chạy gần như song song với sông Đồng Nai nên vào mùa mưa lũ, thường có một số đoạn bị ngập sâu do nước sông Đồng Nai hoặc các chi lưu dâng cao gây ách tắc giao thông.


</doc>
<doc id="809320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809320" title="Michael Tarver">
Michael Tarver

Tyrone Evans sinh năm 1980, là một đô vật chuyên nghiệp người Mỹ. Anh được biết đến trong quãng thời gian làm việc ở WWE, nới ông làm việc là Raw, anh thi đấu dưới cái tênMichael Tarver. Evans còn tham gia season đầu tiên của WWE NXT 2010.

Evans đã đánh bại Brandon X tại sự kiện NWA East vào ngày 19/5/2011. Evans từng đánh bại Daron Smythe rồi có được chức vô địch Pro Wrestling Express (PWX) và Brass Knuckles Championship vào ngày 2/2 năm 2005. Ngày 11/6, Venom đánh bại Evans rồi có được chức vô địch Brass Knuckles Championship. Sau khi đánh mất chức vô địch trong tay, Evans thách thức Brandon K thi đấu cho chức vô địch territory's Heavyweight Championship vào ngày 8/9/2006 nhưng không thành công. 1 năm sau, anh thi đấu cho Dan Severn's Price of Glory Wrestling, nơi anh chiến thắng N8 Mattson trong trận đấu thuộc thể loại Elimination match.
Evans cũng từng thi đấu cho Cleveland, Ohio. Tháng 3 năm 2006, Evans debut cho maint event Wrestling League ở Ohio, anh tag team với Kato đánh bại Chris Kole trong trận Handicap match. Tháng 12, Evans thách thức Robby Starr thi đấu cho chức vô địch MEWL Championship nhưng đã thua do luật Disqualification match. Một trận rematch vào tháng 3/2007, Starr lại một lẫn nữa đánh bại Evans. Ở MEWL's Honky Tonk Saturday Night show, Evans đánh bại Starr và giành chức vô địch MEWL Championship. Tháng 7/2006, Evans đánh bại Savage tại Absolute Intense Wrestling (AIW) show. Anh return ở AIW vào tháng 7/2007, thua Thrillbilly, nhưng sau đó, tháng 9/2007, anh đánh bại Eddie Kingston do Submission tại vòng 3 "Strong Style" challenge match. Tháng 4/2007, Evans thách thức Jason Bane thi đấu cho chức vô Cleveland All-Pro Wrestling (CAPW) Television Championship, nhưng đã bị Jason Bane đánh bại. Ngày 6/5, tại May Meltdown, The B.E.T (Evans và Josh Emmanuel) đánh bại Jeff Brooks và Hybrid Kid trong một trận đấu tag team, và 1 tháng sau, tại A Hot Summer's Night, The B.E.T. đã chiến thắng trước The Clash of Ernie Ballz và Brian Bender.
Evans cũng từng thi đấu cho Pro Wrestling Unplugged, anh debut vào ngày 27/10/2007 ở Dark Night show, nơi anh tự giới thiệu mình là "The Panther" Tyrone Evans trước khi để thua The Sandman do luật Disqualification. Tháng 12, Evans một lần nữa bị The Sandman đánh bại. Sau đó, anh thay nickname "The Panther" thành "Black Panther".

Năm 2008, Evans ký hợp đồng với WWE và được Florida Championship Wrestling (FCW) quản lý. Anh thi đấu ở FCW dưới cái tên Tyrone Jones. Tháng 5, anh có mối thù với Atlas DaBone. Suốt tháng 6 và 7, anh đã phải đối đầu với, ngày 21/7 anh để thua Jamie Noble trong 1 trận dark match trước khi đến Raw. Tháng 9, Byron Saxton trở thành người quản lý của anh và đổi tên trên sàn đấu thành "Tyson Tarver". Anh đã trở thành một phần của The Saxton Conglomerate (Tarver, Black Pain, Stu Sanders do Byron Saxton dẫn đầu). Tarver đã có trận đầu tiên cùng với nhóm nhưng họ đã bị Johnny Prime, Kafu và Sinn Bowdee đánh bại. Prime sớm có mối thù với Conglomerate, ngày 20/11, Tarver đã bị thua trong 1 trận single match. Ngày 18/12, Tarver và Sanders thua Prime và Kaleb O'Neal. Ngày 9/12, Tarver return sau chấn thương và đánh bại Donny Marlow.
Năm 2009, anh đã chuyển tên của mình thành "Michael Tarver." Anh tiếp tục làm việc ở FCW trong suốt phần còn lại của năm 2009, anh phải đối mặt với Wes Brisco và Skip Sheffield, người mà anh đã thù trong tháng 11. Tháng 12, anh bắt đầu giúp đỡ Heath Slater, can thiệp vào trận đấu của Slater. Một tháng sau, anh bắt đầu mối thù với Titus O'Neil, sau nhiều lần bị gián đoạn, Tarver cũng đánh bại anh ta trong 1 trận đấu đơn vào ngày 18/2.

Ngày 16/2/2010, FCW cho rằng Tarver là một trong những đô vật có thể cạnh tranh cho WWE NXT mùa giải đầu tiên, Tarver trở thành rookie của Carlito. Vào ngày khai mạc NXT, Tarver và Carlito đã đánh bại Heath Slater và Christian trong một trận tag team. Sau 6 trận thua và xếp thứ 2 trong Pro's Poll. Tarver đã có thành tích cho riêng mình, đó là chiến thắng Daniel Bryan. Tarver đã không thực hiện các thách thức dành cho rookie NXT và anh đã nói rằng:" anh không ở đó để làm các nhiệm vụ tầm thường." Ngày 11/5, anh cùng với Daniel Bryan bị loại khỏi cuộc thì ngày vòng loại đầu tiên của NXT vì cả hai không đủ tự tin để tiếp tục cuộc thi. 
Một tuần sau khi chung kết NXT kết thúc, Tarver và những người trong cuộc thi đã can thiệp vào trận Maint Event giữa Cena và CM Punk ở Raw, tấn công Cm Punk và Cena, sau đó là Bình luận viên và trọng tài, tấn công xong, Tarver và những người khác còn tháo các thiết bị xung quanh. Ngày 14/6, Raw rookies (trừ Daniel Bryan) tấn công Bret Hart vì ông không cho họ ký hợp đồng. Ngay tuần sau, Vince McMahon sa thải Hart và thuê một tổng giám đốc mới. 7 rookies giải NXT đầu tiên ký hợp đồng, và nhóm được đặt tên là Nexus. Ngày 12/8, Show Raw, Nhóm có trận đầu tiên, Nexus vs Cena trong một trận handicap match 6-on-1. The Nexus tiếp tục có mối thù với Cena và các roster Raw khác, kết quả của việc này là trận đấu 7-on-7 elmination tag team tại Summerslam, cũng trong lần đó, mọi người được chứng kiến Daniel Bryan return và đối đầu với The Nexus. Tarver là người bị loại thứ 2, người loại anh là John Morrison, The Nexus đã để thua trận đấu đó. Ngày 4/10, Tarver bị Cena tấn công, Barrett sau đó đã lấy lý do này và đuổi Tarver ra khỏi nhóm. Story này được đặt ra do Tarver bị chấn thương háng.

Đầu năm 2011, Tarver đã xuất hiện trong hậu trường của Raw và Smack down





</doc>
<doc id="809321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809321" title="Mason Ryan">
Mason Ryan

Barri Griffiths (sinh ngày 13 tháng 1 năm 1982) là một đô vật chuyên nghiệp người Wales. Anh cũng được biết đến với ring name: Mason Ryan. Anh ký hợp đồng với WWE, anh làm việc tại Raw và là một thành viên của nhóm The Nexus. Anh từng thi đấu ở Florida Championship Wrestling (FCW).

Anh bắt đầu luyện tập wrestling từ năm 2006 sau khi xem 1 chương trình với bạn. Anh luyện tập tại trường đấu vật chuyên nghiệp Birkenhead, lấy tên là "Celtic Warriors" và "Smackdown Warriors" từ năm 2007. Tháng 6 năm 2007, tại show Night of Gladiator tổ chức bởi European Wrestling Association's, anh cùng Drew McDonald và Sheamus O'Shaunessy đại diện cho nước Anh thi đấu với Chris Raaber, Micheal Kovac và Robert Ray Kreuzer nhưng lại thua. Sau khi ký hợp đồng với WWE,vào tháng 10 năm 2008, anh thi đấu show cuối cùng ở xứ Wales tại Y Ganolfan,Porthmadog, cũng trong show đó anh giành chiến thắng đầu tiên ở thể loại đấu đơn.

Giữa năm 2009, Griffiths đã ký hợp đồng 5 năm với WWE. Tháng 1 năm 2010, Khi anh nhận được thông tin về công việc của mình, ngay sau đó anh được debut tại Florida Championship Wrestling (FCW). Dưới cái tên Mason Ryan, anh thi đấu với Johnny Curtis, Tyler Reks, Johnny Prime, và Hunico.

Ngày 22 tháng 7, Ryan đã chiến thắng Alex Riley và Johnny Curtis trong 1 trận đấu Triple threat match, chiến thắng này giúp anh lần đầu tiên giành được FCW Florida Heavywieght Championship. Vài tháng sau, Ryan bảo vệ thành công chức vô địch trước Bo Rotundo, Richie Steamboat, và Eli Cottonwood. Tại show FCW 2/9, Ryan tiếp tục bảo vệ thành công chức vô địch của mình truớc Johnny Curtis, trận đấu đó anh có được sự trợ giúp và can thiệp của bình luận viên FCW Byron Saxton. Tuần sau đó, Saxton trở thành Manager của Ryan. Tháng 11/2010, Ryan đi lưu diễn châu Âu cùng với Smackdown. Anh dã 2 lần liên tiếp đánh bại Chavo Guerrero tại Belfast vào ngày 4 tháng 11 và 2 ngày sau đó ở Liverpool. Ngày 3/2/2011, Ryan bị mất chức vô địch Florida Heavywetght Championship vào tay Bo Rotundo.

Griffiths debut WWE vào ngày 17/1/2011 Raw, khi anh phá trận đấu của cena và Cm punk, sau đó được Punk trao cho 'Nexus' Armband va` gia nhâp Nexus. Ryan được tham gia Royal Rumble match 2011 nhưng anh đã bị John Cena loại khỏi trận đấu. Ngày 7/2, Ryan debut ở Raw nhưng anh đã bị xử thua trước R-Truth vì luật disqualification. Cuối tháng 2, WWE công bố trận đấu giữa Punk và Randy Orton tại Wrestlemania XXVII, và các thành viên của The Nexus phải chiến thắng Randy Orton nếu muốn được đi cùng Punk. Ryan là người cuối cùng phải đối mặt với The Viper, nhưng anh đã bị thua tại show Raw 14/3. Sau trận đấu, Orton đã Punted vào đầu Ryan, khiến Ryan phải vắng mặt 1 tháng. Anh return vào ngày 11/4 rồi cùng với thành viên The Nexus tấn công Randy Orton và ngăn chặn "The Viper" giành được quyền tranh WWE Championship. Ở show Raw kế đó, Ryan bị xử thua trước Kane vì có sự can thiệp từ Punk, rồi cả team tiếp tục tấn công Kane và Big Show. Sau đó Ryan rời ring cùng các thành viên Nexus. Tại PPV Over the limit 22/5, Ryan và Punk đã thách thức Kane và Big Show thi đấu giành lấy danh hiệu WWE Tag team Championship, nhưng không thành công. Raw Power to the People 20/6, Ryan chiến thắng trong lượt bỏ phiếu và đấu với Evan Bourne, ngay sau đó anh đã đánh bại Evan Bourne. Ngay ngày hôm sau, trang web chính thức của WWE tiết lộ người chiến thắng thực sự trong lượt bỏ phiếu đó là Sin Cara chứ không phải là Ryan. WWE còn cho biết Mason Ryan đã bị chấn thương và sẽ không góp mặt ở sự kiện nào trong vòng 6 tuần đến 6 tháng.

Griffiths cũng từng xuất hiện tại chương trình The Paul O'Grady. "Y reslar", tên một bộ phim tài liệu về cuộc đời của anh trước khi chuyển đến Mỹ vào tháng 9/2010





</doc>
<doc id="809322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809322" title="Tất nhiên và ngẫu nhiên (Chủ nghĩa Marx-Lenin)">
Tất nhiên và ngẫu nhiên (Chủ nghĩa Marx-Lenin)

Tất nhiên và ngẫu nhiên hay còn gọi là cái tất yếu và cái có thể là một cặp phạm trù trong phép biện chứng duy vật của chủ nghĩa Mác-Lenin và là một trong những nội dung của nguyên lý về mối liên hệ phổ biến dùng để chỉ mối quan hệ biện chứng giữa cái Tất nhiên tức phạm trù chỉ cái do những nguyên nhân cơ bản bên trong của kết cấu vật chất quyết định và trong những điều kiện nhất định nó phải xảy ra như vậy với cái Ngẫu nhiên một phạm trù chỉ cái không do mối liên hệ bản chất, bên trong kết cấu vật chất, bên trong sự vật quyết định mà do các nhân tố bên ngoài, do sự kết hợp nhiều hoàn cảnh bên ngoài quyết định và có thể xuất hiện, có thể không xuất hiện, có thể xuất hiện như thế này, hoặc có thể xuất hiện khác đi. Sự thống nhất giữa cái tất yếu và cái có thể được coi nét đặc sắc trong phương pháp luận nghiên cứu của Ph.Ăngghen. Nội dung về cặp phạm trù này đã được đưa vào chương trình giảng dạy của một số khối trường Đại học ở Việt Nam theo Quyết định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Tất nhiên và ngẫu nhiên đều tồn tại khách quan, độc lập với ý thức của con người và đều có vị trí nhất định đối với sự phát triển của sự vật. Trong quá trình phát triển của sự vật không phải chỉ có cái tất nhiên mới đóng vai trò quan trọng mà cả tất nhiên và ngẫu nhiên đều có vai trò quan trọng. Nếu cái tất nhiên có tác dụng chi phối sự phát triển của sự vật thì cái ngẫu nhiên có tác dụng làm cho sự phát triển của sự vật diễn ra nhanh hoặc chậm.

Cái tất nhiên bao giờ cũng vạch đường đi xuyên qua vô số cái ngẫu nhiên, còn cái ngẫu nhiên là hình thức của tất nhiên, đồng thời là cái bổ sung của tất nhiên, làm cho cái tất nhiên được bộc lộ một cách sinh động, cụ thể.

Tất nhiên và ngẫu nhiên đều tồn tại, nhưng chúng không tồn tại biệt lập dưới dạng thuần túy cũng như không có cái ngẫu nhiên thuần túy. Tất nhiên và ngẫu nhiên tồn tại trong sự thống nhất hữu cơ với nhau. Sự thống nhất hữu cơ này thể hiện ở chỗ: cái tất nhiên bao giờ cũng thể hiện sự tồn tại của mình thông qua vô số cái ngẫu nhiên. Còn cái ngẫu nhiên là hình thức biểu hiện của cái tất nhiên, đồng thời là cái bổ sung cho cái tất nhiên.

Ăng-ghen đã khái quát mối quan hệ này bằng kiến giải về sự xuất hiện của các nhân vật lịch sử: 
Trong những thư từ trao đổi về triết học, Ăng-ghen cũng ghi nhận rằng:
Cái tất yếu như là khuynh hướng chung của sự phát triển và khuynh hướng đó không tồn tại thuần túy, biệt lập, mà được thể hiện dưới hình thức cái ngẫu nhiên. Cái ngẫu nhiên cũng không tồn tại thuần túy mà luôn là hình thức thể hiện của cái tất nhiên. Trong cái ngẫu nhiên ẩn giấu cái tất yếu.

Các Mác đánh giá vai trò của nhân tố ngẫu nhiên trong tiến trình lịch sử, ông cho rằng "Lịch sử sẽ mang tính chất thần bí nếu tất cả những cái ngẫu nhiên không có tác dụng gì cả. Những ngẫu nhiên này chính là một bộ phân trong tiến tình chung và sự phát triển diễn ra nhanh hay chậm phụ thuộc vào cái ngẫu nhiên, kể cả những cái ngẫu nhiên rất nhỏ. Thí dụ như: cá tính của những người lúc đầu lãnh đạo phong trào"

Tất nhiên và ngẫu nhiên có thể chuyển hóa cho nhau. Tất nhiên và ngẫu nhiên không nằm yên ở trạng thái cũ mà thay đổi cùng với sự thay đổi của sự vật và trong những điều kiện nhất định tất nhiên có thể chuyển hóa thành ngẫu nhiên và ngược lại. 

Sự chuyển hóa giữa tất nhiên và ngẫu nhiên còn thể hiện ở chỗ, khi xem xét trong mối quan hệ này, thông qua mặt này thì sự vật, hiện tượng đó là cái ngẫu nhiên, nhưng khi xem xét trong mối quan hệ khác, thông qua mặt khác thì sự vật, hiện tượng đó lại là cái tất yếu. Như vậy ranh giới giữa tất nhiên và ngẫu nhiên chỉ có ý nghĩa tương đối, không nên quá cứng nhắc khi xem xét sự vật, hiện tượng.

Phạm trù tất nhiên có quan hệ với phạm trù "cái chung", "nguyên nhân", tính quy luật, nhưng không đồng nhất với những phạm trù đó. Cái tất yếu là cái chung, nhưng không phải mọi cái chung đều là tất yếu. Nếu cái chung được quyết định bởi bản chất nội tại của sự vật, khi đó cái chung gắn liền với cái tất nhiên, là hình thức thể hiện của cái tất nhiên. Nếu cái chung không được quyết định bởi bản chất nội tại, mà chỉ là những sự lặp lại một số những thuộc tính khác ổn định nào đấy của sự vật, khi đó cái chung là hình thức thể hiện của cái ngẫu nhiên.

Và không phải chỉ có cái tất nhiên mới có nguyên nhân, mà cả ngẫu nhiên và tất nhiên đều có nguyên nhân. Đồng thời cũng không nên cho những hiện tượng con người chưa nhận thức được nguyên nhân là hiện tượng ngẫu nhiên, còn những hiện tượng con người đã nhận thức được nguyên nhân và chi phối được nó là cái tất nhiên. Tất nhiên và ngẫu nhiên đều có quy luật, những quy luật quy định sự xuất hiện cái tất nhiên khác với quy luật quy định sự xuất hiện cái ngẫu nhiên.

Triết học Mác-Lenin đã rút ra một số kết luận về phương pháp luận khi giải quyết mối quan hệ giữa tất nhiên và ngẫu nhiên:




</doc>
<doc id="809324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809324" title="Running Man (chương trình truyền hình)">
Running Man (chương trình truyền hình)

Running Man () là chương trình tạp kỹ thực tế của Hàn Quốc, là một phần trong chương trình Good Sunday phát trên đài SBS, phát sóng ngay sau K-Pop Star 4. Chương trình được phát sóng lần đầu tiên vào ngày 11 tháng 7 năm 2010. Đây là một chương trình "hành động đô thị" chưa từng có và chương trình tập trung vào môi trường thành thị. Các thành viên chính thức của chương trình và khách mời cùng chơi trò chơi và làm nhiệm vụ để giành chiến thắng cuộc đua. Chương trình đã thay đổi nhiều và tập trung vào các trò chơi nhiều hơn. Đây là chương trình trở lại của Yoo Jae-suk sau khi anh rời chương trình "Family Outing" của Good Sunday trong tháng 2 năm 2010.

Running Man được chiếu vào 5pm KST trong thời gian đầu và được chuyển sang phần 2 của Good Sunday (vào ngày 22 tháng 5 và 29 tháng 5 nhưng nhanh chóng chuyển trở lại do rating thấp), bắt đầu từ ngày 6 tháng 5 năm 2012 sau khi Kim Byung-man's Law of the Jungle 2 chiếu vào 6:10 pm KST để cạnh tranh với "1 Night 2 Days Season 2 "trong chương trình "Happy Sunday" của KBS2 và "I Am A Singer 2" trong chương trình "Sunday Night" của MBC. Hiện nay Running Man đã đạt hàng chục triệu lượt xem trên khắp châu Á cũng như trên toàn thế giới. Khung giờ phát sóng hiện tại (4/2017) là 16h50 KST.

Running man sớm được nổi tiếng và có sức ảnh hưởng lớn trên toàn thế giới, đặc biệt tại Châu Á, chương trình có được sự nổi tiếng thông qua cá trang mạng và có nhiều fans và trở thành một chương trình Hàn lưu, nhờ có fansub mà chương trình được dịch qua nhiều ngôn ngữ như Tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha, Pháp, Thái, Malaysia, Việt Nam, Indonesia, Ả Rập, Bồ Đào Nha và tiếng Brazil...

Vào ngày 19 tháng 11 năm 2014, đạo diễn chính của Chương trình, PD Jo Hyo-jin đã chính thức rời chương trình sau khi làm việc cùng nhau trong 4 năm.

Năm 2016, Running man được bầu chọn trong nước là chương trình được yêu thích thứ 3, sau chương trình Infinity Challenge và Radio Star, và là chương trình được yêu thích thứ 9 trên thế giới theo báo điện tử Business Insider uy tín của Mỹ sau các bộ phim truyền hình đình đám của Mỹ như Game of Thrones, Walking Dead...

Tháng 12 năm 2016, Running man được quyết định sẽ kết thúc vào tập 340 vào cuối tháng 2 năm 2017 với 6 thành viên Yoo Jae-suk, Ji Suk-Jin, Kim Jong-kook, Haha, Song Ji-hyo và Lee Kwang-soo.

Tháng 1 năm 2017, PD chính của Running man xác nhận chương trình sẽ tiếp tục quay với 6 thành viên mà không kết thúc vào tập 340 như đã thông báo vào tháng 12 năm 2016.

Vào tập 346, Running Man có thêm 2 thành viên mới là Sechan và Seon Mi. Như vậy, chương trình tiếp tục ghi hình với 8 thành viên.

Running Man đã giành được nhiều giải thưởng và được đề cử nhiều lần. Tính đến năm 2015, Running Man đã được đề cử cho 58 giải thưởng và giành 42 chiến thắng.

Cuối năm 2016, đài SBS quyết định chỉ giữ lại 4 thành viên là Yoo Jae-suk, Ji Suk-Jin, Lee Kwang-soo và Haha, và mời Kang Ho-dong để thực hiện Running mùa thứ hai.

Báo chí đã đưa tin Song Ji-hyo và Kim Jong-kook sẽ rút khỏi chương trình. Sau đó đại diện của 2 thành viên đã lên tiếng rằng họ không hề biết về vụ việc này. Song Ji-hyo chỉ biết mình bị yêu cầu rời chương trình khi tin tức đã lên mặt báo. Cách chia tay này làm Kim Jong-kook và Song Ji-hyo tổn thương cũng như 4 thành viên khác bối rối và khó xử. Sự việc đã gây nên làn sóng phẫn nộ từ người hâm mộ.

Kang Ho-dong đã từ chối lời đề nghị tham gia mùa 2 vì không muốn sự có mặt của Kang Ho-dong gây bất cứ khó chịu nào cho khán giả.

Đội ngũ chương trình cùng với 6 thành viên Running Man đã có một cuộc họp và đưa ra quyết định không thực hiện Running Man mùa 2 mà sẽ kết thúc chương trình với số tập là 340 với 6 thành viên.

Người đứng đầu trụ sở chính của SBS - Nam Seung Yong, ông là người đã tạo ra "Running Man" vào năm 2010, đã gặp gỡ và có những buổi trò chuyện sâu sắc với các thành viên từ đầu năm cho đến tận thời gian gần đây. Thông qua những cuộc trò chuyện thân tình này, ông đã gửi lời xin lỗi đến các thành viên rất nhiều lần về sự cố đã xảy ra trong quá trình cải tổ show thực tế, và cả sáu thành viên đã đồng ý tiếp tục ở lại gắn bó với chương trình".


</doc>
<doc id="809330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809330" title="Tùng Dương (định hướng)">
Tùng Dương (định hướng)

Tùng Dương có thể là:



</doc>
<doc id="809343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809343" title="Chiến dịch Kentucky">
Chiến dịch Kentucky

Chiến dịch Kentucky hay thường được gọi là Cuộc tấn công Trung tâm của miền Nam ("Confederate Heartland Offensive") là một chuỗi các hoạt động và trận đánh tại Đông Tennessee và Kentucky trong năm 1862 thời Nội chiến Hoa Kỳ. Từ tháng 6 đến tháng 10, các lực lượng miền Nam dưới quyền chỉ huy của Braxton Bragg và Edmund Kirby Smith đã mở một loạt các cuộc hành quân nhằm bọc sườn Binh đoàn Ohio của miền Bắc và lôi kéo bang Biên giới Kentucky đi theo Liên minh miền Nam. Mặc dù quân miền Nam có giành được một số thắng lợi ban đầu, nhưng đà tiến công của họ đã bị chặn đứng trong trận đánh quyết định - trận Perryville, và khiến cho Kentucky ở lại trong tay phe miền Bắc trong suốt thời gian còn lại của chiến tranh.



</doc>
<doc id="809355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809355" title="Port Lincoln">
Port Lincoln

Port Lincoln là một thành phố ở miền nam Úc. Nó là một thành phố ven biển nằm trên vịnh Boston ở cực nam của bán đảo Eyre. Đây là thành phố lớn nhất ở khu vực bờ biển phía Tây, cách thành phố Adelaide 648 km và cách Sydney 1900 km đường bộ.Nếu bay từ sân bay Adelaide đến Port Lincoln thì mất khoảng 30 phút,còn đi bằng xe bus từ Adelaide thì mất 8 giờ.Port Lincoln có nhiều vịnh và hơn 40 hòn đảo.
Nơi đây là vùng đất của bộ tộc Parnkalla (người bản địa nước Úc) và được Thuyền trưởng Matthew Flinders phát hiện vào năm 1802. Và được ông đặt tên là Port Lincoln. Mãi đến năm 1936 thì người da trắng mới đến định cư chính thức. 
Port Lincoln từng được dự định làm thủ đô nhưng đã bị Colonel Light từ chối, có lẽ do khu vực này thiếu nguồn cung cấp nước ngọt.
Mùa hè từ Tháng Mười Hai-Tháng Hai: nhiệt độ cao nhất 25 °C, thấp nhất 16 °C.
Mùa thu từ tháng ba-tháng năm: nhiệt độ cao nhất 21 °C, thấp nhất: 13 °C.
Mùa đông từ tháng sáu-tháng tám: nhiệt độ cao nhất 16 °C, thấp nhất: 9 °C.
Mùa xuân từ tháng chín-tháng mười một: nhiệt độ cao nhất 20 °C, thấp nhất:11 °C.

Hàng tháng lượng mưa trung bình:
Mùa hè - 16mm.
Mùa thu - 36mm.
Mùa đông - 38mm.
Mùa xuân- 73mm.
Port Lincoln có dân số khoảng 14300 (thông kê dân số vào 2006).Có khoản 3528 gia đình,số người ở độ tuổi lao động lao động khoản: 6439 người.
Port Lincoln có lẽ là trung tâm nông nghiệp và đánh kết hợp đánh bắt thủy sản lớn nhất của quốc gia.
Nông nghiệp là chủ yếu:trồng ngũ cốc bao gồm lúa mì, yến mạch, lúa mạch, cải dầu.
Các ngành công nghiệp chính của Port Lincoln bao gồm sản xuất len, cừu và thịt bò.
Ngành thủy sản mới được phát triển mạnh các nguồn khai thác là cá ngừ, tôm, tôm hùm, bào ngư và quy mô đánh bắt cá rất lớn
Du lịch ngày càng phát triển. Port Lincoln có nhiều vịnh đẹp và hơn 40 hòn đảo. Nên lặn biển, câu cá, du thuyền được mọi người ưa thích và nơi đây có thể coi là thiên đường hài sản.
Thành phố có sân bay Port Lincoln là sân bay bận rộn thứ nhì Nam Úc.


</doc>
<doc id="809362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809362" title="Sân bay Port Lincoln">
Sân bay Port Lincoln

Sân bay Port Lincoln là một sân bay phục vụ Port Lincoln, một thành phố ở tiểu bang của Nam Úc của Úc. Sân bay có cự ly 10 km (6 dặm) phía bắc của Port Lincoln, gần thị trấn North Shields.. Sân bay này thuộc sở hữu và điều hành bởi Hội đồng quận bán đảo Lower Eyre bán đảo. Đây là sân bay bận thứ nhì ở Nam Úc trong thời gian 2009/10, với 168.147 lượt hành khách được phục vụ.


</doc>
<doc id="809365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809365" title="Chiến dịch Gettysburg">
Chiến dịch Gettysburg

Chiến dịch Gettysburg là một chuỗi các trận đánh diễn ra trong tháng 6 và tháng 7 năm 1863, thời Nội chiến Hoa Kỳ. Sau thắng lợi trong trận Chancellorsville, đại tướng Liên minh miền Nam Robert E. Lee đã dẫn Binh đoàn Bắc Virginia bắc tiến, tấn công vào lãnh thổ các bang Maryland và Pennsylvania. Binh đoàn Potomac của Liên bang miền Bắc, do thiếu tướng Joseph Hooker và sau đó (từ ngày 28 tháng 6) là thiếu tướng George G. Meade chỉ huy, đã truy đuổi và đánh bại được Lee trong trận Gettysburg, nhưng lại để ông chạy thoát được về Virginia.

Quân đội của Lee bắt đầu rút khỏi vị trí đối diện với quân miền Bắc tại Fredericksburg, Virginia ngày 3 tháng 6 năm 1863. Trong khi họ dừng lại tại Culpeper, đã nổ ra trận đánh chủ yếu bằng kỵ binh lớn nhất trong toàn cuộc Nội chiến tại Brandy Station vào ngày 9 tháng 6. Quân miền Nam vượt qua dãy núi Blue Ridge và tiến lên phía bắc qua thung lũng Shenandoah, đánh chiếm đồn binh của miền Bắc tại Winchester, Virginia trong trận Winchester thứ hai, từ 13 đến 15 tháng 6. Quân đoàn II của Lee băng qua sông Potomac, tiến vào Maryland và Pennsylvania, đến được sông Susquehanna và đe dọa thủ phủ Harrisburg của Pennsylvania. Tuy nhiên, Binh đoàn Potomac đã truy đuổi và đến Frederick, Maryland trước khi Lee nhận ra rằng đối phương đã qua được sông Potomac. Lee liền gấp rút tập trung quân đội trong thị trấn giao lộ Gettysburg.

Trận Gettysburg là trận đánh lớn nhất trong Nội chiến Hoa Kỳ. Bắt đầu vào ngày 1 tháng 7, quân miền Nam đã giành thắng lợi đầu tiên trong việc đánh bật kỵ binh miền Bắc và 2 quân đoàn bộ binh ra khỏi các vị trí phòng ngự và phải rút qua thị trấn, chạy lên đồi Cemetery. Ngày 2 tháng 6, khi phần lớn lực lượng hai bên đã có mặt đầy đủ, Lee phát động nhiều cuộc công kích dữ dội vào cả hai bên sườn của trận tuyền quân miền Bắc, nhưng đã bị đẩy ùi với thương vong nặng nề cho cả hai phía. Ngày 3 tháng 7, Lee cho tập trung lực lượng đánh vào trung tâm quân miền Bắc. Cuộc tấn công bộ binh quy mô lớn này, với tên gọi cuộc tấn công của Pickett, đã bị thất bại hoàn toàn, khiến cho Lee phải ra lệnh bắt đầu rút lui tối ngày 4 tháng 7.

Cuộc rút lui của quân miền Nam về Virginia gặp rất nhiều khó khăn do thời tiết xấu, điều kiện đường sá tồi tệ và các cuộc giao tranh với kỵ binh miền Bắc. Tuy nhiên, quân đội của Meade đã không hoạt động đủ tích cực để ngăn chặn Binh đoàn Bắc Virginia vượt sông Potomac và để cho họ chạy thoát an toàn trong đêm 13 - 14 tháng 7.



</doc>
<doc id="809370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809370" title="Nguyễn Huy Cẩn">
Nguyễn Huy Cẩn

Nguyễn Huy Cẩn hay Nguyễn Huy Cận (1729-1790) là chí sĩ thời Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Nguyễn Huy Cẩn người làng Phú Thụy, huyện Gia Lâm, Hà Nội.

Nguyễn Huy Cẩn nổi tiếng văn chương từ trẻ, học vấn sâu rộng, từng đỗ khoa Hoành từ. Năm 1760 đời Lê Hiển Tông, ông đỗ Hội nguyên lúc 32 tuổi. Khi vào thi Đình, ông đáng đỗ cập đệ, nhưng vì sai cách trình bày theo quy định nên chỉ đỗ Đồng tiến sĩ.

Khi vào triều, Nguyễn Huy Cẩn không thích làm quan, cố từ xin về. Ông định ở nhà lấy kinh sử, văn thơ làm vui, ít giao thiệp với đời. Cha ông cũng là chí sĩ về hưu, cả hai cha con cùng xướng họa bình sách với nhau, được người đời tôn trọng.

Chúa Trịnh Sâm nhiều lần triệu ông đến làm quan nhưng ông không nhận chức.

Cuối thời Lê Hiển Tông, ông làm thơ có 2 câu:

Nghĩa là:

Mọi người cho rằng 2 câu này là cao kiến của Nguyên Huy Cẩn ứng với việc về sau: Lê Chiêu Thống cầu viện quân Thanh sang đánh Tây Sơn phục lại ngôi vị, nhưng vì kiêu căng phóng túng đến nỗi thất bại.

Năm 1790 thời Tây Sơn, Nguyễn Huy Cẩn qua đời, thọ 62 tuổi.




</doc>
<doc id="809371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809371" title="Phan Đỉnh Tân">
Phan Đỉnh Tân

Phan Đỉnh Tân (chữ Hán: 潘鼎新, "Pan Dingxin"; 1828-1888), tự Cầm Hiên (琴轩), là một nhân vật chính trị, quân sự thời nhà Thanh. Phan chính là người chỉ huy quân Thanh đánh bại quân Pháp tại trận Lạng Sơn (1885).

Phan nguyên quán ở Quảng Hàn, Lư Giang, An Huy, sau chuyển cư đến Tam Hà, Phì Tây. Năm Đạo Quang 29 (1849), Phan thi đỗ Cử nhân khi mới 21 tuổi, năm sau được bổ dụng vào Quốc sử quán.

Khi Thái Bình Thiên Quốc nổi lên, Phan về quê chiêu mộ dân binh, tham gia trấn áp Thái Bình, được Tăng Quốc Phiên chú ý. Năm Đồng Trị nguyên niên (1862), Phan được thự Giang Tô thường trấn thông hải đạo, sau được gia thêm hàm Án sát sứ, Bố chánh sứ.

Năm Đồng Trị thứ 4 (1865), Phan được bổ đến Sơn Đông, soái lĩnh quân triều trấn áp Niệp quân. Sau được triều đình bổ nhiệm làm Sơn Đông Bố chánh sứ. Năm Đồng Trị 13 (1874), được thụ Vân Nam Bố chánh sứ. Năm Quang Tự thứ 2 (1876), được thăng Tuần phủ. Tuy nhiên, Phan có xung đột với Tổng đốc Lưu Trường Hựu, vì vậy không lâu sau bị điều trở lại kinh thành chờ bổ dụng.

Mặc dù Hiệp ước Sài Gòn 1874 cho phép tàu thuyền Pháp đi thám hiểm các dòng sông, nhưng tới những năm đầu 1880, quân Cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc tiếp tục quấy nhiễu và cản trở các thương gia Pháp. Hệ quả là chính quyền Pháp phái một lực lượng viễn chinh nhỏ với nhiệm vụ quét sạch quân Cờ đen khỏi vùng đồng bằng sông Hồng. Quân Pháp nhanh chóng đánh chiếm thành Hà Nội và chuẩn bị tiễu trừ các lực lượng quân sự chống đối họ, bao gồm quân của triều đình Huế do Phò mã Hoàng Kế Viêm quản lĩnh và quân Cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc. Nhà Thanh vốn luôn phản đối sự hiện diện của Pháp trên Bắc kỳ liền bắt đầu chuẩn bị chiến tranh. Lấy cớ tiễu trừ thổ phỉ, quân đội Vân Nam và Lưỡng Quảng (Quảng Đông và Quảng Tây) được điều động tiến sát về biên giới, sẵn sàng vượt biên giới tiến sang Bắc kỳ. Nhà Thanh cũng hạ lệnh cho hải đội Quảng Đông, gồm 20 thuyền tiến vào hải phận của Việt Nam để thị uy. Tới ngày 17 tháng 6 năm 1882, quân Thanh từ Vân Nam do Tạ Kính Bưu, Đường Cảnh Tùng chỉ huy vượt biên giới tràn sang Bắc Việt, đóng ở Bắc Ninh và ở Sơn Tây, có quan bố chính Quảng Tây là Từ Diên Húc đem quân sang tiếp ứng, phối hợp với các lực lượng tiền tiêu đã đồn trú tại Bắc Việt từ tháng 8 năm 1881, để hỗ trợ cho quân Nam của Hoàng Kế Viêm và quân Cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc. Tháng 9 năm 1883, Phan được triều đình bổ làm Hồ Nam Tuần phủ, phụ trách bố phòng. Một năm sau, Phan kiêm chức Quảng Tây tuần phủ, đốc suất quân Lưỡng Quảng tại Bắc Kỳ.

Phan đưa quân đóng tại Lạng Sơn, liên tục tập kích quân Pháp, ban đầu thu được ít nhiều thắng lợi. Tuy nhiên, nhà Thanh bấy giờ không chủ trương tấn công triệt để, phái chủ trương nghị hòa thắng thế. Thậm chí, Lý Hồng Chương còn mật lệnh cho Phan Đỉnh Tân là "Chiến thắng bất đạo, chiến bại tắc thối", khiến quân Thanh tại Bắc Kỳ chỉ lo phòng thủ, dần rơi vào thế bị động.
Năm 1885, quân Pháp vây Lạng Sơn, quân Thanh buộc phải rút lui. Phan tấu về triều tự thỉnh tội, triều đình cho được đái tội lập công. Tháng 2 năm đó, Phan lệnh cho Dương Ngọc Khoa　trấn thủ Trấn Nam quan, còn mình đích thân trấn thủ Hải Thôn. Không lâu sau, Pháp tấn công Trấn Nam quan, trấn thủ Dương Ngọc Khoa, Trấn Nam quan thất thủ. Phan đốc suất quân Thanh tìm cách đoạt lại Trấn Nam quan, đẩy quân Pháp lùi về Văn Uyên, bản thân Phan cũng bị thương. Sau đó, quân Pháp tấn công Long Châu; Phan còn lệnh cho quân Hoài Ngạc, liên tục tập kích quân Pháp, đẩy lui quân Pháp, sau đó lệnh cho Phùng Tử Tài và Tô Nguyên Xuân tăng cường quân trú phòng.

Tháng 3 năm 1885, 3.000 quân Pháp từ Bắc Ninh tiến lên Lạng Sơn, sau đó tìm cách tấn công Long Châu. Phan hội với chư tướng, lệnh cho các cánh quân tấn công quân Pháp, chiếm lại được Văn Uyên, Lạng Sơn. Tuy nhiên, do trái với chủ trương nghị hòa của Thanh đình, Phan bị cách chức và bị triệu hồi về kinh.

Năm Quang Tự 14 (1888), triều đình phục hàm lại cho Phan Đỉnh Tân. Không lâu sau, do vết thương cũ tái phát, Phan qua đời tại quê nhà tại Lư Giang, thọ 61 tuổi.


</doc>
<doc id="809383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809383" title="Danh sách thành phố và thị xã Slovakia">
Danh sách thành phố và thị xã Slovakia

Dưới đây là danh sách thành phố và thị xã Slovakia. Tên thành thị gồm tên tiếng Slovakia, tên tiếng Đức và tiếng Hungary trong lịch sử và cuối cùng là dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006. (



</doc>
<doc id="809384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809384" title="Sân bay M. R. Štefánik">
Sân bay M. R. Štefánik

Sân bay M. R. Štefánik () , cũng gọi là Sân bay Bratislava () hay Bratislava-Ivanka, là một sân bay có khoảng cách về phía đông bắc của lâu đài Bratislava ở Bratislava, là sân bay quốc tế chính của Slovakia. Sân bay có các kết nối hàng không tới các điểm đến ở châu Âu, Trung Đông và Bắc Phi. Các chuyến bay được cung ứng bởi các hãng hàng không Czech Airlines, DanubeWings, El Al, Ryanair và UT Air.

Sân bay được đặt tên theo tướng Milan Rastislav Štefánik (từ năm 1993), người bị rơi máy bay gần Bratislava năm 1919. Cơ quan quản lý sân bay là "Letisko M. R. Štefánika - Airport Bratislava, a.s. (BTS)" một công ty TNHH đại chúng. Năm 2010, sân bay này phục vụ 1.665.644 lượt khách, tăng trung bình 19% hàng năm từ năm 2000 (nhưng giảm từ năm 2008). Đây là căn cứ hoạt động của các hãng AirExplore, Czech Airlines, DanubeWings, SAM Air - Sayegh Aviation Europe, Travel Service (Slovakia), Slovak Government Flying Service, OPERA JET và VR Jet; và đã là căn cứ hàng đầu của các hãng Air Slovakia, Seagle Air và SkyEurope Airlines cho đến khi các hãng này ngưng hoạt động trong năm 2009 và 2010.
Sân bay này hoạt động 24/24 giờ trong ngày.
mùa hè năm 2011: Air Arabia Egypt, AirExplore, Bulgarian Air Charter, DanubeWings, Nesma Airlines, Nouvelair, Onur Air, SAM Air (trước đây là Central Charter Airlines Slovakia), Sirocco Aviation (cung ứng bởi Denim Air), Sky Airlines, Travel Service Slovakia, Tunisair


</doc>
<doc id="809387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809387" title="Prešov">
Prešov

Prešov (tiếng Slovakia: Prešov, tên tiếng Đức lịch sử: Eperies / Preschau, tên tiếng Hungary lịch sử: Eperies) là một thành phố thuộc vùng Prešov, Slovakia. Thành phố này có diện tích km2 dân số 91.650 người, vùng đô thị là 161.000 người (thời điểm 31 tháng 12 năm 2006). Đây là thành phố lớn thứ 3 tại Slovakia theo dân số.


</doc>
<doc id="809388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809388" title="Žilina">
Žilina

Žilina (tiếng Slovakia: Žilina, tên tiếng Đức lịch sử: Sillein, tên tiếng Hungary lịch sử: Zsolna) là một thành phố thủ phủ của vùng Žilina, Slovakia. Thành phố này có diện tích km2 dân số 85.477 người, vùng đô thị là 159.000 người (thời điểm 31 tháng 12 năm 2006). Đây là thành phố lớn thứ 4 tại Slovakia theo dân số.


</doc>
<doc id="809389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809389" title="Nitra">
Nitra

Nitra (tiếng Slovakia: Nitra, tên tiếng Đức lịch sử: Neutra, tên tiếng Hungary lịch sử: Nyitra) là một thành phố thủ phủ của vùng Nitra, phía tây Slovakia, tọa lạc tại chân núi Zohor trong thung lũng sông Nitra. Thành phố này có diện tích km2 dân số 84.800 người (thời điểm 31 tháng 12 năm 2006). Đây là thành phố lớn thứ tại Slovakia theo dân số. Nitra cũng là một trong những thành phố cổ nhất Slovakia và là một trong những trung tâm văn hóa chính trị sớm của quốc gia này.


</doc>
<doc id="809390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809390" title="Vùng của Slovakia">
Vùng của Slovakia

Slovakia được chia thành 8 "krajov" (số ít – "kraj", thường được dịch thành "vùng", nhưng thực tế có nghĩa "hạt"), mỗi vùng được đặt tên theo thành phố thủ phủ. Các vùng có một số mức độ tự chủ từ năm 2002. Các cơ quan tự quản của họ được gọi là các Vùng Tự quản (hay tự trị) (số ít "samosprávny kraj", số nhiều "samosprávne kraje") hay Các đơn vị Lãnh thổ Ba cấp trên cùng (số ít "vyšší územný celok", số nhiều "vyššie územné celky", viết tắt VÚC).
Dưới đây là các vùng của Slovakia kể từ ngày 24 tháng 7 năm 1996:
(từ "kraj" có thể được thay thế bằng "samosprávny kraj" hay "VÚC" ở mỗi trường hợp)

"kraje" được chia nhỏ tiếp thành nhiều "okresy" (số ít "okres", thường được dịch thành quận). Slovakia hiện có 79 quận.

Về kinh tế và tỷ lệ thất nghiệp, các vùng phía tây giàu có hơn các vùng phía đông; tuy nhiên sự khác biệt tương đối không lớn hơn hầu hết các quốc gia EU cũng có các vùng khác biệt.


</doc>
<doc id="809391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809391" title="Isidor Isaac Rabi">
Isidor Isaac Rabi

Isidor Isaac Rabi (; 29.7.1898 – 11.01.1988) là nhà vật lý người Mỹ sinh tại Galicia, đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1944 cho công trình phát hiện cộng hưởng từ hạt nhân của ông.

Rabi sinh ngày 29.7.1898 trong một gia đình Do Thái truyền thống ở Rymanów, Galicia, Đế quốc Áo-Hung (nay thuộc Ba Lan), là con của David Rabi và Janet Teig. Ông theo gia đình sang Hoa Kỳ khi còn là một đứa trẻ. 
Năm 1919, ông đậu bằng cử nhân hóa học ở Đại học Cornell. Ông tiếp tục học ở Đại học Columbia và đậu bằng tiến sĩ năm 1927. Ông được một học bổng sang châu Âu nghiên cứu 2 năm với các nhà vật lý nổi tiếng như Niels Bohr, Werner Heisenberg, Wolfgang Pauli và Otto Stern. Khi trở về Hoa Kỳ, ông gia nhập ban giảng huấn Đại học Columbia suốt đời.

Năm 1930 Rabi bắt đầu nghiên cứu bản chất của lực liên kết giữa các proton với các hạt nhân nguyên tử. Nghiên cứu này cuối cùng dẫn tới việc tạo ra phương pháp dò tìm cộng hưởng từ của chùm phân tử, do đó mà ông được trao giải Nobel Vật lý năm 1944.

Năm 1940 ông được nghỉ phép ở Đại học Columbia để sang làm phó giám đốc Phòng thí nghiệm bức xạ của Học viện Công nghệ Massachusetts nghiên cứu việc phát triển radar và bom nguyên tử của Dự án Manhattan.

Một số người nói rằng ông miễn cưỡng đồng ý phục vụ như một cố vấn đến làm việc ở Phòng thí nghiệm Quốc gia Los Alamos, nơi ông là một trong số rất ít ngoại lệ được miễn các quy tắc an ninh nghiêm ngặt ở đây . Tướng Leslie Groves đã thực hiện một nỗ lực đặc biệt để mang Rabi - người đã từng là bạn sinh viên với Oppenheimer và 2 người có mối quan hệ gần gũi cùng tôn trọng lẫn nhau - đến Los Alamos trong những ngày trước cuộc thử nghiệm Trinity để ông có thể giúp Oppenheimer duy trì sự tỉnh táo của mình dưới áp lực lớn như vậy 
Các nhà khoa học làm việc trong vụ nổ thử Trinity đưa ra vụ cá cược cho kết quả của vụ nổ thử, với các dự đoán từ bom hoàn toàn tịt ngòi tới sức nổ là 45 kiloton của đương lượng nổ. Lời đoán của Rabi là 18 Kiloton tỏ ra gần đúng nhất với hiệu suất thực tế 18,6 Kiloton của vụ nổ, và ông đã thắng cược.
Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, ông tiếp tục nghiên cứu đóng góp vào việc phát minh laser và đồng hồ nguyên tử. Ông cũng là một trong những người sáng lập ra cả Phòng thí nghiệm quốc gia Brookhaven (ở Long Island, New York) lẫn CERN, và làm cố vấn khoa học thứ hai cho tổng thống Harry S. Truman.

Thay mặt Oppenheimer, Rabi đã làm chứng tại một buổi điều trần gây tranh cãi của Ủy ban Năng lượng nguyên tử Hoa Kỳ vào năm 1954 mà cuối cùng đã dẫn tới việc Oppenheimer bị tước quyền được bảo vệ an ninh.

Rabi làm khoa trưởng Phân khoa Vật lý học của Đại học Columbia từ năm 1945 tới 1949, thời kỳ này trường có hai người đoạt giải Nobel (Rabi và Enrico Fermi) cùng 11 người sẽ đoạt giải Nobel trong tương lai, trong đó có bảy người trong ban giảng huấn (Polykarp Kusch, Willis Lamb, Maria Goeppert-Mayer, James Rainwater, Norman Ramsey, Charles Townes và Hideki Yukawa), một nhà khoa học nghiên cứu (Aage Niels Bohr), một giáo sư thỉnh giảng (Hans Bethe),một sinh viên tiến sĩ (Leon Lederman) và một sinh viên chưa tốt nghiệp cử nhân (Leon Cooper). Khi Đại học Columbia lập ra hạng bậc giáo sư đại học năm 1964, thì Rabi là người đầu tiên được xếp hạng giáo sư như vậy. Ông nghỉ dạy học năm 1967 nhưng vẫn hoạt động trong Phân khoa và giữ chức giáo sư danh dự ("Professor Emeritus") cùng chức Giảng viên đặc biệt cho tới ngày qua đời 11.01.1988.

Rabi là người đại diện Hoa Kỳ trong Ủy ban Khoa học của NATO vào thời điểm mà thuật ngữ "Software Engineering" được đặt ra. Khi phục vụ trong cương vị đó, ông đã phàn nàn là thực tế có nhiều dự án phần mềm lớn bị trì hoãn. Điều này gây ra một số cuộc thảo luận dẫn đến sự hình thành một nhóm nghiên cứu và nhóm này đã tổ chức hội nghị đầu tiên về Kỹ thuật phần mềm.

Ông cũng là thành viên trong Ban quản trị của Cơ quan Khoa học ("Science Service") từ năm 1956 tới 1959 (nay là Society for Science & the Public).

Ông nổi tiếng về câu nhận xét là "thế giới sẽ tốt hơn nếu không có một Edward Teller" Ông cũng nổi tiếng về câu hỏi liên quan tới hạt muon: "Who ordered that?"


Rabi kết hôn với Helen Newmark năm 1926. Họ có hai người con gái.







</doc>
<doc id="809392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809392" title="Pinocchio (album)">
Pinocchio (album)

Pinocchio là album phòng thu đầu tiên và physical tổng hợp thứ ba được phát hành bởi nhóm nhạc Hàn Quốc f(x), phát hành vào ngày 20 tháng 4 năm 2011 bởi S.M. Entertainment tại Hàn Quốc. Album được tái phát hành như Hot Summer (Repackage Edition) vào ngày 14 tháng 6 năm 2011 và bài hát chủ đề "Hot Summer" cũng như hai single phát hành trong năm 2009, "La Cha Ta" và "Chu~♡", cộng với bài hát phát hành trước đó "Is It Ok?". Cả hai phiên bản của album được bán tổng cộng 190,000 bản tại Hàn Quốc

MV của "Pinocchio (Danger)" được phát hành vào ngày 19 tháng 4 năm 2011. f(x) biểu diễn lần đầu trên chương trình truyền hình âm nhạc sau một năm dài gián đoạn thông qua "Music Bank" của KBS vào ngày 22 tháng 4 năm 2011. Bài hát "Gangsta Boy" được chọn là một phần của màn trình diễn đặc biệt. "Pinocchio (Danger)" chiến thắng tổng cộng 8 chiếc cúp trên ba chương trình âm nhạc: 3 chiếc cúp trên "Inkigayo", 3 chiếc cúp trên "M! Countdown" và 2 chiếc cúp trên "Music Bank," chiến thắng đầu tiên trên "Music Bank" vào ngày 29 tháng 4. Quảng bá cho "Pinocchio (Danger)" kết thúc vào ngày 29 tháng 5.

MV của "Hot Summer" phát hành vào ngày 17 tháng 6 thông qua trang YouTubeScủa.M. Entertainment. Bài hát trình diễn lần đầu vào ngày 17 tháng 6 trên Music Bank. Bài hát giành được 2 chiếc cúp trên: Inkigayo vào ngày 26 tháng 6 và trên M! Countdown vào ngày 30 tháng 6. Đợt quảng bá của bài hát và album kết thúc vào ngày 10 tháng 7 trên Inkigayo.


</doc>
<doc id="809398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809398" title="Virgin (album)">
Virgin (album)

Virgin là album đầu tay của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc. Album được phát hành vào ngày 29 tháng 4 năm 2011, gồm 13 bài hát (bao gồm cả các bài hát cũ được làm lại). Nhóm đã phát hành ba video ca nhạc cho album này: Shampoo, Let's Step Up và Play Ur Love. Shampoo và Let's Step Up, là hai ca khúc được chọn để quảng bá cho album lần này.

Sau khi kết nạp các thành viên thứ chín, E-Young, hãng đĩa Pledis Entertainment thông báo After School sẽ trở lại vào cuối tháng 4 năm 2011. Họ cũng thông báo rằng, nhóm sẽ phát hành album phòng thu đầu tiên của họ.

Trong giữa tháng 4 năm 2011, Pledis phát hành teaser của album, sau khi phát hành của danh sách bài hát và hình ảnh của các thành viên. Vào ngày trước khi phát hành album, Pledis tải lên video của "Shampoo" và "Let's Step Up!" trên kênh Youtube chính thức của họ.

Nhóm bắt đầu tiến trình quảng bá cho album, bắt đầu từ KBS Music Bank với "Shampoo" và "Let's Step Up".

Album bao gồm chín bài hát mới, các bản thu âm lại của những bài hát cũ, và các bài hát được chỉnh sửa trên Radio. Hai trong số các bài hát mới, "Lean on Time" và "My Bell" là ca khúc được hát bởi giọng hát của hai thành viên trong nhóm, là Raina và JungAh.


</doc>
<doc id="809414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809414" title="Nuri Şahin">
Nuri Şahin

"Nuri Şahin" (sinh ngày 05 tháng 09 năm 1988), tại Lüdenscheid, Tây Đức, là một cầu thủ bóng đá Người Thổ Nhĩ Kỳ, gốc Đức, hiện tại đang thi đấu cho câu lạc Borussia Dortmund, tại Giải vô địch quốc gia Đức, Bundesliga và Đội tuyển bóng đá quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ.

Ngày 6 tháng 8 năm 2005, ở tuổi 16, 334 ngày, Sahin thiết lập một kỷ lục bằng cách trở thành cầu thủ trẻ đã chơi tại Bundesliga rồi sau đó trở thành cầu thủ trẻ nhất ghi bàn tại Bundesliga vào ngày 25 tháng 11 khi ghi bàn cho Borussia Dortmund trước FC Nuremberg.
Ngày 5 tháng 7 năm 2007, Sahin đến Feyenoord vào một thỏa thuận cho mượn một năm, nơi anh đã được đoàn tụ với Bert van Marwijk, HLV cũ của mình tại Borussia Dortmund.

Sahin trở về Dortmund, nơi anh đóng một vai trò quan trọng trong mùa giải 2009-10, khi ra sân 33 trong 34 trận. Anh kết thúc mùa giải với bốn bàn thắng và tám đường chuyền thành bàn. Sahin giành chức vô địch Bundesliga với Dortmund mùa giải 2010-11. Sau một mùa giải thuyết phục, anh được bình chọn là cầu thủ xuất sắc nhất của mùa giải tại Bundesliga năm 2011. 
Ngày 9 tháng 5 năm 2011, trong một buổi họp báo tại Signal Iduna Park, Sahin tuyên bố rời Borussia Dortmund để ký một hợp đồng sáu năm với Real Madrid. Lệ phí chuyển nhượng được cho là khoảng 10 triệu, kèm theo một điều khoản mua lại với giá 6.500.000€. Anh tuyên bố lý do gia nhập Real Madrid là bởi vì José Mourinho và cơ hội chơi cho một câu lạc bộ lớn.


"Bàn thắng của Thổ Nhĩ Kỳ in đậm:"


</doc>
<doc id="809415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809415" title="Chiến dịch Knoxville">
Chiến dịch Knoxville

Chiến dịch Knoxville là một chuỗi các trận đánh và hoạt động diễn ra tại Đông Tennessee trong mùa thu năm 1863, thời Nội chiến Hoa Kỳ. Quân đội Liên bang miền Bắc dưới quyền thiếu tướng Ambrose Burnside đã chiếm đóng Knoxville, Tennessee và các lực lượng Liên minh miền Nam của trung tướng James Longstreet liền tách ra khỏi binh đoàn Tennessee của đại tướng Braxton Bragg ở Chattanooga để đến ngăn chặn quân tiếp viện của Burnside đến giải vây thành phố này. Cuối cùng, cuộc vây hãm Knoxville của Longstreet kết thúc khi thiếu tướng William Tecumseh Sherman dẫn binh đoàn sông Tennessee cùng nhiều đội quân khác đến trợ giúp Burnside sau khi quân miền Bắc đã phá vỡ được vòng vây của miền Nam tại Chattanooga. Mặc dù Longstreet là một trong những tư lệnh quân đoàn xuất sắc nhất của đại tướng Robert E. Lee ở miền Đông, nhưng ông lại thất bại với vai trò một viên chỉ huy độc lập tại miền Tây và đã không làm được gì nhiều trong chiến dịch Knoxville.





</doc>
<doc id="809423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809423" title="How Do You Solve a Problem Like Roberta?">
How Do You Solve a Problem Like Roberta?

"How Do You Solve a Problem Like Roberta?" (tạm dịch: "Làm sao Bạn có thể Giải quyết một Vấn đề như Roberta?") là tập phim thứ 11, trích từ mùa hai của bộ phim hoạt hình dài tập "The Cleveland Show". Tập phim này đã được phát sóng trên kênh Fox tại Mỹ vào ngày 16 tháng 1 năm 2011 với sự xuất hiện đặc biệt của Wilmer Valderrama và dàn diên viên của bộ phim truyền hình "Glee".

Trong tập phim này, sau khi Cleveland chỉ trích việc dạy con của vợ mình, Donna đã để anh tự mình "đối mặt" với cô con gái Roberta. Tập phim giành được 5.5 triệu người xem, đánh bại "American Dad!" và "Bob's Burgers".

Tại một lễ hội, Cleveland đã thắng hai vé đi chơi cuối tuần tại một khu nghỉ dưỡng. Dù vậy, Rallo đã ước rằng mình được tàng hình, dù vậy, anh lại khỏa thân trước mặt mọi người và tin rằng mình đang tàng hình. Ở nhà, cô con gái Roberta và người mẹ Donna đã gây gổ với nhau, Donna sau đó đã không thể tìm được cách nào làm hòa với con gái. Vì vậy, Cleveland đã chỉ trích cô về kỹ năng làm mẹ của mình. Tức giận, Donna đã để anh tự mình "đối mặt" với Roberta và cùng Kendra đi đến khu nghỉ dưỡng bằng cặp vé mà anh đã thắng. Cleveland liên tục tìm cách để giúp cô ngoan ngoãn hơn bằng cách dành thời gian cho cô vui chơi với Federline, nhưng lại phát hiện rằng Roberta đã chia tay với anh và hẹn hò cùng một anh chàng 24 tuổi, Diego. Cleveland đã cố ngăn cản cô đi chơi với anh bằng cách trang điểm và trở thành người dẫn chương trình buổi tiệc tại gia cùng lời mời gửi đến Diego.

Khi bữa tiệc của Cleveland đã bị phá tan, anh đã chạy trốn lên phòng ngủ và bỏ mặc cô con gái tại buổi tiệc ồn ào dưới. Diego sau đó đã cùng Roberta trốn ra khỏi bữa tiệc ấy trên một chiếc xe, khi đó, cô đã phát hiện ra số tuổi thật của anh và việc Diego đã có con. Cleveland sau đó đã tìm Federline trong một bụi cây và khi anh đang khóc lóc buồn bã về việc hai người chia tay. Họ sau đó đã tìm thấy một chiếc xe từ tài xế cũ của Raymond và đồng thời cũng thấy anh ở ghế phía sau. Trong khi đó, Diego đang hăm dọa Roberta khi cô có ý định trốn ra khỏi chiếc xe của anh. Hai người sau đó đã chạy đua với Cleveland và Federline. Được "chỉ đạo" bởi Raymond, Cleveland sau đó đã đua với Diego và cố chặn lấy anh trước khi anh đưa cô đi quá xa. Raymond sau đó đã đẩy chiếc xe xuống dưới một dòng sông và họ đã cứu Roberta trong vụ chìm xe ấy.

Sau khi Cleveland đã cứu cô con gái của mình, anh đã đưa cho cô một chiếc thẻ ATM để cô lên xe của Federline và cùng anh "làm tình". Cleveland sau đó đã chạy mau về nhà, dọn dẹp mớ hỗn loạn của bữa tiệc thật nhanh trước khi Donna phát hiện. Khi Roberta đã thay đổi về tính cách của mình trước mặt mẹ, cô đã nghi ngờ có điều gì đó không ổn về con gái của mình, cho đến khi Cleveland đã kể hết vụ việc hồi cuối tuần qua. Ngoài ra, Cleveland Nhỏ, đã có một khoảng thời gian để đi bộ khỏa thân cùng Rallo trong phần cuối của tập phim.


Tập phim gồm sự xuất hiện của Jane Lynch, Matthew Morrison, Cory Monteith, Chris Colfer và Lea Michele nhưng với vai diễn của họ trong bộ phim truyền hình "Glee".

Jason Hughes đã cho rằng "Đây có lẽ là chương trình thu hút nhất tối nay, "Cleveland" thể hiện hai cách dạy con khác nhau của Cleveland và Donna, kèm theo nhiều trò đùa thú vị khiến những vấn đề dạy dỗ này trở nên nhẹ nhàng và dễ dàng hơn. Cảnh phim hay nhất của tập này đó chính là cảnh Rallo chạy khoả thân ngoài đường khi đang tin rằng anh đang tàng hình. Đúng, những việc làm ngu ngốc này đã được thực hiện biết bao nhiêu lần, từ những tập phim đầu tiên khi anh làm những thứ như "bánh ma" hay "xì hơi ma," dù vậy, khán giả vẫn không hề để ý đến anh. Ngoài ra, Cleveland Nhỏ trong cảnh cuối còn bắt chước anh và tạo nên ấn tượng mạnh cho Rallo." Anh còn nói thêm, "Mặc dù bộ phim có khởi đầu không suôn sẻ, nhưng tập phim này đã mang đến những tiếng cười vui vẻ và kết thúc với một câu chuyện hoàn toàn bất ngờ."

"Family Guy" trong tập vừa qua khá thất bại khi chỉ giành 4.7 đến 3.7 triệu người xem nhưng vẫn giữ lại tổng cộng 7 triệu người, đánh bại bộ phim "The Simpsons" với con số 6.4 triệu khán giả (từ 5.7 xuống 3.1). Sau đó, "The Cleveland Show" đã tăng lên 5.5 triệu người xem trong tập này (lấy từ đánh giá 2.7 triệu), gần bằng 5.1 khán giả (2.6) xem tập phim của "Bob’s Burgers", một con số khá khác biệt đối với tập phim đầu tiên tuần trước.


</doc>
<doc id="809424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809424" title="Vi khí hậu">
Vi khí hậu

Vi khí hậu là một vùng khí quyển địa phương có khí hậu khác biệt với xung quanh. Thuật ngữ này cũng được dùng để chỉ một khu vực nhỏ từ vài mét vuông (khu vườn) hay các khu vực rộng lớn hơn. Vi khí hậu tồn tại gần các thể nước đối tượng có thể làm lạnh khí quyển khu vực, hoặc các khu vực đô thị tập trung nhiều các tòa nhà gạch, bê tông hoặc nhựa đường, các đối tượng có thể hấp thụ năng lượng mặt trời rồi nung nóng chúng và phát nhiệt trở lại làm nóng không khí xung quanh, kết quả là tạo ra đảo nhiệt đô thị là một dạng vi khí hậu.

Một yếu tố khác góp phần vào việc tạo ra vi khí hậu đó là sườn dốc hoặc hướng sườn (hướng vuông góc với bề mặt của một sườn dốc) của một khu vực. Các sườn có bề mặt quay về hướng nam ở bán cầu Bắc và các sườn có bề mặt quay về hướng bắc ở bán cầu Nam phơi sáng nhiều hơn những sườn dốc khác và do đó làm thời gian nung nóng kéo dài hơn.



</doc>
<doc id="809425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809425" title="Ricimer">
Ricimer

Flavius Ricimer (405 – 472) là tướng lĩnh man tộc German, người đã khống chế phần lãnh thổ còn lại của Đế quốc Tây La Mã từ giữa thế kỷ thứ 5. Vì nguồn gốc xuất thân từ người rợ nên Ricimer không thể tiếp nhận vương vị "Augustus" (Hoàng đế), thay vào đó ông nắm giữ chức "magister militum" (Thống lĩnh quân đội), từ đó trở về sau, ông dễ dàng thao túng và phế bỏ một loạt vị Hoàng đế bù nhìn khiến cho Đế quốc phương Tây suy yếu dần và cuối cùng đi đến sụp đổ vào năm 476.

Ricimer xuất thân từ dòng dõi hoàng tộc người rợ, là một tín đồ Cơ Đốc giáo phái Arian, ông là con trai của Rechila thuộc tộc Suevi và là Vua xứ Galicia; mẹ ông không rõ tên tuổi là em gái hoặc con gái của Wallia, vua tộc Visigoth.

Thuở ban đầu, ông cùng tướng Flavius Aetius phụng sự trong quân đội dưới triều đại Hoàng đế Tây La Mã Valentinian III, Cái chết của Valentinian và Aetius vào năm 454-455 tạo ra một khoảng trống quyền lực ở Tây La Mã. Lúc đầu, Petronius Maximus đã cố gắng nắm quyền kiểm soát triều đình, nhưng ông đã bị giết chết khi vua Genseric thuộc man tộc Vandal tiến vào cướp phá thành Roma vào tháng 5 năm 455. Sau đó Avitus được người Visigoth đưa lên làm Hoàng đế. Avitus bổ nhiệm Ricimer là tổng chỉ huy quân đội đế quốc Tây La Mã rệu rã, nhằm đảm bảo sự an toàn của Ý và một phần phía nam xứ Gaul. Ông cho xây dựng một đội quân và hải quân mới lấy từ số lính đánh thuê người German. 
Sau khi rời khỏi Rome, Genseric để lại hạm đội hùng mạnh của ông phong tỏa duyên hải nước Ý. Ricimer chỉ huy hạm đội thuộc lực lượng của ông khuất phục người Vandal trong một trận hải chiến tại Corse, đồng thời ông còn hành quân đánh bại họ ở Agrigentum tại Sicilia. Được hỗ trợ bởi uy tín cao trong giới quân đội, Ricimer nhận được sự đồng ý của Viện Nguyên Lão La Mã về đề nghị tiến hành một cuộc thảo phạt nhằm chống lại Hoàng đế Avitus, người mà ông đánh bại trong một trận chiến đẫm máu tại Piacenza vào ngày 16 tháng 10 năm 456. Avitus thua trận và bị bắt làm tù binh, buộc phải thoái vị và được tấn phong làm Giám mục xứ Piacenza rồi qua đời chỉ vài năm sau. Ít lâu sau, Ricimer được Hoàng đế Đông La Mã Leo I phong chức "patricius" ở Constantinopolis.

Năm 457, được sự ủng hộ của Ricimer và sự ưng thuận của Hoàng đế Đông La Mã Leo I, tướng Majorian chính thức lên ngôi Hoàng đế Tây La Mã. Tuy nhiên Majorian đã chứng tỏ ông là một người cai trị tài năng và nhanh chóng trở thành vị vua độc lập không mấy dễ chịu. Ít lâu sau, Majorian bị Genseric đánh bại tại vùng Valencia của Tây Ban Nha ngày nay, trong khi dự tính tiến hành một cuộc viễn chinh chống lại vị vua man rợ này thì vào năm 461, Ricimer buộc ông phải thoái vị và sai người ám sát ông vào ngày 7 tháng 8 năm 461. Để dễ bề thao túng quyền lực chính trị trong tay, Ricimer đã chọn Nguyên Lão Nghị viên Libius Severus kế vị ngôi vua Tây La Mã nhưng không được sự chấp thuận của Leo tại Đông La Mã và bộ tướng Aegidius trú đóng ở Gaul.
Năm 465, Libius Severus bị Ricimer đầu độc chết do tỏ vẻ bất mãn về kiểu chuyên quyền của Ricimer, từ đó Ricimer thực sự đã là người kiểm soát triều đình Tây La Mã trong khoảng thời gian mười tám tháng không có Hoàng đế. Sau cùng vào năm 467, Ricimer và Genseric đều chấp nhận ứng cử viên của Leo là Anthemius lên ngôi Hoàng đế Tây La Mã. Ông gả đứa con gái của mình là Alypia cho Anthemius nhằm dụng ý tiếp tục khống chế triều đình Tây La Mã. Năm 468, Ricimer quyết định khởi binh chống lại Genseric để đề phòng nhà vua man rợ này có thể gây không ít cản trở cho sự thống trị của Đế quốc Tây La Mã.

Bốn năm sau, Ricimer chuyển đến Mediolanum (Milan ngày nay), sẵn sàng tuyên chiến với Anthemius. Epiphanius xứ Pavia, Giám mục Milan, kịp thời đi tới tiến hành hòa giải giữa đôi bên, sau đó Ricimer với đội quân thuộc man tộc German trước khi tiến quân tới Rome đã tuyên bố chọn Olybrius làm Hoàng đế Tây La Mã. Sau ba tháng vây hãm quyết liệt, cuối cùng ông chiếm được thành phố này vào ngày 1 tháng 7 năm 472. Anthemius bị giết chết. Không may, Ricimer tự nhiên lâm trọng bệnh, nằm liệt một chỗ, chưa đầy hai tháng sau thì qua đời vào ngày 18 tháng 8 cùng năm. Cháu trai là Gundobad kế thừa tước vị "patricius" và nắm quyền chỉ huy Quân đội Tây La Mã.

 


</doc>
<doc id="809426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809426" title="Ad infinitum">
Ad infinitum

Ad infinitum là một thành ngữ trong tiếng Latinh mang ý nghĩa ""cho đến vô cùng tận"."

Thành ngữ này thường được sử dụng để đề cập đến một quá trình không có sự kết thúc, một quá trình "tuần hoàn" không có điểm dừng, một hệ thống các chỉ thị được lặp lại vô hạn lần, hay một vài nghĩa khác. Nó còn có thể được dùng với nghĩa tương tự như thành ngữ Latinh ""et cetera"" (vân vân) để biểu thị rằng các khái niệm vẫn còn tiếp tục ngay cả khi chúng không còn được thể hiện một cách trực quan.



</doc>
<doc id="809430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809430" title="Chiến dịch Bermuda Hundred">
Chiến dịch Bermuda Hundred

Chiến dịch Bermuda Hundred là một chuỗi các trận đánh diễn ra tại thị trấn Bermuda Hundred, bên ngoài thành phố Richmond, Virginia, trong tháng 5 năm 1864 thời Nội chiến Hoa Kỳ. Thiếu tướng miền Bắc Benjamin Butler, tư lệnh Binh đoàn James, đã đe dọa Richmond từ phía đông nhưng bị chặn đứng bởi lực lượng của đại tướng miền Nam P.G.T. Beauregard.





</doc>
<doc id="809432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809432" title="Viêm họng hạt">
Viêm họng hạt

Viêm họng hạt là một dạng viêm họng mạn tính quá phát chính, đó là phản ứng của niêm mạc họng bị viêm nhiễm trường diễn tại vùng họng là nơi chứa rất nhiều lympho bào với nhiệm vụ diệt vi sinh vật và khi bị viêm trường diễn thì các lympho bào này phải làm việc liên tục trong một thời gian dài và ngày càng to ra, trở thành các "hạt".

Viêm họng hạt thể hiện ở phía sau thành của họng là chủ yếu, ở đây có nhiều hạt với kích thước lớn, nhỏ khác nhau, có thể nhỏ như đầu đinh ghim nhưng cũng có thể to bằng hạt đậu, hạt ngô và đôi khi chúng nối tiếp với nhau. Các hạt này luôn luôn bị kích thích làm cho người bệnh rất khó chịu như nuốt vướng, đôi lúc có cảm giác như nuốt phải sợi tóc và ngứa họng lặp đi lặp lại nhiều lần trong ngày (trừ khi ngủ). Viêm họng hạt là một bệnh viêm nhiễm mạn tính thường gặp và chủ yếu xảy ra ở người trưởng thành. bệnh không nặng nhưng gây khó chịu, nhất là trong giao tiếp.

Người bệnh thường có cảm giác ngứa họng, vướng trong họng cho nên hay khạc, nhổ và mỗi lần khạc là mỗi lần cảm giác ngứa họng lại giảm đi. Một số người bệnh đôi khi cảm thấy họng bị khô, rát rất khó chịu. Bệnh nhân thường không sốt.

Ngoài ra, viêm họng hạt còn biểu hiện thông qua cảm giác vướng víu, ngứa rát thường xuyên trong họng, ho và khạc đờm (quánh dính hoặc trắng nhầy) thường xuyên (nhất là sáng sớm, khi ngủ dậy). Nhiều người bệnh do ngứa họng nên hay khậm khạc, dặng hắng. Khám tại chỗ thấy thành bên họng hơi đỏ, thành sau họng có những hạt trắng. Khi sức đề kháng của cơ thể bị giảm sút (do nhiễm virus, làm việc căng thẳng, thay đổi thời tiết), bệnh có thể nặng lên thành một đợt viêm họng cấp (đau họng, sốt, ho khạc đờm đặc...)



</doc>
<doc id="809433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809433" title="Charlie Adam">
Charlie Adam

Charlie Adam (Ngày sinh 10/12/1985). Anh sinh ra ở Dundee, Scotland. Hiện đang là cầu thủ chơi cho câu lạc bộ Stoke City. Trước đó anh đã từng chơi rất thành công trong màu áo vỏ quýt (chứ không phải màu cam) của câu lạc bộ Blackpool. Sau khi giúp Blackpoll thăng hạng vào mùa giải 2010/2011 giải bóng đá Ngoại hạng Anh,anh đã có một màn trình diễn rất ấn tượng của mùa giải đó. Anh là cầu thủ xuất sắc nhất của Blackpoll và lọt vào Top 5 cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải. Anh có bàn thắng đầu tiên của mình cho The Reds là bàn thắng được ghi trên chấm penalty 11m trong trận giao hữu với các câu lạc bộ của châu Á.


</doc>
<doc id="809434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809434" title="Chiến dịch Red River">
Chiến dịch Red River

Chiến dịch Red River hay Cuộc viễn chinh Red River bao gồm một chuỗi các trận đánh diễn ra dọc con sông Red River tại Louisiana trong Nội chiến Hoa Kỳ, từ 10 tháng 3 đến 22 tháng 5 năm 1864. Chiến dịch này do Liên bang miền Bắc chủ động tiến hành, là một cuộc chiến giữa xấp xỉ 30.000 quân miền Bắc dưới quyền chỉ huy của thiếu tướng Nathaniel P. Banks, và đội quân Liên minh miền Nam của trung tướng Richard Taylor, với lực lượng khoảng từ 6.000 đến 15.000 người.

Chiến dịch này chủ yếu là kế hoạch của tướng tổng tư lệnh Henry W. Halleck, và là một thay đổi so với kế hoạch của trung tướng Ulysses S. Grant nhằm bao vây các binh đoàn chính yếu của miền Nam bằng cách sử dụng Binh đoàn vùng Vịnh của Banks để đánh chiếm Mobile, Alabama. Đây là một thất bại ảm đạm của phe miền Bắc, chủ yếu bởi việc lên kế hoạch kém cỏi và quản lý tồi tệ, khiến cho không có một mục tiêu nào được hoàn thành triệt để. Taylor đã phòng thủ thành công vùng Thung lũng Red River bằng một lực lượng nhỏ hơn của đối phương. Tuy nhiên, quyết định của cấp trên trực tiếp của Taylor là tướng Edmund Kirby Smith về việc điều một nửa lực lượng của Taylor tiến lên phía bắc đến Arkansas thay vì xuống phía nam truy kích tướng Banks đang rút lui sau trận Mansfield và trận Pleasant Hill đã gây nên một mối mâu thuẫn sâu sắc giữa Taylor và Smith.



</doc>
<doc id="809438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809438" title="Đậu đũa">
Đậu đũa

Đậu đũa hay đậu dải áo (danh pháp ba phần: Vigna unguiculata" subsp. "sesquipedalis) là một phân loài thực vật thuộc phân họ Đậu. Trong số các phân loài còn lại của loài "Vigna unguiculata" có đậu đen.

Đậu đũa là cây dây leo hàng năm, thường được trồng để lấy trái làm thực phẩm. Quả đậu đũa xanh dài 35 cm đến 75 cm, thường được chế biến tương tự đậu cô ve. Đậu đũa ra quả khoảng 60 ngày sau khi gieo hạt, và thường gặp từng cặp quả đậu đũa trên cây. Đậu đũa thích hợp với khí hậu nhiệt đới và cận nhiệt đới, được trồng rộng rãi ở khu vực Đông Nam Á và nam Trung Quốc.
Tại châu Phi, đậu đũa là cây thực phẩm truyền thống, là nguồn dinh dưỡng tiềm tàng, giúp tăng cường an ninh lương thực, thúc đẩy phát triển nông thôn và hỗ trợ sự bền vững của hệ sinh thái.

Tại Việt Nam, có 2 giống đậu đũa:

Quả đậu đũa có thể được ăn khi còn xanh hoặc đã chín. Thường đậu đũa được cắt ngắn khi chế biến. Ở Tây Ấn, đậu đũa được xào với khoai tây và tôm. Ở Malaysia, đậu đũa thường được xào với ớt và một dạng mắm tôm, hoặc dùng trong món salad chín. Ngoài ra, đậu đũa còn được cắt ngắn và chiên cùng trứng tráng.

Tại Việt Nam, đậu đũa thường được cắt ngắn, sau đó luộc riêng hoặc xào chung với thịt bò, tôm khô...

Đậu đũa là nguồn protein, vitamin A, thiamin, riboflavin, sắt, phosphor và kali rất tốt, cũng như rất giàu vitamin C, folat, magnesi và mangan.

Mỗi 100 gam hạt đậu đũa chứa 47 calo, 0 gam chất béo, 0 mg cholesterol, 4 mg natri (0% giá trị hàng ngày), 8 gam carbohydrat tổng số (2% giá trị hàng ngày) và 3 gam protein (5% giá trị hàng ngày). Ngoài ra, còn cung cấp 17% vitamin A, 2% sắt, 31% vitamin C và 5% calci nhu cầu hằng ngày. (Phần trăm giá trị hàng ngày tính trên thực đơn 2000 calo. Giá trị hàng ngày cá nhân có thể cao hơn hoặc thấp hơn tùy thuộc nhu cầu)

Quả tươi, hạt tươi hoặc hạt đậu đũa khô có thể được dùng để chữa một số bệnh như ăn khó tiêu, mụn nhọt, đau lưng, bệnh tiết niệu, di tinh, ra mồ hôi trộm hoặc chữa rắn cắn.




</doc>
<doc id="809439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809439" title="Banská Bystrica">
Banská Bystrica

Banská Bystrica (tiếng Slovakia: Banská Bystrica, tên tiếng Đức lịch sử: Neusohl, tên tiếng Hungary lịch sử: Besztercebánya) là một thành phố thủ phủ vùng Banská Bystrica, Slovakia. Thành phố này có diện tích km2 dân số 80.730 người (thời điểm 31 tháng 12 năm 2006). Đây là thành phố lớn thứ 6 tại Slovakia theo dân số.


</doc>
<doc id="809440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809440" title="Trnava">
Trnava

Trnava (tiếng Slovakia: Trnava, tên tiếng Đức lịch sử: Tyrnau, tên tiếng Hungary lịch sử: Nagyszombat) là một thành phố thủ phủ vùng Trnava, Slovakia. Thành phố này có diện tích km2 dân số 68.466 người (thời điểm 31 tháng 12 năm 2006). Đây là thành phố lớn thứ 7 tại Slovakia theo dân số.


</doc>
<doc id="809441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809441" title="Trenčín">
Trenčín

Trenčín (tiếng Slovakia: Trenčín, tên tiếng Đức lịch sử: Trentschin, tên tiếng Hungary lịch sử: Trencsén) là một thành phố thủ phủ vùng Trenčín, Slovakia. Thành phố này có diện tích km2 dân số 56.760 người (thời điểm 31 tháng 12 năm 2006). Đây là thành phố lớn thứ 9 tại Slovakia theo dân số.


</doc>
<doc id="809442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809442" title="Bratislava (vùng)">
Bratislava (vùng)

Bratislava (tiếng Slovakia: Bratislavský kraj) là một vùng ở tây nam của Slovakia. Vùng này có diện tích 2052,6 km², dân số là 603.699 người, mật độ dân số 294,11 người/km². Đây là vùng có diện tích nhỏ nhất trong 8 vùng của Slovakia. Thủ phủ vùng là Bratislava, thành phố lớn nhất và là thủ đô của Slovakia.


</doc>
<doc id="809443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809443" title="Trnava (vùng)">
Trnava (vùng)

Vùng Trvana (tiếng Slovakia: Trnava kraj) là một vùng ở tây nam của Slovakia. Vùng này có diện tích 4172,2 km², dân số là 554.172 người, mật độ dân số 132,76 người/km². Thủ phủ vùng là Trnava, thành phố lớn nhất của vùng.


</doc>
<doc id="809446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809446" title="Flowers and Trees">
Flowers and Trees

Flowers and Trees (tạm dịch: Những bông hoa và những cái cây) là một phim hoạt hình thuộc loạt phim "Silly Symphonies" được sản xuất bởi Walt Disney vào năm 1932. Đạo diễn của bộ phim là Burt Gillett. Phim được phát hành tới các rạp chiếu bởi United Artists vào ngày 30 tháng 7 năm 1932. Đây là bộ phim thương mại đầu tiên được sản xuất bằng kĩ thuật ba dải màu với đầy đủ màu sắc của Technicolor. Những bộ phim Technicolor nhiều năm trước đó chỉ có hai màu.

"Flowers and Trees" ban đầu được sản xuất dưới dạng phim hoạt hình trắng đen trước khi Walt Disney xem những thử nghiệm kĩ thuật ba dải màu Technicolor của Herbert Kalmus. Với quyết định rằng "Flowers and Trees" sẽ là 1 thử nghiệm hoàn hảo cho kĩ thuật này, Walt Disney đã bỏ đi những cảnh phim đen trắng và làm lại phim với màu sắc. Màu sắc của "Flowers and Trees" đã thành công về mặt thương mại và đánh giá phê bình, giúp bộ phim thắng Giải Oscar cho phim hoạt hình ngắn.
Với những thành công đạt được của "Flowers and Trees", những phim hoạt hình "Silly Symphonies" sau đó đều được sản xuất bằng kĩ thuật ba dải màu của Technicolor. Sự mới lạ của những màu sắc được thêm vào đã giúp cho các phim hoat hình "Silly Symphonies" thất bại về doanh thu trước đó nổi tiếng trở lại. "Mickey Mouse", loạt phim hoạt hình ngắn khác của Disney, được cho là đủ thành công để không phải nâng cấp thêm về màu sắc, và do đó nó vẫn được sản xuất dưới dạng trắng đen cho tới phim The Band Concert vào năm 1935.

Hợp đồng độc quyền của Disney với Technicolor có hiệu lực đến hết năm 1935 đã buộc những nhà làm phim hoạt hình khác như Ub Iwerks và Max Fleischer sử dụng kĩ thuật kém hơn như kĩ thuật hai màu của Technicolor hoặc 1 hệ thống hai màu cạnh tranh khác như Cinecolor.



</doc>
<doc id="809447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809447" title="Khiêu Đình">
Khiêu Đình

Khiêu Đình () là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="809448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809448" title="Di Lăng">
Di Lăng

Di Lăng () là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Quận được thành lập vào tháng 7 năm 2001. Phía tây của quận có cầu Tây Lăng bắc qua Trường Giang.






</doc>
<doc id="809449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809449" title="Nghi Đô">
Nghi Đô

Nghi Đô () là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.






</doc>
<doc id="809450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809450" title="Tỷ Quy">
Tỷ Quy

Tỷ Quy () là một huyện thuộc địa cấp thị Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Trên địa bàn huyện có điểm cực đông của khúc hẹp Trường Giang. Hầu hết diện tích của huyện là đồi núi với các ngành nông nghiệp cơ bản và trồng chè. Ngoài ra, cũng có một số mỏ than nhỏ ở các khu vực vùng núi và được vận chuyển theo đường sông.




</doc>
<doc id="809451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809451" title="Manuel Pinto da Costa">
Manuel Pinto da Costa

Manuel Pinto da Costa (5 tháng 8 năm 1937-) là một nhà kinh tế học và từng giữ chức Tổng thống São Tomé và Príncipe từ khi nước này giành được độc lập năm 1975 cho đến năm 1991. Trong thời gian cầm quyền, ông đã xây dựng một chế độ độc đảng cùng một nhà nước xã hội chủ nghĩa dưới quyền kiểm soát của Phong trào Giải phóng São Tomé và Príncipe (MLSTP). Ông từng theo học tại Cộng hòa Dân chủ Đức và vì thế sử dụng thành thạo cả tiếng Bồ Đào Nha (ngôn ngữ chính thức) và tiếng Đức. Cho đến đầu thập kỷ 1990, MLSTP vẫn duy trì các liên hệ bề chặt với Angola và MPLA, và bản thân Pinto da Costa đã có một mối quan hệ bạn bè với José Eduardo dos Santos, tổng thống của Angola, bắt đầu từ khi họ còn trẻ.

Ông đã thất bại trong cuộc tỏng tuyển cử theo thể thức dân chủ năm 1996 và chỉ đạt được 47,26% tổng số phiếu trong vòng hai của cuộc bầu cử và chịu thất bại trước Miguel Trovoada, sau đó ông tiếp tục thất cử trong cuộc bầu cử năm 2001, chỉ đạt 40% số phiếu và chịu thua Fradique de Menezes, người đã giành đa số phiếu ngay ở vòng đầu tiên.

Trong một đại hội bất thường của MLSTP tổ chức vào tháng 5 năm 1998, Manuel Pinto da Costa trở thành ứng cử viên duy nhất và được chọn làm chủ tịch đảng. Vào cuối tháng 2 năm 2005, Guilherme Posser da Costa được lựa chọn để kế nhiệm ông.

Tại cuộc bầu cử tổng thống năm 2011, trong vòng một tổ chức vào ngày 17/7, ông Costa giành được 35%, và ông Evaristo Carvalho, Chủ tịch Quốc hội giành được 21% tổng số phiếu ủng hộ. Trong vòng hai Costa giành được 52,88% phiếu ủng hộ, trong khi đối thủ là ông Carvalho giành được 47,12%.


</doc>
<doc id="809452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809452" title="Hoa hiên">
Hoa hiên

Hoa hiên hay huyên thảo, vong ưu, nghi nam, lê lô, lộc thông, rau huyên (danh pháp hai phần: Hemerocallis fulva) là loài thực vật bản địa châu Á, từ đông Kavkaz qua Himalaya đến Trung Quốc, Nhật Bản, Triều Tiên và đông nam nước Nga.

Hoa hiên là cây thân cỏ sống lâu năm, thân rễ rất ngắn, lá hình sợi, dài 30–50 cm, rộng khoảng 2,5 cm, trên mặt lá có nhiều mạch. Cây ra hoa vào mùa hạ và mùa thu, mỗi trục mang hoa có 6-12 hoa, màu vàng hoặc màu đỏ, có mùi thơm. Cây cho quả hình 3 cạnh, hạt bóng, màu đen

Hoa hiên tươi hoặc khô được dùng làm màu nhuộm (màu hoa hiên) trong ẩm thực Việt Nam, Thái Lan, Trung Quốc, Nhật Bản, Triều Tiên.

Hoa, lá và rễ của cây hoa hiên cũng là những vị thuốc trong đông y.


</doc>
<doc id="809455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809455" title="Đậu đỏ">
Đậu đỏ

Đậu đỏ (danh pháp hai phần: Vigna angularis)(tên tiếng Anh: Azuki bean, có khi gọi tắt là Azuki) là cây dây leo hàng năm thuộc phân họ Đậu, được trồng nhiều từ Đông Á đến Himalaya. Hạt đậu đỏ dài khoảng 5 mm, có màu đỏ nhưng đôi khi có màu trắng, đen, xám... Các nhà khoa học cho rằng "Vigna angularis" var. "nipponensis" là loài gốc, và các giống khác phát sinh từ đó.

Các bằng cứ về gen chứng minh rằng đậu đỏ được thuần hóa trước tiên ở vùng núi Himalaya. Nó được trồng ở bán đảo Triều Tiên và đông bắc Trung Quốc từ trước năm 1000 trước công nguyên. Sau đó đậu đỏ được di thực đến Nhật Bản, nơi mà đến nay đậu đỏ trở thành loại đậu phổ biến thứ 2 sau đậu tương.

Đậu đỏ được sử dụng trong ẩm thực của Nhật Bản, Triều Tiên, Hàn Quốc, Trung Quốc, Ấn Độ...

Tại Việt Nam, đậu đỏ được dùng để nấu xôi (xôi đậu đỏ), nấu chè đậu đỏ...

Hạt đậu đỏ chứa hàm lượng đáng kể chất xơ và xơ hòa tan, protein, carbohydrat và sắt.




</doc>
<doc id="809458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809458" title="Đậu dải trắng rốn nâu">
Đậu dải trắng rốn nâu

Đậu dải trắng rốn nâu hay đậu trắng (tiếng Tày: thua khao) (danh pháp hai phần: Vigna unguiculata" subsp. "unguiculata), là một phân loài thực vật thuộc họ Đậu.

Trước đây, phân loài này được xếp trong chi "Phaseolus". "Vigna unguiculata" subsp. "dekindtiana" là phân loài đậu dại và "Vigna unguiculata" subsp. "sesquipedalis" phân loài đậu trồng có liên hệ gần.

"Vigna unguiculata" subsp. "unguiculata" được trồng chủ yếu ở châu Phi và châu Mỹ Latinh, với nhiều giống khác nhau. Tại Việt Nam chỉ có một giống có hoa màu trắng, quả giống đậu đũa nhưng rộng hơn, vỏ già màu trắng, hạt to và hơi dẹt, màu trắng, có vết nâu quanh rốn. Quả non dùng làm rau xanh, hạt dùng nấu xôi, nấu chè... Cây trồng ở Lạng Sơn, Cao Bằng.

Đậu dải trắng rốn nâu có thể được thuần hóa đầu tiên ở Tây Phi nhưng hiện nay trồng nhiều ở châu Á;nó được di thực vào miền nam Hoa Kỳ vào đầu thế kỉ 17.

Hạt đậu dải trắng rốn nâu chứa nhiều calci (211 mg trong 1 cup serving), folate (209mcg) và vitamin A (1.305 IU) cùng nhiều chất dinh dưỡng khác.




</doc>
<doc id="809478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809478" title="Đậu dải">
Đậu dải

Đậu dải (danh pháp hai phần: Vigna unguiculata) (International Feed Number, 5-01-661) là loài thực vật thuộc chi Đậu ("Vigna"). Có bốn phân loài đã được công nhận:



</doc>
<doc id="809486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809486" title="Đậu đỏ (định hướng)">
Đậu đỏ (định hướng)

Đậu đỏ có thể là một trong số các loài hoặc giống cây trồng thuộc chi Đậu:


</doc>
<doc id="809487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809487" title="Chi Đậu">
Chi Đậu

Chi Đậu (danh pháp khoa học: Vigna) là một chi thực vật thuộc họ Đậu. Tên Latin của chi này được đặt theo tên của Domenico Vigna, nhà thực vật học người Ý ở thế kỉ 17.


Một số loài từng được xếp vào chi này như đậu ván ("Lablab purpureus"): "Vigna aristata".



</doc>
<doc id="809489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809489" title="Nguyễn Năng Nhượng">
Nguyễn Năng Nhượng

Nguyễn Năng Nhượng (1535-?), sau này ông cải tên là Võ Năng Nhuận; là nhà thơ và là danh thần nhà Mạc trong lịch sử Việt Nam.
Nguyễn Năng Nhượng là người xã Kim Đôi, huyện Vũ Ninh (nay là thôn Kim Đôi, xã Kim Chân, TP Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh). Ông là cháu Tiến sĩ Nguyễn Củng Thuận.

Năm Nhâm Tuất (1562) niên hiệu Thuần Phúc đời Mạc Mậu Hợp, Nguyễn Năng Nhượng thi đỗ Đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân (Hoàng giáp), được bổ chức quan.
Năm Giáp Thân (1584), ông được sung làm Chánh sứ đi sứ Trung Quốc. Về nước, ông tiếp tục làm quan đến chức Hộ bộ Thượng thư, tước Đạo Phái hầu.

Theo phả của làng thì cuối đời nhà Mạc, ông nhiều lần can gián nhưng không được nghe, nên xin về sống ở ẩn. Đến khi nhà Mạc mất (1592), chúa Trịnh Tùng triệu ông ra, ông tự chặt một ngón chân, lấy cớ chân bị tật không đi. Lại triệu ông lần thứ 2, ông bèn đi thuyền đến sông Bạch Đằng, rồi nhảy xuống sông tự vẫn. Cảm phục vì lòng tận trung của ông, dân làng thờ làm Phúc thần. Đến đời Lê Hiển Tông (ở ngôi: 1740-1786), nhà vua đã sai người chép lại tấm gương trung nghĩa của ông, và phong ông làm Đại vương .

Tác phẩm của Nguyễn Năng Nhượng hiện còn 21 bài thơ chữ Hán chép trong Toàn Việt thi lục, trích hai bài:



</doc>
<doc id="809490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809490" title="Liên Mạc, Bắc Từ Liêm">
Liên Mạc, Bắc Từ Liêm

Liên Mạc là một phường thuộc quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội. Phường nằm dọc theo bờ sông Hồng được giới hạn bởi tỉnh lộ 69 và sông Nhuệ. Trong tương lai sẽ có nhiều dự án được thực hiện tại đây như dự án Khu công nghệ cao sinh học Hà Nội, Công viên hoa Hà Nội, khu đô thị phía tây Hà Nội...

Phường Liên Mạc bao gồm các tổ dân phố: Đại Cát 1, Đại Cát 2, Đại Cát 3, Yên Nội 1, Yên Nội 2, Yên Nội 3, Hoàng Liên 1, Hoàng Liên 2, Hoàng Liên 3 và Hoàng Xá.

Trước năm 1945, Liên Mạc thuộc tổng Hạ Trì, phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Đông. Về sau nó trở thành xã Tân Tiến, huyện Đan Phượng. Tháng 4 năm 1961, xã nhập vào huyện Từ Liêm, Hà Nội. Năm 1964, xã đổi tên là xã Liên Mạc. Tháng 12 năm 2013, Chính phủ Việt Nam thành lập quận Bắc Từ Liêm; xã Liên Mạc trở thành phường Liên Mạc.


</doc>
<doc id="809497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809497" title="Đại học Ludwig Maximilian München">
Đại học Ludwig Maximilian München

Đại học Ludwig Maximilian München (tiếng Đức: Ludwig-Maximilians-Universität München), thường được gọi là Đại học München hoặc LMU, là một trường đại học ở München, Đức. Một trường đại học nghiên cứu công cộng, nó là một trong các trường đại học lâu đời nhất của Đức.

Được thành lập tại Ingolstadt năm 1472 bởi Công tước Ludwig IX của Bayern-Landshut, trường đại học đã được chuyển đến Landshut vào năm 1800 theo lệnh của Vua Maximilian I của Bayern khi Ingolstadt bị đe dọa bởi người Pháp. Trước khi được chuyển tới vị trí ngày nay của nó tại München vào năm 1826 theo lệnh vua Ludwig I của Bayern, năm 1802, trường đại học được chính thức đặt tên Ludwig-Maximilians-Universität theo tên vua Maximilian I của Bayern, và Ludwig IX người sáng lập ban đầu của trường.

Đại học München, đặc biệt là từ thế kỷ 19, được coi là một các trường đại học uy tín ở Đức cũng như các trường đại học uy tín nhất của châu Âu, với 34 người đoạt giải Nobel có mối liên hệ với trường này, trường xếp thứ 13 thế giới về số người đoạt giải Nobel. Trong số đó là Wilhelm Röntgen, Max Planck, Werner Heisenberg, Otto Hahn và Thomas Mann. Giáo hoàng Biển Đức XVI cũng là một sinh viên và giáo sư tại trường đại học. LMU gần đây đã được phong tặng danh hiệu "trường đại học ưu tú" theo Sáng kiến xuất sắc Các trường Đại học Đức.

LMU hiện là trường đại học lớn thứ hai ở Đức về số sinh viên, trong học kỳ mùa đông 2009/2010, các trường đại học đã có một tổng số 45.539 sinh viên. Trong số này, 7.801 tân sinh viên trong khi học sinh quốc tế đạt 6.743 hoặc gần 15% số sinh viên. Nguồn tài chính trong năm 2008 tổng cộng 458,8 triệu Euro tài trợ mà không tính cả bệnh viện trường đại học; với bệnh viện trường đại học, trường đại học có tổng kinh phí lên tới khoảng 1 tỷ Euro.

Đại học Ludwig Maximilian München được chia thành 18 khoa. Các số chính thức của các khoa và thiếu các số 06 và 14 là kết quả của củng cố và sáp nhập các khoa trong quá khứ. Khoa Lâm nghiệp với số 06 được thành lập vào năm 1999, Học viện Kỹ thuật München và khoa 14 được sáp nhập với khoa 13.



</doc>
<doc id="809498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809498" title="Mick Jagger">
Mick Jagger

Ngài Michael Philip "Mick" Jagger (sinh 26 tháng 7 năm 1943) là một ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên và nhà sản xuất người Anh. Ông nổi tiếng là ca sĩ hát chính của nhóm nhạc rock The Rolling Stones. Ngoài ra, ông còn tham gia sản xuất và thủ vai trong một số bộ phim.

Năm 2011, ban nhạc Maroon 5 và ca sĩ Christina Aguilera thể hiện một bài hát nói về ông - "Moves Like Jagger". Sau đó, Mick cũng tham gia góp mặt trong video clip bài hát này.

Một thông tin cho biết Mick Jagger đã từng lên giường với hơn 4.000 người phụ nữ, trong đó có những người nổi tiếng như cựu Đệ nhất phu nhân Pháp Carla Bruni, nữ diễn viên Angelina Jolie, Uma Thurman, Farrah Fawcett, Carly Simon...danh sách những người từng lên giường với Mick Jagger còn có nam ca sĩ David Bowie.



</doc>
<doc id="809517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809517" title="Hibiki no Mahō">
Hibiki no Mahō

, với phụ đề "a continental chronicle" trong ấn bản gốc, là một loạt manga do Maeda Jun chấp bút và Izumi Rei minh họa. Câu chuyện tập trung vào một cô bé tên là Hibiki, người đang học việc với một thuật sĩ tài năng là Shirotsuki. Hibiki không biết tí gì về phép thuật, và việc duy nhất cô có thể hoàn thành xuất sắc là pha trà. Sau một tai nạn khiến người thầy bỏ mạng, Hibiki gia nhập một học viện phép thuật nổi tiếng với vai trò giáo viên.

"Hibiki no Mahō" bắt đầu đăng trên số tháng 8 năm 2004 của "Shōnen Ace", một tạp chí của Kadokawa Shoten, nhưng sau đó đã chuyển sang ấn phẩm chị em của nó là "Comp Ace" vào tháng 11 năm 2005. Đến tháng 8 năm 2007, hai tankōbon đã được phát hành tại Nhật Bản, và cũng xuất hiện hai lần trên "Comp Ace" từ tháng 5 năm 2007. Tokyopop đã cấp phép phát hành hai tập truyện tại Bắc Mỹ vào năm 2007, với tựa đề được dịch sang tiếng Anh là "Hibiki's Magic". Manga được Anime News Network mô tả là một "giai điệu tràn đầy cảm xúc" nhờ phong cách dẫn truyện rất dễ thương. IGN Comics nhận xét manga là một "câu chuyện mạnh mẽ bị phá vỡ do tạo hình đáng yêu."

"Hibiki no Mahō" xoay quanh nhân vật Hibiki, một cô bé bị cha mẹ bỏ rơi theo học nghề từ một thuật sĩ nổi tiếng là Shirotsuki. Mở đầu câu chuyện, Hibiki sống với Shirotsuki với vai trò trợ lý của anh nhằm tìm hiểu nghệ thuật của quyền phép. Shirotsuki, người được Hibiki gọi bằng "Thầy", đang tìm kiếm chìa khóa cho sự bất tử. Anh là chuyên gia triển khai loại phép thủ công gọi là Vòng tròn Phép thuật, là những đường cong được vẽ trên đất để tạo ra nhiều ma thuật khác nhau. Tuy Shirotsuki đã mời Hibiki cùng anh nghiên cứu, cô bé lại hoàn toàn không có khả năng sử dụng phép thuật và hiếm khi thành công trong bất kì việc gì. Dù thất bại nhiều lần, Hibiki vẫn kiên trì học tập nhờ sự động viên tận tình của thầy mình.

Những nghiên cứu của Shirotsuki bị gián đoạn khi một nhóm người lạ mặt đột nhập vào nhà anh trong lúc đang tiến hành thí nghiệm. Linh hồn Shirotsuki bị chuyển sang một chú sóc, còn cơ thể thật của anh bị thiêu cháy trong vụ hỏa hoạn nhằm bảo vệ thành quả của mình; Hibiki và chú sóc may mắn thoát chết. Không còn nơi nào để đi, Hibiki chuyển đến sống tại thành phố thủ đô Kamigusk. Hibiki rất ngạc nhiên trước danh tiếng của Shirotsuki tại đây, nhờ đó mà cô được đưa thẳng vào làm giáo sư trong Học viện Phép thuật Kamisaid. Hibiki đã cố gắng từ chối do khả năng kém cỏi của mình, nhưng thất bại. Cuối cùng cô buộc phải học cách đối phó với những giáo sư và học viên trong ngôi trường nổi tiếng nhất nước này, đồng thời giúp đỡ nhiều người trong hành trình cuộc sống.

Hibiki gặp rắc rối khi phải dạy bảo một học viên lớn tuổi hơn cô và rất ghét ma thuật là Ahito, và mặc dù sau này cậu bé ấy và Hibiki đã trở thành bạn, Ahito vẫn cứ chống đối lại ma thuật. Với sự hỗ trợ của chú sóc, Hibiki đã tạo ra một người nhân tạo dưới hình thể một bé gái tự đặt cho mình cái tên Shiraasan. Việc dạy dỗ Shiraasan rất khó, nhưng dần dần Hibiki và cô bé đã tạo dựng nên mối quan hệ khắng khít. Hibiki gặp một cô gái bị nguyền rủa tên Shireiyu Nazuna, cô đã giúp Nazuna giảm bớt lời nguyền đồng thời trở thành bạn bè. Nazuna hóa ra là cháu gái của vị vua cai trị vùng đất nơi "Hibiki no Mahō" diễn ra.

Trong thế giới của "Hibiki no Mahō", để đạt được quyền phép, người ta cần phải hy sinh một điều gì đó. Đó có thể là hy sinh về mặt thể chất (như sự đau đớn của Ahito), hay về mặt tinh thần (như Shirotsuki bị mất hết ký ức). Hibiki cố gắng giúp đỡ họ bằng cách xoa dịu nỗi đau của sự hy sinh.


</doc>
<doc id="809518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809518" title="Sulli Choi">
Sulli Choi

Choi Jin-ri (sinh ngày 29 tháng 3 năm 1994) với nghệ danh Sulli, là nữ ca sĩ, diễn viên, cựu thành viên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc f(x).

Sulli sinh ra tại thành phố Busan trong gia đình có hai anh trai và một em trai. Từ "sul" trong nghệ danh Sulli của cô có nghĩa là tuyết và "li" có nghĩa là hoa lê còn tên thật của cô là Choi Jin Ri, trong đó Jinri có nghĩa là sự thật. Năm 2004, Sulli chuyển đến Seoul khi học lớp 4 và được đào tạo tại học viện diễn xuất MTM Actor Academy. Một năm sau, cô chính thức bắt đầu sự nghiệp diễn xuất với vai công chúa Sun-hwa lúc nhỏ trong phim truyền hình cổ trang đình đám "Bài ca Seo-dong" và tham gia một vai nhỏ trong phim "Love Needs a Miracle" của SBS. 

Sulli tham gia thử giọng tại cuộc thi SM Audition Casting System bằng việc thể hiện ca khúc của nhóm nữ S.E.S. có tên "Chingu" (Bạn bè). Sau đó chính thức trở thành thực tập sinh và chuyển vào sống tại ký túc xá của SM.

Sulli theo học trường tiểu học Jungbu (중부초등학교) tại Busan, Seoul Cheongdam Elementary School, Cheongdam Middle School (청담중학교). Cô tốt nghiệp trung học Biểu diễn Nghệ thuật Seoul (서울공연예술고등학교) và từng là người đại diện hình ảnh trên trang chủ của trường.

Ngày 19 tháng 8 năm 2014, cả hai công ty quản lý Amoeba Culture và SM Entertainment đều xác nhận Sulli và rapper Choiza của nhóm Dynamic Duo đang hẹn hò kể từ tháng 9 năm 2013. Ngày 6 tháng 3 năm 2017, công ty quản lý SM Entertainment xác nhận cặp đôi đã chia tay sau 2 năm 7 tháng hẹn hò do những khác biệt trong lối sống. 

Ngày 10 tháng 5 năm 2017, công ty quản lý xác nhận Sulli đang hẹn hò với Kim Min Joon là giám đốc âm nhạc và hơn cô 11 tuổi.

Sulli tham gia đóng phim từ năm 11 tuổi, khi đó cô đã được lựa chọn đóng vai công chúa Sun-hwa lúc nhỏ trong 1 bộ phim truyền hình của đài SBS, "The Ballad of Seo-dong". Một vài tháng sau, cô xuất hiện làm cameo trong "Love Needs a Miracle", một bộ phim truyền hình của SBS. Cô cũng đã đóng một vai nhỏ trong phim điện ảnh "Punch Lady" (2007) và "Babo" (2008).

Năm 2009, cô ra mắt với tư cách ca sĩ cùng nhóm nhạc f(x). Ngày 25 tháng 7 năm 2014, SM Entertainment tuyên bố Sulli sẽ tạm thời rút lui khỏi làng giải trí do áp lực về thể chất và tinh thần liên quan đến những rắc rối trong sự nghiệp.



</doc>
<doc id="809534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809534" title="Luna (ca sĩ)">
Luna (ca sĩ)

Park Sun-young (sinh ngày 12 tháng 8 năm 1993), thường được biết đến với nghệ danh Luna, là một ca sĩ, người mẫu, MC người Hàn Quốc. Luna là giữ vai trò hát chính và nhảy dẫn trong nhóm f(x). Luna ra mắt với tư cách ca sĩ solo với EP "Free Somebody" vào ngày 31 tháng 5 năm 2016.

Luna có tên thật là Park Sun-Young sinh ra ở Seoul, Hàn Quốc vào Ngày 12 tháng tám 1993. cô có một anh trai và một người chị song sinh.

Vào tháng 10 năm 2011, cô đã được chấp nhận tại Viện Nghệ thuật của Đại học Chung-Ang, chuyên ngành sân khấu thông qua một quá trình sàng lọc tuyển sinh đặc biệt

Vào năm 2006, SM Entertainment tuyển Luna sau khi Luna trình diễn trên chương trình truyền hình của SBS "Truth Game". Luna ra mắt với vai trò hát chính và nhảy dẫn của nhóm f(x) và tháng 9 năm 2009. Ngoài hoạt động cùng f(x), Luna cũng đã vài lần xuất hiện một mình. Vào năm 2010, Luna xuất hiện với tư cách là khách mời thường xuyên của chương trình Star King trong một thời gian dài và đã nhận được giải thưởng Newcomer Award từ SBS Entertainment Awards cho sự nỗ lực của Luna. Cuối năm, Luna thu âm bài "Let's Go" với các đồng ngiệp cùng công ty Sungmin, Seohyun và Jonghyun, bài hát chủ đề của hội nghị thượng đỉnh G-20 Seoul. Luna phát hành bản song ca với Yesung "And I Love You" cho OST cho bộ phim "The President" và solo single "Beautiful Day" cho OST cho bộ phim "Please Marry Me."

Vào năm 2011, Luna thông báo sẽ tham gia vào vở nhạc kịch đầu tiên trong nhân vật "Elle Woods" trong "Legally Blonde." Tháng 4, Luna bắt đầu làm MC cho chương trình The Show từ MTV Korea với Hyoseong của nhóm Secret. Luna đã tham gia vào bộ phim "Saving Mrs" của đài TV Chosun. "Go Bong-shil" vai Seo In-young, là một sinh viên đại học và con gái út trong gia đình, và được phát sóng lần đầu tiên vào tháng 12 năm 2011. Đây là bộ phim lần đầu cô tham gia với Kim Kyu Jong.

Năm 2012, Luna tham gia vào "Immortal Songs 2" với tư cách là thí sinh, trình diễn "I Can't Know". Luna chiến thắng cho màn trình diễn của cô. Trong cùng năm, Luna phát hành bài hát chung với Sunny thành viên Girls' Generation cho nhạc phim To the Beautiful You và single solo "It's Okay" làm nhạc phim cho "Cheongdam Alice." Năm sau đó, Luna bắt đầu trình diễn nhạc kịch với nhân vật Gabriella Montez cho phiên bản Hàn Quốc của High School Musical on Stage! Cô song ca với Ryeowook thành viên của nhóm nhạc Super Junior cho vở kịch, và Kyuhyun cho nhạc phim "The Croods," cũng như single solo "U+Me" đang sử dụng làm bài hát chủ đề cho trò chơi Softmax TalesWeaver.
Năm 2014, được chọn đóng vai chính trong "Dream Drive", single ra mắt từ dự án toàn cầu co-ed của nhóm Play The Siren. Tháng 3, Luna đã được xác định sẽ làm MC chương trình cạnh tranh sinh tồn mang tên "Dance Battle Korea". Luna sẽ trở thành Diana trong vở nhạc kịch ba chiều "School OZ" của SM Entertainment, cùng các đồng nghiệp trong cùng công ty quản lý Changmin, Key, Suho, Xiumin và Seulgi.

Tháng 3 năm 2015, Luna thông báo sẽ tham gia vào web drama với tựa đề là "Jumping Girl" với vai diễn chính, cùng với U-Kwon và B-Bomb của nhóm Block B. Đây là lần đầu tiên đảm nhận vai trò diễn viên chính trong sự nghiệp diễn xuất. Sau đó, Luna cũng đã đảm nhận vai trò diễn viên chính trong bộ phim của trẻ em "Thunderman's Secret". Trong năm đó, Luna tham gia vào "King of Masked Singer" và nhận được nhiều lời khen cho màn trình diễn của cô. Luna phát hành single digital "Don't Cry For Me" remake từ bài hit của Lee Eun Ha từ năm 1986, cảm ơn fan và khán giả đã ủng hộ cô trong thời gian cô tham gia chương trình. Luna cũng tham gia vào phần đặc biệt Anh Chi Hwan của "Immortal Song 2", thể hiện khả năng ca hát mạnh mẽ của cô với việc cover ca khúc hit cổ điển "Salt Doll".

Được thông báo vào tháng 7 năm 2015, Luna sẽ đảm nhận nhân vật Nina Rosario trong phiên bản Hàn Quốc của vở nhạc kịch "In The Heights", bắt đầu vào tháng 9 và kết thúc vào tháng 11 trong năm 2015. Cuối năm 2015, Luna hợp tác với Ailee, Eunji thành viên nhóm A Pink và Solar thành viên nhóm Mamamoo tại SBS Gayo Daejun trình diễn "I'm Okay" của Jinju cho "Limited Edition I - Diva Together".

Tháng 4 năm 2016, Luna được bổ nhiệm làm MC cố định của chương trình "Get it Beauty".
Vào ngày 17 tháng 5 năm 2016, có tin đồn rằng Luna sẽ ra mắt dưới tư cách là một ca sĩ solo với mini album vào giữa tháng 6, và được xác nhận vào ngày 26 tháng 5. Ngày 31 tháng 5 năm 2016, Luna đã ra mắt solo với mini album và bài hát chủ đề "Free Somebody" với 6 bài hát.
Trong suốt tháng 8 năm 2016, Luna đã trình diễn lại nhân vật Nina Rosario trong việc biểu diễn vở kịch "In The Heights" tại Nhật Bản. Cũng trong tháng đó, Luna bắt đầu kênh YouTube của riêng cô, Luna's Alphabet, mà cô tải lên vlog hai lần một tuần. Ngày 2 tháng 10, cô phát hành một single hợp tác với Amber, feat Ferry Corsten và Kago Pengchi, như một phần của SM Station,tựa đề "Heartbeat". Vào ngày 16 tháng 12, Luna hợp tác với Shin Yong-jae phát hành "It's You" cũng như là một phần của dự án SM Station. Ngày 30 tháng 12, Luna hợp tác với Yesung của Super Junior, Sunny của Girls' Generation, Seulgi và Wendy của Red Velvet, Taeil và Doyoung của NCT và Lee Dong-woo, trong Sound of Your Heart" bài hát cuối cùng của SM Station trong năm 2016. Tháng 1 năm 2017, được xác nhận rằng Luna sẽ là một trong những thành viên chính của show truyền hình "Strong Girls," cùng với Park Bo-ram, Cao Lu của Fiestar, Young-ji và Giant Pink. Tập đầu tiên của show được dự kiến được phát sóng trên E Channel vào ngày 23 tháng 1. Ngày 12 tháng 1, bài hát hợp tác giữa Luna, Junhyung của Highlight và Jeong Hyeong-don, tựa đề "Tell Me It's Okay" được phát hành sản xuất thông qua show "Hitmaker". Cũng trong ngày 12 tháng 1, được thông báo rằng Luna, Hani của EXID và Solar của Mamamoo sẽ hợp tác phát hành bài hát nhạc dance vào ngày 19 tháng 1, đạo diễn bởi Park Geun-tae. Sau đó nó được tiết lộ rằng tiêu đề của bài hát là "Honey Bee", và thuộc thể loại soul pop, kết hợp 808 bass và saxophone.

Vào tháng 2 năm 2017, Luna đã tiết lộ một bộ sưu tập đồ lót mà cô thiết kế trong sự hợp tác với C'esttout gọi là "Girls Can Do Anything," mà tiền thu được sẽ được quyên góp cho gia đình các phụ nữ đơn thân của Hội các bà mẹ Hàn Quốc, mà tiền thu được sẽ được quyên góp cho gia đình các góa phụ của các bà mẹ Hàn Quốc hội, một tổ chức chuyên hỗ trợ các bà mẹ độc thân và gia đình của họ ở Hàn Quốc. Cô cũng tặng hơn 14.000 băng vệ sinh cho hiệp hội.

Vào tháng 10 năm 2011, đã được xác nhận rằng Luna đã được chấp nhận tại Chung-Ang University chuyên ngành sân khấu thông qua một quá trình sàng lọc tuyển sinh.


</doc>
<doc id="809535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809535" title="Vùng Prešov">
Vùng Prešov

Vùng Prešov (tiếng Slovakia: Prešovský kraj) là một vùng ở đông bắc của Slovakia. Vùng Prešov có diện tích 8974,5 km², dân số 798.596 người, mật độ dân số 88,98 người/km². Thủ phủ vùng đóng tại Prešov. Vùng có 13 quận, được chia thành 698 khu tự quản.


</doc>
<doc id="809540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809540" title="Kiểm định Chow">
Kiểm định Chow

Kiểm định Chow là một loạt kiểm định thống kê và kinh tế lượng, xem liệu các coefficient của hai phương trình hồi quy tuyến tính trên hai nhóm dữ liệu khác nhau là bằng nhau. Kiểm định Chow được nhà kinh tế học Gregory Chow nghĩ ra. Trong kinh tế lượng, kiểm định Chow thường được sử dụng cho phân tích chuỗi thời gian để xem liệu có thay đổi cấu trúc. Trong đánh giá chương trình, kiểm định Chow được sử dụng để xác định liệu các biến độc lập có tác động khác nhau lên từng nhóm khác nhau của tổng thể mẫu. 
Giả sử chúng ta có mô hình hồi quy:

Nếu chúng ta chia dữ liệu thành hai nhóm chúng ta có

và

Giả thuyết không của kiểm định Chow là formula_4, formula_5, và formula_6.

Thống kê kiểm định Chow là:

Thống kê kiểm định phân phối theo Phân phối F với formula_8 và formula_9 bậc tự do.



</doc>
<doc id="809542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809542" title="Natri pyrophotphat">
Natri pyrophotphat

Natri pyrophotphat, còn gọi là tetranatri photphat hay TSPP, là một hợp chất hóa học dạng tinh thể trong suốt không màu có công thức NaPO. Nó chứa ion pyrophotphat và cation natri. Độc tính gấp hai lần muối tinh luyện khi tiêu hóa theo đường miệng. Ngoài ra còn có một dạng hiđrat hóa, NaPO.10(HO).

Natri pyrophotphat được dùng làm chất độn, chất nhũ hóa, chất tán sắc, chất làm đặc, và cũng làm chất phụ gia thực phẩm. Thực phẩm thông thường chứa natri pyrophotphat gồm gà chiên, kẹo dẻo, bánh pudding, thịt cua, cá ngừ đại dương đóng hộp, thịt làm bằng đậu tương và thức ăn cho mèo để tăng vị ngon. Nó là nguyên liệu hoạt động trong Bakewell, thay thế cho thành phần axit của bột nổi trong suốt sự thiếu hụt vào Thế chiến thứ hai. Nó còn dùng trong một vài loại bột nổi thông thường.

Trong kem đánh răng và chỉ nha khoa, natri pyrophotphat hoạt động như tác nhân điều khiển vôi răng, loại bỏ canxi và magie khỏi nước miếng và vì thế ngăn chúng bám trên răng. Natri pyrophotphat thỉnh thoảng được dùng trong chất tẩy rửa gia đình để ngăn ngừa sự bám dính tương tự trên áo quần, nhưng do thành phần photphat của nó, natri pyrophotphat gây nên độ phì dưỡng cho nước, gia tăng sự sinh trưởng của tảo.

Canxi pyrophotphat là một tinh thể lắng đọng trên các khớp xương gây nên tình trạng thống phong giả.


</doc>
<doc id="809545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809545" title="Trenčín (vùng)">
Trenčín (vùng)

Vùng Trenčín (tiếng Slovakia: Trenčiansky kraj) là một vùng của Slovakia. Trenčín (vùng) có diện tích 4501,9 km², dân số 600.386 người, mật độ dân số 133,36 người/km². Thủ phủ vùng đóng tại Trenčín.


</doc>
<doc id="809546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809546" title="Bộ cầu phao PMP">
Bộ cầu phao PMP

Bộ cầu phao PMP là bộ cầu phao do Liên Xô chế tạo dùng để bắc cầu hoặc làm phà đảm bảo vượt sông, bộ cầu này đã được trang bị cho quân đội của nhiều quốc gia trên thế giới. Tổng công trình sự bộ cầu PMP Ю.Н. Глазунов.

Để bắc cầu dài 227 m và có thể ghép thành phà có tải trọng khác nhau, chiều rộng làn xe 6,5 m. Để bắc bộ cầu này trong điều kiện ban ngày mất 50 phút.
Năm 1954 chế tạo mẫu thử nghiệm đầu tiên, năm 1962 bộ cầu này được trang bị cho quân đội Liên Xô. Trong bộ cầu PMP có 12 ca nô kéo, 32 đốt khơi, 2 vệt chống lầy và 4 đốt phao bờ. Để chuyên chở bộ cầu này phải dùng đến 36 xe tải Kraz-255V.

Bộ cầu này xuất hiện lần đầu tiên ở Việt Nam vào năm 1979, nó được trang bị cho quân đội phục vụ huấn luyện và sẵn sàng chiến đấu.
+ Sử dụng lần đầu tiên bắc qua sông Hồng từ ngày 8 đến ngày 25 tháng 12 năm 1980.
+ Lần thứ 2 thực hiện từ ngày 15 đến ngày 17 tháng 2 năm 1982, bắc cầu PMP hỗn hợp với cầu TPP, bắc tại bến Yên Thịnh, PMP dài 227 mét và TPP dài 415 mét.
+ Lần thứ 3: Bắc cầu từ ngày 25 tháng 10 năm 2003 đến ngày 18 tháng 5 năm 2004, bắc tại bến Khuyến Lương. Sử dụng 2,5 bộ cầu PMP thời gian triển khai hết 1 giờ 35 phút nối liền hai bờ. Thời gian sử dụng gần 7 tháng đã đảm bảo cho 600.834 lượt xe ô tô qua cầu.


</doc>
<doc id="809547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809547" title="Nitra (vùng)">
Nitra (vùng)

Nitra (vùng) (tiếng Slovakia: Nitriansky kraj) là một vùng của Slovakia. Nitra (vùng) có diện tích 6343,4 km², dân số 708.498 người, mật độ dân số 111,69 người/km². Thủ phủ vùng đóng tại Nitra. Khu vực này có lịch sử lâu đời nằm ở phía tây nam của Slovakia, chủ yếu ở phần phía đông của vùng đất thấp Danube. Nó được chia thành hai đơn vị: vùng đồng bằng bằng phẳng Danube ở phía tây nam, với một phần phía đông của hòn đảo ostrov Žitný, và vùng Danube đồi núi ở phía bắc, trung tâm và phía đông. Dãy núi ở khu vực là: Považský Inovec ở phía bắc-tây, nơi điểm cao nhất của khu vực, Veľký Inovec, nằm​​, Tribeč ở phía bắc từ Nitra, Pohronský Inovec ở phía bắc-đông và vrchy Štiavnické ở phía đông. Con sông lớn trong vùng là sông Danube ở phía nam, Váh ở phía tây nam, Nitra trong phần phía tây-trung tâm, Hron ở phía đông và Ipeľ ở phía đông nam. Đối với đơn vị hành chính, nó giáp các vùng Trenčín về phía bắc, khu vực Banská Bystrica trong Pest phía đông Hungary, phía đông nam, Komárom-Esztergom ở phía nam, và Győr-Moson-Sopron quận ở phía nam-tây và vùng Trnava vùng ở phía tây.


</doc>
<doc id="809549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809549" title="Natri đihiđropyrophotphat">
Natri đihiđropyrophotphat

Natri đihiđropyrophotphat hay SAPP là chất độn và chất tạo phức chelat, với nhiều ứng dụng trong công nghiệp và thực phẩm. Nó là chất đa hóa trị và hoạt động như một bazơ Lewis, nên có hiệu quả tốt trong việc liên kết với các cation đa hóa trị.

SAPP là một chất liệu đã được chứng nhận an toàn (GRAS) dùng cho thực phẩm. Nó có trong các sản phẩm hải sản đóng hộp để duy trì màu sắc và tẩy sạch trong khi chưng cất. Sự chưng cất đạt đến sự ổn định vi sinh với nhiệt. Nó là nguồn axit dùng cho các phản ứng với bột nổi để làm cho các sản phẩm bột nở ra. Trong thịt đã qua xử lý, nó làm tăng tốc độ chuyển hóa natri nitrit thành NO bằng việc hình thành chất trung gian HONO, và có thể cải thiện dung lượng chứa nước. Natri đihiđropyrophotphat còn được tìm thấy trong món khoai tây băm đông lạnh và các sản phẩm từ khoai tây khác, được dùng để giữ màu của khoai tây khỏi bị thâm đen.

TRong việc xử lý da, nó có thể dùng để loại bỏ phẩm màu sắt trên da sống trong khi chế biến. Nó có thể giữ ổn định dung dịch hiđro peroxit chống lại quá trình khử; nó có thể dùng với axit sunfamic trong một vài ứng dụng về bơ sữa cho việc làm sạch, đặc biệt là loại bỏ hoạt thạch. Khi cho vào nước sắp sôi, nó tạo thuận lợi cho việc loại bỏ lông và gàu trong khi mổ heo và loại bỏ lông vũ cùng với vảy mốc khi lam thịt gia cầm. Trong chế biến dầu mỏ, nó có thể dùng làm chất tán sắc trong bùn khoan giếng dầu.


</doc>
<doc id="809550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809550" title="Tháng 8 năm 2011">
Tháng 8 năm 2011

Tháng 8 năm 2011 bắt đầu vào Thứ Hai và kết thúc sau 31 ngày vào Thứ Tư.


</doc>
<doc id="809551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809551" title="Liên Mạc">
Liên Mạc

Liên Mạc có thể là:



</doc>
<doc id="809552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809552" title="Utopia">
Utopia

Utopia (tiếng Hy Lạp: οὐτόπος, phiên âm: outópos), là một cộng đồng hoặc xã hội gần lý tưởng hoặc hoàn hảo trên mọi mặt. Thuật ngữ "Utopia" lần đầu tiên được Sir Thomas More sử dụng trong cuốn sách cùng tên "Utopia" của ông (bằng tiếng Latin,) trong đó miêu tả mô hình xã hội trên một hòn đảo giả tưởng ở Đại Tây Dương. "Utopia" thường xuất hiện với một chủ đề tách biệt trong văn học giả tưởng. Một số cộng đồng có ý định kiến tạo xã hội lý tưởng cũng sử dụng thuật ngữ này. Ngoài ra, dựa vào "utopia," người ta còn tạo ra thêm một vài thuật ngữ liên quan, trong đó phổ biến và gần với "utopia" nhất là "dystopia."

Cụm từ này được sử dụng để mô tả về chủ nghĩa bình quân.
Thuật ngữ "" bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp bởi Thomas More trong cuốn sách "Utopia" năm 1516 của ông ất, mô tả một xã hội hòn đảo viễn tưởng trong Đại Tây Dương.

Từ này đến từ "" ("không") và "τόπος" ("địa điểm") và nghĩa là ""không có địa điểm"", và miêu tả bất cứ xã hội không tồn tại nào 'được mô tả chi tiết đáng kể'. Tuy nhiên, trong việc sử dụng tiêu chuẩn, ý nghĩa của từ này nghĩa là thu hẹp và bây giờ thường mô tả mội xã hội không tồn tại mà có ý là tốt hơn đáng kể so với xã hội hiện tại. "Eutopia", bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp "εὖ" ("tốt") và "τόπος" ("địa điểm"), nghĩa là "địa điểm tốt", và nói về một thuật ngữ chính xác để mô tả một utopia tích cực. Trong tiếng Anh, "eutopia" và "utopia" là hai từ đồng âm khác nghĩa và cách viết, mà có thể tạo ra nghĩa khác nhau.

Sinh thái xã hội utopia miêu tả những cácg mới mà con người liên kết với thiên nhiên.
Nó lĩnh hội một khoảng cách ngày càng mở rộng giữa cách sống phá hủy môi trường của phương Tây hiện đại và một cách sống truyền thống hơn trước khi công nghiệp hóa. Hệ sinh thái utopia có thể hỗ trợ một xã hội lâu bền hơn. Theo nhà triết học người Hà Lan Marius de Geus, hệ sinh thái utopia có thể là nguồn cảm hứng cho phong trào liên quan đến chính trị xanh.

Đặc biệt vào đầu thế kỉ thứ 19, nhiều ý tưởng về utopia xuất hiện, nhằm để đáp trả lại tình hình trì trệ của xã hội vào thời điểm ấy, nguyên nhân do chủ nghĩa trọng thương và chủ nghĩa tư bản. Những ý tưởng này được gọi chung thành chủ nghĩa xã hội không tưởng do đặc tính chia sẻ trong cộng đồng. 



</doc>
<doc id="809582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809582" title="Cam Gigandet">
Cam Gigandet

Cam Joslin Gigandet (; sinh ngày 16 tháng 8 năm 1982) là một diễn viên và nghệ sĩ võ thuật người Mỹ, anh từng đóng trong các bộ phim "Twilight", "The O.C.", "Never Back Down, The Roommate", "Burlesque" (cùng Christina Aguilera) và "Priest".

Gigandet sinh quán ở Tacoma, Washington, cha mẹ anh là Jay và Kim Gigandet. Chị của anh, tức Kelsie Gigandet, là một nhà tạo mẫu tóc cho người nổi tiếng. Sau khi tốt nghiệp trường trung học Auburn ở Auburn, Washington năm 2001, anh chuyển đến California, học trường đại học cộng đồng Santa Monica và tham gia một lớp dạy diễn xuất.

Bạn gái của Gigandet - Dominique Geisendorff, sinh một bé gái tên Everleigh Rae Gigandet vào ngày 14 tháng 4 năm 2009. Trong một lần phỏng vấn đầu năm 2011, anh gọi Geisendorff là "vợ" mình. Anh còn luyện tập Krav Maga - một kỹ thuật phòng thủ được phát triển bởi quân đội Israel.


</doc>
<doc id="809583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809583" title="Thomas Sangster">
Thomas Sangster

Thomas Sangster Brodie (sinh ngày 16 tháng năm năm 1990) là một diễn viên điện ảnh và truyền hình người Anh, nổi tiếng với vai diễn trong Love Actually, Nanny McPhee, The Last Legion, gần đây nhất là series phim Maze Runner và lồng tiếng cho Ferb Fletcher trong "Phineas và Ferb".

Sangster sinh ra ở London. Cậu sống với em gái mình, Ava, và cha mẹ của mình, diễn viên Anastasia A. "Tasha" Sangster (nhũ danh Bertram) và Mark Ernest Sangster. Là em họ của nam diễn viên Hugh Grant Cha cậu là một nhạc sĩ, đóng vai chính trong vở nhạc kịch "The Lion King" ở Đức. Sangster chơi guitar, và anh đã học chơi thuận tay trái để miêu tả cách chơi tay trái tay của Paul McCartney trong bộ phim Paul McCartney.. Sangster đã từng hẹn hò với nhà thiết kế Patience Harding

Sangster hiện đang được cho là hẹn hò với Issabella Melling

Vai diễn đầu tiên của Sangster là phim truyền hình BBC, "Station Jim". Sau đó cậu xuất hiện trong vài phim truyền hình, bao gồm vai chính trong "Bobbie's Girl", "The Miracle of the Cards" (dựa trên câu chuyện Craig Shergold) và "Stig of the Dump". Cậu đã giành được giải "Golden Nymph" tại Liên hoan Truyền hình Monte Carlo hàng năm thứ 43 cho vai diễn trong miniseries "Entrusted". "Love Actually", trong đó cậu đóng vai con trai ghẻ của Liam Neeson, là phim sân khấu chính đầu tiên của Sangster. Ngoài ra Sangster còn tham gia vào loạt phim truyền hình Game of Thrones ở mùa thứ 3 và 4.

Thomas Sangster được biết đến nhiều trong vai trò diễn viên lồng tiếng cho Ferb Fletcher. Trong phim Phineas and Ferb, Thomas hoàn toàn sử dụng giọng nói hằng ngày để lồng tiếng cho nhân vật "Ferb" (tuy nhiên khi "Ferb" hát, diễn viên Danny Jacod thay cậu hát, trừ vài tập phim như The Twelve Days Of Christmas, cậu hát bằng chính giọng mình). Lúc đầu, giọng "Ferb" hơi cao và trầm trong cùng một lúc (giống như giọng "Phineas" trong suốt nửa đầu mùa thứ nhất). Nhưng bắt đầu từ cuối mùa thứ nhất, từ tập phim <nowiki>"</nowiki>Unfair Science Fair<nowiki>"</nowiki>, giọng cậu trầm và lạ hơn vì Thomas Sangster đã qua tuổi dậy thì.

<nowiki>"</nowiki> Chúng tôi biết đến Thomas Sangster từ Love Actually và Nanny McPhee, rất nhiều bộ phim khác. Chúng tôi đã chọn cậu ấy. Không như mọi người, cậu ấy thu âm hoàn toàn ở "London" và mọi người trong đoàn chưa bao giờ nhìn thấy cậu ấy làm việc trên chương trình và ngược lại, Thomas cũng chưa từng chứng kiến những người khác làm việc. Cậu ấy sẽ được xuất hiện trên một tập phim đặc biệt và chia sẻ về nhân vật này<nowiki>"</nowiki>

- Jeff "Swampy" Marsh nhận xét về vai diễn Ferb.

Hiện Thomas đang tham gia series phim Maze Runner của hãng 20th Century Fox. Phần 1<nowiki>"</nowiki> The Maze Runner<nowiki>"</nowiki> và phần 2 <nowiki>" đã được công chiếu ở khắp các rạp trên Bắc Mỹ và các quốc gia trên toàn thế giới. Phần 3 "</nowiki>Maze Runner: The Death Cure<nowiki>"</nowiki> dự định sẽ bấm máy lại vào Tháng 7 năm 2016 sau sự cố vụ tai nạn của diễn viên Dylan O'Brien, phim chính thức lên rạp vào Tháng 5 năm 2017.


</doc>
<doc id="809600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809600" title="Mega Man (loạt trò chơi điện tử)">
Mega Man (loạt trò chơi điện tử)

Mega Man (hay Rock Man ở Nhật) là loạt trò chơi điện tử của Capcom, với nhân vật chính mang tên Mega Man. Phát hành lần đầu năm 1987 trên hệ máy Nintendo Entertainment System, "Mega Man" là loạt trò chơi được sản xuất nhiều nhất của Capcom vơi hơn 50 lần phát hành. Ngày 31 tháng 12 năm 2010, đã có tổng cộng trên 28 triệu bản được phát hành trên toàn thế giới.

Trong cốt truyện của loạt trò chơi chính, Rock là một người máy giống người được tạo ra trong phòng thí nghiệm bởi một nhà khoa học là Tiến sĩ Light (Dr. Light). Trước sự phản bội của Tiến sĩ Wily (Dr. Wily), Rock được biến đổi thành một người máy chiến đấu để bảo vệ thế giới khỏi sự đe dọa của đội quân độc ác của tiến sĩ Wily. Từ đây, Rock trở thành Mega Man.

Người chơi sẽ điều khiển nhân vật Mega Man, sử dụng vũ khí là "Mega Buster", một khẩu súng đại bác được thiết kế là cánh tay của Mega Man, để tiêu diệt những người máy kẻ thù. Sau khi đánh bại một Bậc thầy Người máy (Robot Master), trùm của mỗi mức chơi, Mega Man sẽ có khả năng sử dụng vũ khí của bậc thầy người máy đó. Mỗi bật thầy người máy có một đặc tính và khả năng riêng biệt, chẳng hạn như Người Lửa, Người Băng, Người Đá... Sau khi đánh bại tất cả các bậc thầy người máy, Maga Man sẽ đến một pháo đài để đối đầu với tiến sĩ Wily, người đứng sau quân đoàn người máy độc ác.

Những trò chơi sau của loạt trò chơi còn có các sự lựa chọn cho những nhân vật mới có những khả năng mới, chẳng hạn như Proto Man và Bass.



Capcom muốn nâng cấp âm thanh và đồ họa của trò chơi từ NES lên SNES, vì vậy họ đã phát hành trò chơi "Mega Man X" vào năm 1993. Loạt trò chơi này giới thiệu một nhân vật mới mạnh mẽ hơn, là "Mega Man X", là người máy được nâng cấp từ Rock bởi tiến sĩ Light.

Ngoài "Mega Man X", còn có một số nhân vật khác mà người chơi có thể điều khiển là "Maverick Hunter Zero" và "Axl".


"Mega Man Legend" là trò chơi 3D được tạo ra để tiếp cận với nền tảng phần cứng đồ họa cao cấp vào những năm 1997. Nhân vật chính là "Mega Man (Rock) Volnutt".


"Mega Man Battle Network" là loạt trò chơi được phát hành đầu tiên trên hệ máy Game Boy Advance vào năm 2001 để kỷ niệm 15 năm loạt trò chơi Mega Man.


"Mega Man Zero" là loạt trò chơi được phát hành vào năm 2002 trên hệ máy Game Boy Advance với nhân vật chính là Zero, nhân vật đã từng xuất hiện trong "Mega Man X".


Trò chơi đầu tiên của loạt trò chơi này được phát hành năm 2006. Lấy bối cảnh 200 năm sau "Zero", trò chơi này nổi bật lên sự pha trộn thuộc tính giữa con người và người máy. Đây là loạt trò chơi đầu tiên người chơi có thể điều khiển nhân vật là con người.


"Star Force" ra mắt trùng với ngày kỷ niệm 20 năm loạt trò chơi "Mega Man" ra mắt. Thời kỳ của bối cảnh trò chơi là khi công nghệ bức xạ điện tử phát triển vượt bậc và có thể kết nối thế giới thông qua sóng radio. Có hai nhân vật chính là Geo Stelar và Omega-Xis.

Có nhiều chương trình truyền hình được làm dựa trên loạt trò chơi này như OVA "" ở Nhật. Ngoài ra, Mega Man còn xuất hiện trong "Mega Man NT Warrior" và "Mega Man Star Force".

Maga Man cũng có mặt trên một vài truyện tranh và mạn họa tại Nhật Bản, có thể kể đến "MegaMan NT Warrior" của Ryo Takamisaki, hay "Rockman Gigamix" của Hitoshi Ariga.

Năm 1991, một phiên bản tiểu thuyết nhỏ của "Mega Man 2" được phát hành, là một phần của loạt tiểu thuyết "Worlds of Power".



</doc>
<doc id="809616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809616" title="La Serena">
La Serena

La Serena có thể là:



</doc>
<doc id="809617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809617" title="Valparaíso, Zacatecas">
Valparaíso, Zacatecas

Valparaíso là một đô thị thuộc bang Zacatecas, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 32499 người.


</doc>
<doc id="809618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809618" title="La Serena, Chile">
La Serena, Chile

La Serena là một thành phố và xã ở miền bắc Chile, thủ phủ vùng Coquimbo. Được thành lập năm 1544, là thành phố của đất nước lâu đời thứ hai sau thủ đô Santiago, nằm 471 km (293 dặm) về phía nam. Nó có một dân số xã của 190.716 người (năm 2006, và dân số 400.000 người trong vùng đô thị Đại La Serena), là vùng thành thị lớn thứ tư lớn nhất của đất nước, trong đó bao gồm Coquimbo gần đó. và một diện tích 1,892.80 km2 (731 sq mi). Nó là một trong những khu vực phát triển nhanh nhất của Chile, chứng kiến ​​một sự gia tăng dân số 32,6% từ năm 1992 và 2002.

Thành phố này là một địa điểm du lịch quan trọng, đặc biệt là trong mùa hè, nơi mọi người đi thăm các bãi biển. Nó là trụ sở của trường Đại học La Serena và cũng là trụ sở của Tổng Giáo phận Công giáo La Mã La Serena, một trong năm Tổng Giáo phận của Chile.


</doc>
<doc id="809619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809619" title="Norman Foster Ramsey, Jr.">
Norman Foster Ramsey, Jr.

Norman Foster Ramsey, Jr. sinh ngày 27.8.1915 tại Washington, DC, Hoa Kỳ là nhà vật lý người Mỹ đã đoạt giải Nobel Vật lý năm 1989.

Ông sinh tại Washington, DC.Cha ông là người gốc Scotland, tốt nghiệp trường West Point làm sĩ quan tiếp liệu trong Quân đội Hoa Kỳ; còn mẹ ông gốc người Đức, làm trợ giáo ("instructor") Toán học ở Đại học Kansas.

Năm 1931 Ramsey vào học ở Đại học Columbia, ban đầu học Khoa học kỹ thuật, nhưng đã sớm đổi sang học Toán học và đậu bằng cử nhân năm 1935. Đại học Columbia cấp cho ông một học bổng nghiên cứu sinh sang học ở Đại học Cambridge, Anh. Tại đây ông ghi danh như sinh viên chưa tốt nghiệp học Vật lý học và đậu bằng cử nhân thứ hai ở trường này. Sau đó ông trở lại đại học Colombia học và nghiên cứu dưới sự hướng dẫn của Isidor Isaac Rabi. Ông đậu bằng tiến sĩ vật lý ở đây năm 1940.

Khi Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra ở châu Âu, ông chuyển tới làm việc ở Phòng thí nghiệm bức xạ của Học viện Công nghệ Massachusetts. Trong 2 năm ở đây ông làm trưởng nhóm nghiên cứu phát triển radar tới bước sóng 3 cm. Sau đó ông làm cố vấn radar cho Bộ Chiến tranh ở Washington D.C. Năm 1943, ông chuyển sang làm việc trong Dự án Manhattan ở Phòng thí nghiệm Quốc gia Los Alamos tại New Mexico.

Sau chiến tranh ông trở lại làm giáo sư và nhà khoa học nghiên cứu ở Đại học Columbia. Năm 1947 ông chuyển sang làm giáo sư vật lý ở Đại học Harvard trong 40 năm, ngoại trừ thời gian làm giáo sư thỉnh giảng ở. Middlebury College, Đại học Oxford, Mt. Holyoke College và Đại học Virginia.

Ông cũng là ủy viên trong Ủy ban Năng lượng Nguyên tử Hoa Kỳ (United States Atomic Energy Commission) và làm cố vấn khoa học cho tổng thư ký NATO trong 18 tháng. Ngoài ra, ông cũng giúp việc thành lập Phòng thí nghiệm quốc gia Brookhaven của Bộ Năng lượng Hoa Kỳ và Fermilab.


Ông kết hôn với Elinor Jameson ở Brooklyn, New York trong mùa hè năm 1940. Sau khi Elinor qua đời năm 1983, ông lại kết hôn với Ellie Welch. Ông hiện có bảy người con và 6 người cháu.





</doc>
<doc id="809620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809620" title="Talca">
Talca

Talca là một thành phố và khu tự quản Chile có cự ly khoảng 255 km (158 dặm) về phía nam của Santiago, và là thủ phủ của cả tỉnh Talca và vùng Maule (khu vực 7 của Chile). Của cuộc điều tra dân số năm 2002, thành phố có dân số 193.755 người.

Thành phố này là một trung tâm kinh tế quan trọng, với nông nghiệp (lúa mì) và các hoạt động sản xuất, cũng như sản xuất rượu vang. Nó cũng là nơi đóng trụ sở của Đại học de Talca và Đại học Công giáo Maule, trong số những người khác. Giáo hội Công giáo Talca đã tổ chức một vai trò nổi bật trong lịch sử của Chile.


</doc>
<doc id="809623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809623" title="Shimamoto Kazuhiko">
Shimamoto Kazuhiko

, sinh ngày 26 tháng 4 năm 1961 ở Ikeda-cho (nay là Obihiro, Hokkaidō, Nhật Bản) là một mangaka người Nhật. Ông theo học ở Đại học Nghệ thuật Osaka khoa nghệ thuật tạo hình. Năm 1982 ông cho ra lò tác phẩm đầu tiên của mình, Hissatsu no Denkousei đăng trên tạp chí Shōnen Sunday. Sau việc này, Shimamoto bỏ học và tập trung vào việc sáng tác truyện tranh.

Shimamoto là tác giả của một số truyện tranh dài hơi có tiếng, tỉ như Honō no Tenkōsei và Moeyo Pen. Ông cũng là tác giả của Skull Man, một tác phẩm phỏng theo truyện tranh ngắn cùng tên của Ishinomori Shōtarō và có cốt truyện cũng được xây dựng dựa theo ý tưởng ban đầu của Ishinomori. Tác phẩm Gyakkyou Nine của ông cũng được chuyển thể thành phim truyền hình.

Một số cựu phụ tá của Shimamoto có thể kể đến là Katsu Aki, Fujihara Masaaki, Kubonouchi Eisaku, and Tetsuo Sanjō.





</doc>
<doc id="809645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809645" title="Marion Raven">
Marion Raven

Marion Elise Ravn (sinh ngày 25 tháng 5 năm 1984) tại Lørenskog, Na Uy là một nữ ca sĩ, nhạc sĩ người Na Uy và từng là thành viên nhóm nhạc M2M. Cô xuất thân là một diễn viên nhí sau đó Marion Raven cùng Marit Larsen từng chơi nhạc chung với tên nhóm M2M một nhóm nhạc rất nổi tiếng. Khi 9 tuổi, Marion Raven từng diễn trong vở nhạc kịch kinh điển "Sound of Music" tại Nhà hát kịch Na Uy. Cô cũng chọn ghi âm trong đĩa nhạc kịch thiếu nhi Vettene Vinner, năm 10 tuổi, cô đóng trong nhạc kịch Bugsy Malone và sau đó là "The Wizard of Oz". Cùng Marit Larsen thành lập M2M, Marion đã nhanh chóng chiếm cảm tình của giới trẻ. Sau khi phát hành được hai album, hai người quyết định tách riêng. Marion có giọng tốt, hát khỏe, âm vực rộng, có thể chơi guita, cô cũng là ca sĩ có ngoại hình xinh đẹp. Sau khi tách riêng, cô theo đuổi sự nghiệp solo và có nhiều bài hát được yêu thích như Here I Am, Heads Will Roll, Set Me Free...


</doc>
<doc id="809649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809649" title="Dung Tổ Nhi">
Dung Tổ Nhi

Dung Tổ Nhi (sinh ngày 16 tháng 6 năm 1980) là nữ ca sĩ, diễn viên người Hong Kong từng 8 lần thắng giải Nữ Ca Sĩ được yêu thích nhất tại Giải thưởng Kình Ca Kim Khúc của TVB (2003-2007, 2010-2012) và rất nhiều giải thưởng âm nhạc khác ở Hong Kong. Năm 2010, sau khi kết thúc bản hợp đồng với tập đoàn EEG, Dung Tổ Nhi đã ký tiếp hợp đồng với tập đoàn này và trở thành nghệ sĩ giàu nhất Hong Kong với giá trị hợp đồng là 64 triệu USD.






</doc>
<doc id="809666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809666" title="Hiếu Nam">
Hiếu Nam

Hiểu Nam () là một khu (quận) thuộc thành phố Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="809667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809667" title="Ứng Thành">
Ứng Thành

Ứng Thành () là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="809668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809668" title="An Lục">
An Lục

An Lục () là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="809669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809669" title="Vân Mộng, Hoàng Cương">
Vân Mộng, Hoàng Cương

Vân Mộng () là một huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="809670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809670" title="Chung Tường">
Chung Tường

Chung Trường () là một Thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Kinh Môn, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Đây là một thành phố có văn hóa và lịch sử lâu đời tại Trung Quốc, từng là một trong những cái nôi của nền văn minh từ thời nhà Chu.





</doc>
<doc id="809671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809671" title="Nur Bekri">
Nur Bekri

Nur Bekri (tiếng Uyghur:نۇر بەكرى) , Hán Việt: Nỗ Nhĩ-Bạch Khắc Lực) (sinh tháng 8 năm 1961 tại Bole, Tân Cương) là chủ tịch đương nhiệm của Khu tự trị Tân Cương tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông là người dân tộc Uyghur và được sinh ra cũng như sinh trưởng tại quê hương Tân Cương. Ông luôn cư trú tại Tân Cương ngoại trừ một khoảng thời gian ngắn được cử làm phó thị trưởng tại thành phố cấp huyện Phì Thành, tỉnh Sơn Đông. Ông từng là thị trưởng của Urumqi, thủ phủ Tân Cương.

Ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 12 năm 1982. Ông giữ chức Phó bí thư khu ủy Khu tự trị Tân Cương vào tháng 1 năm 2005. Nur Bekri được bổ nhiệm trong phiên họp thứ 35 của Uỷ ban thường trực Hội đồng Nhân dân Khu tự trị Tân Cương khóa 10 tại Urumqi và thay thế Ismail Tiliwaldi làm chủ tịch của khu tự trị.

Sau Bạo động tại Ürümqi, tháng 7 năm 2009, Bekri đã phát biểu trên truyền hình, trong đó ông phân tích tình hình dẫn đến bạo loạn và sau đó lên án người mà ông coi là kẻ cầm đầu các cuộc tấn công, bao gồm Ilham Tohti, người sáng lập "Uyghur Online", một trang thông tin đã phê bình chính quyền và các chính sách của ông.



</doc>
<doc id="809673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809673" title="Bagatur">
Bagatur

Bagatur hay Bater (, Hán Việt: "Ba Đặc Nhĩ"; sinh tháng 2 năm 1955) là một chính trị gia người dân tộc Mông Cổ tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông từng là chủ tịch của Khu tự trị Nội Mông Cổ và Phó bí thư khu ủy khu tự trị.

Bagatur sinh ra tại Khang Bình ở phía đông bắc tỉnh Liêu Ninh vào tháng 2 năm 1955. Ông có bằng thạc sĩ kinh tế chính trị. Ông bắt đầu làm việc từ tháng 1 năm 1973 tại Kỳ tự trị Evenk thuộc minh Hulunbuir khi đó thuộc tỉnh Hắc Long Giang. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 12 năm 1981 và đến công tác tại Nội Mông Cổ, sau đó ông đảm nhận chức vụ Bí thư đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc tại Nội Mông từ tháng 4 năm 1986 đến tháng 4 năm 1992.

Bagatur giữ chức bí thư thành ủy Ô Hải từ tháng 3 năm 1994 đến tháng 12 năm 1999 và đồng thời là thị trưởng thành phố từ tháng 12 năm 1994 tới tháng 2 năm 1998. Ông là Trưởng ban Thanh tra của Khu ủy Khu tự trị từ tháng 12 năm 1999 tới tháng 4 năm 2008, và từ tháng 12 năm 2001 trở đi ông là Phó bí thư khu ủy Khu tự trị Nội Mông Cổ. Bagatur được bổ nhiệm làm quyền chủ tịch và phó chủ tịch của chính quyền khu tự trị vào ngày 3 tháng 4 năm 2008. Ông được bầu làm chủ tịch khu tự trị từ ngày 12 tháng 1 năm 2009.

Bagatur là ủy viên dự khuyết của Ủy ban TW Đảng khóa 15. Ông là một thành viên Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương Đảng khóa 16 và 17. Ngày 27 tháng 12 năm 2008, Bagatur được xác nhận làm một đại biểu dự khuyết của Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc khóa 11 đại diện cho Nội Mông. Tháng 11 năm 2012, ông được bầu vào Ủy ban TW Đảng khóa 18. Tháng 3 năm 2016, Bagatur trở thành Chủ tịch Ủy ban sự vụ dân tộc quốc gia.



</doc>
<doc id="809675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809675" title="Padma Choling">
Padma Choling

Padma Choling (པདྨ་འཕྲིན་ལས་།, cũng gọi là Pema Thinley, Pelma Chiley, Baima Chilin; , Hán Việt: "Bạch Mã Xích Lâm"; sinh tháng 10 năm 1952) là chủ tịch thứ 8 và đương nhiệm của Khu tự trị Tây Tạng tại Trung Quốc. Ông nhậm chức vào năm 2010, trước đó ông từng là phó chủ tịch khu tự trị từ năm 2003, kế nhiệm Lobsang Gyaltsen. Ông cũng là Chủ tịch Hội đồng Nhân dân Khu tự trị Tây Tạng. Choling là lãnh đạo người Tạng trẻ nhất trong chính quyền khu tự trị. Tuy nhiên, theo hệ thống chính trị tại Trung Quốc, chức vụ của ông đứng sau Trương Khánh Lê, bí thư khu ủy.

Padma Choling sinh trong một gia đình nông nô tại huyện Dêngqên, địa khu Qamdo. Ông gia nhập Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc tại tỉnh Thanh Hải năm 17 tuổi và phục vụ trong quân ngũ 17 năm sau đó. Trong quân đội, ông là một cầu thủ bóng rổ và nói tiếng Hán thông thạo. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 10 năm 1970. Ông làm việc tại các văn phòng của chính quyền khu tự trị Tây Tạng từ tháng 12 năm 1969, làm việc tại Xigaze và sau đó là Lhasa, ông được thăng chức phó chủ tịch khu tự trị Tây Tạng vào năm 2003. Sau khi hoàn thành việc khắc phục hậu quả của động đất tại huyện Damxung ngoại ô Lhasa, ông được bầu làm Chủ tịch Khu tự trị Tây Tạng từ năm 2010.

Về mặt cá nhận, ông được mô tả là "nghiêm nghị, nhưng...hòa nhã" và tương phản với người tiền nhiệm Qiangba Puncog, vốn được miêu tả là "nhẹ nhàng". Để tăng thêm tính ổn định và hài hòa dân tộc, ông đặt mục tiêu tăng trưởng GDP 12% mỗi năm và tăng thu nhập cho nông dân và dân chăn nuôi lên 4.000¥ trên người. Để đạt được mục đích này, ông đã ký kết thảo thuận với Bộ Thương mại của chính phủ Trung ương cho phép nâng cấp thương mại với khu vực Nam Á, bao gồm Nepal. Padma cho rằng không có "vấn đề Tây Tạng" như Đạt Lai Lạt Ma nói, và đặt câu hỏi về vị thế của Đạt Lai.

Trên vấn đề tôn giáo, Padma nói răng ông và Karmapa, Ogyen Trinley Dorje là "bạn và cùng quê". Trong Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc năm 2010, ông cho biết sẽ chọn Đạt Lai Lạt Ma thứ 15 để lưu giữ lại "luật lệ truyền thống của Phật giáo Tây Tạng", bao gồm cả việc chấp nhận của chính quyền, thay thế Đạt Lai Lạt Ma thứ 14. Đặc biệt, ông phủ nhận sự lựa chọn của Đạt Lai Lạt Ma về Ban Thiền Lạt Ma thứ 11 là "không có hiệu lực". Ông cho các sư và ni cô trên 60 tuổi được hưởng an sinh xã hội của chính phủ Trung Quốc và xây dựng đường, điện và hệ thống cung cấp nước cho các ngôi chùa.


</doc>
<doc id="809678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809678" title="Đặng Đề (nhà thơ)">
Đặng Đề (nhà thơ)

Đặng Đề (1526-?), tự: Hối Khanh, hiệu: Tùng Pha; là quan nhà Mạc, và là nhà thơ Việt Nam.

Đặng Đề là người làng Uông Thượng, huyện Thanh Miện, phủ Thượng Hồng, trấn Hải Dương (nay thuộc tỉnh Hải Dương).

Khoa Ất Sửu năm Thuần Phúc thứ 4 (1565) đời Mạc Mậu Hợp, ông thi đỗ Tiến sĩ, được bổ chức quan.

Năm 1584, ông được cử đi sứ sang nhà Minh (Trung Quốc), khi về nước được thăng chức Thượng thư, tước Tùng Lĩnh bá.

Đặng Đề mất năm nào không rõ.

Đặng Đề nổi tiếng học rộng, thơ hay. Tác phẩm của ông có Tùng Pha thi tập nhưng nay đã thất lạc. Đây là một tập thơ làm khi ông đi sứ, hiện còn hơn 40 bài thơ chép trong "Toàn Việt thi lục" của Lê Quý Đôn, trong đó có một thiên ngũ ngôn luật thi, gồm 178 câu.

Hầu hết số thơ còn lại của ông đều là những bài ngụ nỗi cảm hoài, hàm chứa tấm lòng nhớ nước, thương nhà, và miêu tả phong cảnh trên đường đi. Thơ ông điển nhã, dùng nhiều điển cố .


</doc>
<doc id="809680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809680" title="Vũ Cán">
Vũ Cán

Vũ Cán hay Võ Cán (1475 - ?), hiệu: Tùng Hiên; là quan Nhà Lê sơ, Nhà Mạc và là nhà thơ Việt Nam.

Vũ Cán là người làng Mộ Trạch, huyện Đường An; nay thuộc xã Tân Hồng, huyện Bình Giang, Hải Dương.

Ông là con Vũ Quỳnh, nhà sử học thời vua Lê Thánh Tông. Khoa Nhâm Tuất (1502) đời vua Lê Hiến Tông, Vũ Cán thi đỗ Đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân (Hoàng giáp), được bổ chức quan.

Năm 1510 đời vua Lê Tương Dực, ông được cử đi sứ sang nhà Minh (Trung Quốc) .

Sau ông làm quan với triều Mạc, trải các chức: Thượng thư bộ Hình, Thượng thư bộ Lễ, Chưởng Hàn lâm viện, Nhập thị kinh diên, tước Lễ Độ bá.

Năm ngoài 70 tuổi, Vũ Cán về trí sĩ rồi mất nơi quê nhà.

Tư chất ông thông minh, học rộng, nhớ lâu, nổi tiếng là người có văn tài. Theo Lê Quang Bí, thì ""văn chương, đức nghiệp của ông được người đời bấy giờ tôn trọng như bậc thầy"". Ông là bạn thơ với Nguyễn Bỉnh Khiêm.

Tác phẩm Vũ Cán có:

Âm hưởng chủ đạo trong thơ Vũ Cán là tinh thần lạc quan yêu đời, ung dung, yêu cuộc sống thanh bạch, tha thiết với cảnh đồng quê; tuy còn chút băn khoăn khi ra làm quan triều Mạc. Nhìn chung, lời thơ của ông giản dị, chân thực, có nhiều bài đậm chất đạo lý, gần với thơ Nguyễn Bỉnh Khiêm
Giới thiệu 1 bài:


</doc>
<doc id="809694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809694" title="Lâm Tử Tường">
Lâm Tử Tường

Lâm Tử Tường (chữ Hán: 林子祥; bính âm: Lin Zi Xiang; tiếng Anh: George Lam), thường được gọi với nghệ danh Lâm, là một ca sĩ hát nhạc Cantopop kỳ cựu và là diễn viên gốc Tân Hội. Lâm Tử Tường học tại Trường Nam sinh Diocesan ở Kowloon, Hong Kong. Sau sống tại Anh nơi anh học tại trường Đại học Dover, rồi sang Mỹ sống (tại Oakland, California) nhiều năm trước khi trở lại Hồng Kông.

Lâm Tử Tường là ca sĩ chính trong ban nhạc tên ""Jade"" trước khi ra hát riêng với album tiếng Anh đầu tay là "Lam" vào năm 1976. Album tiếng Quảng Đông đầu tiên của anh, mang tên "Lâm" được phát hành cùng năm. Anh cũng thu âm hai phiên bản bài hát của Billy Joel là bài "Uptown Girl" bằng tiếng Quảng Đông. Lâm Tử Tường khá nổi tiếng tại Hồng Kông trong hơn ba mươi năm. Anh viết tương đối nhiều ca khúc; một vài trong số đó được các ca sĩ khác biểu diễn như Đỗ Lệ Sa, anh đã cùng ca sĩ này làm một album và xuất hiện cùng nhau trong những buổi hòa nhạc, gần đây nhất vào năm 2007.

Bên cạnh sự nghiệp ca hát, Lâm Tử Tường đóng khá nhiều bộ phim, lần đầu anh xuất hiện trên màn ảnh là trong bộ phim "Bộ ba may mắn" năm 1978. Một trong những vai diễn để đời của anh là vai nhà báo Nhật Bản trong phim "Thuyền nhân" (1982) do Hứa An Hoa làm đạo diễn.

Lâm Tử Tường kết hôn lần đầu vào năm 1980 và có một con trai và một con gái; sau này anh ly dị. Năm 1996 anh tái hôn với nữ ca sĩ, diễn viên Diệp Thiến Văn, người cùng xuất hiện với anh trong các buổi biểu diễn.

Tiếng Quảng Đông:

Tiếng Anh:


</doc>
<doc id="809695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809695" title="PRK">
PRK

PRK có thể đề cập đến:



</doc>
<doc id="809715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809715" title="Nguyên Minh Tông">
Nguyên Minh Tông

Nguyên Minh Tông (1300-1329), tên thật là Bột Nhi Chỉ Cân Hòa Thế Lạt. Ông là vị hoàng đế thứ 9 của triều đại nhà Nguyên trong lịch sử Trung Hoa. Hòa Thế Lạt là con trưởng của Nguyên Vũ Tông Hải Sơn. Lên ngôi nhờ em ruột là Nguyên Văn Tông Đồ Thiếp Mục Nhi lập nên. Tại vị chưa đầy 1 năm, ông bị em trai Đồ Thiếp Mục Nhi đầu độc chết để cướp ngôi.

Hòa Thế Lạt hồi nhỏ là người hiền lành, nhu nhược. Khi chiến tranh giành ngôi vua năm 1328 của Đồ Thiếp Mục Nhi ở Yên Kinh đang còn diễn ra, Hòa Thế Lạt sống ở Mạc Bắc. Sau khi Nguyên Thiên Thuận Đế bị Đảo Thích Sa lật đổ, Đồ Thiếp Mục Nhi nhân trời tối liền cưỡi ngựa chạy về Mông Cổ và gặp anh trai Hòa Thế Lạt ở đó. Đồ Thiếp Mục Nhi đã nói chuyện với Hòa Thế Lạt rất nhiều và hứa sau khi khôi phục kinh thành sẽ đưa ông lên ngôi. Hòa Thế Lạt tuy không hứng thú với ngôi vị hoàng đế, nhưng vì muốn anh em đoàn kết, không mâu thuẫn nên Hòa Thế Lạt vẫn chấp nhận.

Sau khi chiến tranh ngôi vị kết thúc, Đồ Thiếp Mục Nhi giữ đúng lời hứa, đón Hòa Thế Lạt về kinh để lên làm hoàng đế, thụy hiệu là Ký Hiến Cảnh Hiếu hoàng đế, miếu hiệu là Minh Tông, phong cho Đồ Thiếp Mục Nhi làm hoàng thái đệ. Sau đó lễ đăng quang của Nguyên Minh Tông Hòa Thế Lạt được diễn ra một cách long trọng vào cuối năm 1328 ở Đại Đô Bắc Kinh.

Nhưng thật sự thì Hòa Thế Lạt chỉ là một vị hoàng đế bù nhìn mà thôi. Quyền lực vẫn do thừa tướng Đảo Thích Sa nắm giữ. Đồ Thiếp Mục Nhi và Đảo Thích Sa sau khi đưa Hòa Thế Lạt lên ngôi liền cho người kiểm soát chặt Hòa Thế Lạt, khi có cơ hội thì trừ khử ông ta ngay. Nhưng Hòa Thế Lạt đã hành động quá mau lẹ, vừa lên ngôi đã xây dựng thế lực riêng của mình khiến Đồ Thiếp Mục Nhi lo sợ. Thế là sau sự giúp đỡ của Yên Thiếp Mục Nhi và Đảo Thích Sa, Đồ Thiếp Mục Nhi đã lệnh cho người là El Temur đi lấy thuốc độc bỏ vào rượu rồi đầu độc chết Hòa Thế Lạt trong một bữa tiệc vào ngày sinh nhật lần thứ 29 của ông ta ở Hà Bắc vào mùa thu năm 1329. Ngay sau đó Đồ Thiếp Mục Nhi tuyên bố ngôi vị hoàng đế của mình đã khôi phục hoàn toàn và lập tức lên ngôi.


</doc>
<doc id="809719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809719" title="Tho bọ">
Tho bọ

Tho bọ hay còn gọi là lạc tiên thái hay nhãn lồng Thái Lan (tên Latin: Passiflora octandra Gagnep hay "Passiflora siamica" Craib) là một loại cây dây leo thuộc họ Lạc tiên thường phân bố ở nhiều nơi, xuất hiện nhiều ở những vùng rừng xanh tốt, có quả của cây tho bọ có lớp vỏ ngoài màu tím quả tròn mọng, chín đỏ như quả nho, ăn vào thấy thơm ngon, trong quả tho bọ có chứa chất độc cyanur, hàm lượng khoảng 450–500 mg/kg khi ăn vào có thể bị ngộ độc dẫn đến tử vong.

Ở Việt Nam đã có trường hợp phải nhập viện hàng loạt vì ăn loại quả của câu Tho bọ với các triệu chứng như các triệu chứng: nôn mửa, đau bụng quằn quại, đau đầu, chóng mặt, sốt, co giật, hôn mê… thậm chí hôn mê sâu, ngừng thở và tử vong. Các cơ quan chức năng nước này đã có khuyến cáo không nên ăn loại quả này.


</doc>
<doc id="809720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809720" title="Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2005">
Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2005

Không phân biệt thứ hạng.
Không phân biệt thứ hạng



</doc>
<doc id="809732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809732" title="Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2004">
Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2004

Không phân biệt thứ hạng.
Không phân biệt thứ hạng


</doc>
<doc id="809739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809739" title="Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2003">
Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2003

Không phân biệt thứ hạng.
Không phân biệt thứ hạng



</doc>
<doc id="809743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809743" title="Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2002">
Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2002

Không phân biệt thứ hạng.
Không phân biệt thứ hạng



</doc>
<doc id="809744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809744" title="Danh sách những bài thi trong Dancing with the Stars (Hoa Kỳ - mùa 12)">
Danh sách những bài thi trong Dancing with the Stars (Hoa Kỳ - mùa 12)

Dưới đây là tổng kết thống kê về bài hát, phong cách, điểm số và kết quả từng đêm thi của mỗi cặp thí sinh trong mùa giải 12 của Dancing with the Stars Hoa Kỳ.

Lưu ý:

Điểm trung bình: "15.0"
Điểm trung bình: 15.3
Điểm trung bình: 18.8
Điểm trung bình: 21.2
Điểm trung bình: 22.3
Điểm trung bình: 21.4
Điểm trung bình: 23.6
Điểm trung bình: 23.3
Điểm trung bình: 26.1
Điểm trung bình: 24.7
Điểm trung bình: 26.7


</doc>
<doc id="809745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809745" title="Bạo loạn Anh 2011">
Bạo loạn Anh 2011

Bạo loạn Anh 2011 lan rộng, bao gồm cả rối loạn công cộng, cướp bóc, đốt phá tấn công, trộm cắp và cướp, đang diễn ra tại một số thành phố và thị xã ở Anh. Những bạo loạn bắt đầu vào ngày 06 tháng 8 năm 2011 ở Tottenham, Bắc Luân Đôn. Cuộc bạo động khác sau đó xảy ra ở những nơi khác tại Luân Đôn và trong một số khu vực khác của nước Anh. Bạo loạn xảy ra sau vụ nổ súng giết chết người của cảnh sát đối với một người đàn ông tài xế taxi 29 tuổi, Mark Duggan vào ngày 4 tháng 8 năm 2011.

Sau cuộc điều tra ban đầu, cảnh sát xác nhận Duggan không nổ súng trước và bị cảnh sát bắn chết tại chỗ. Các nhân chứng cho biết, nạn nhân bị cảnh sát tạm giữ và bị cảnh sát bắn chết mặc dù anh ta đã phục tùng yêu cầu của cảnh sát. Người nhà của người đàn ông có bốn con nhỏ này nổi giận và đi đòi công lý. Thân nhân của Duggan cùng nhiều người địa phương đã kéo đến đồn cảnh sát ở Tottenham đòi có câu trả lời về cái chết. Trước sự im lặng của cảnh sát, đám đông bắt đầu trút cơn giận bằng cách đốt phá xe cảnh sát, châm ngòi cho đợt bạo động tồi tệ trên khắp nước Anh.

Một cuộc diễu hành khoảng 200 người dân ở Tottenham đã trở thành bạo lực và rơi vào bạo loạn. Trong những ngày sau, rối loạn xảy ra tại các khu vực khác của thành phố, bao gồm Wood Green, Enfield Town, Ponders End và Brixton. Các hành động phá hoại, đốt phá, cướp bóc và rối loạn bạo lực cũng được báo cáo trong một số quận của Luân Đôn, lan rộng về phía Nam như Croydon. Ít nhất 186 nhân viên cảnh sát bị thương. Ngày 8 tháng 8 năm 2011, bạo loạn và cướp bóc xảy ra ở Birmingham, Liverpool, Nottingham, Bristol và Medway. Hơn 525 người đã bị bắt giữ kể từ khi bạo loạn bắt đầu.

Nhiều tòa nhà, xe cộ và điểm đỗ xe buýt đã bị thiêu rụi. Cửa hàng và nhà hàng bị cướp phá, còn cảnh sát hứng chịu bom xăng.
Những kẻ tham gia vào đốt phá, hôi của, đã không ngần ngại tấn công trực diện vào lực lượng cảnh sát, thậm chí qua các mạng xã hội. Họ còn kêu gọi bạo động ở khắp nơi trên nước Anh. Đây là một thử thách nặng nề đối với Luân Đôn, nơi sẽ diễn ra Thế vận hội mùa Hè 2012.

Để ứng phó với sự kiện này, Thủ tướng Anh David Cameron, Thư ký Bộ Nội vụ Theresa May, Thị trưởng Luân Đôn Boris Johnson và Nhà lãnh đạo Đảng Lao động đối lập Anh Ed Miliband đã cắt ngắn chuyến nghỉ phép ở Ý, và vội vã trở về Luân Đôn triệu tập Quốc hội họp khẩn để giải quyết đợt bạo loạn nghiêm trọng nhất ở thành phố này trong vòng nhiều năm qua. Quốc hội được thông báo triệu hồi vào ngày 11 tháng 8 để tranh luận về tình hình.

Được miêu tả là "những cuộc bạo loạn tồi tệ nhất từng diễn ra kể từ bạo loạn Brixton 1995, và những đám lừa thiêu đốt ở Luân Đôn có số lượng và quy mô đám cháy lớn nhất kể từ sự kiện Đức ném bom Luân Đôn mang tên chiến dịch Blitz, Tình trạng bất ổn được cho là có liên quan đến quan hệ bất hoà giữa cảnh sát và cộng đồng người Anh đen ở Luân Đôn, cũng như ở các thành phố khác mà thành phần dân đen sinh sống chủ yếu, chẳng hạn như Birmingham. Từ đó tạo thành hàng loạt cuộc biểu tình liên quan đến cái chết của Kingsley Burrell. Các nhà bình luận so sánh các cuộc bạo loạn này với bạo loạn trang trại Broadwater 1985, trong đó nhân viên cảnh sát Keith Blakelock bị ám sát. Trong mùa hè năm 2011 có một cuộc diễu hành bất bạo động lớn chống lại lực lượng cảnh sát địa phương Luân Đôn do cái chết của Smiley Culture, nhưng sự kiện này rất ít được tường thuật hay nhắc đến.

Các nhà bình luận cho rằng nguyên nhân của các cuộc bạo loạn là do các yếu tố bao gồm nghèo đói và thất nghiệp cao, khoảng cách ngày càng chênh lệch giữa giàu - nghèo, nền văn hóa băng đảng, cùng với tính biến chuyển xã hội ở mức thấp nhất trong thế giới phát triển.

Việc cảnh sát bắn chết người đàn ông 29 tuổi mang tên Mark Duggan diễn ra trong một cuộc bắt giữ đã được lên kế hoạch trước vào ngày 4 tháng 8 năm 2011 trên cầu Ferry Lane, bên cạnh ga Tottenham Hale.

Vụ việc được chuyển đến Ủy ban Khiếu nại Cảnh sát độc lập (IPCC). Đây là thủ tục được thực hiện bất cứ khi nào một thành viên của công chúng chết do hành động của cảnh sát. Vẫn chưa đưa ra lý do tại sao cảnh sát đã cố gắng bắt giữ Duggan, nhưng Ủy ban Khiếu nại Cảnh sát độc lập nói rằng việc bắt giữ được lên kế hoạch trước là một phần hoạt động của một đơn vi thuộc Sở Cảnh Sát Thủ Đô, điều tra tội phạm có súng trong cộng đồng da đen ở Luân Đôn mà Duggan trực thuộc. Đơn vị này chuyên về cuộc chiến chống tội phạm có súng liên quan đến buôn bán ma túy bất hợp pháp.

Bạn bè và người thân của Duggan, gồm người được cho là trùm cocain và một thành viên của 'Băng đảng Ngôi sao', tuyên bố rằng Duggan không hề mang theo vũ khí. Ủy ban Khiếu nại Cảnh sát độc lập khẳng định rằng Duggan đã mang theo một khẩu súng ngắn đã nạp đạn, nhưng sau đó xác nhận rằng không có bằng chứng cho thấy Duggan đã có hành vi bắn vào cảnh sát.

Sau khi vụ bắn súng diễn ra, các phương tiện truyền thông thông báo rộng rãi rằng một viên đạn cắm vào trong máy bộ đàm của cảnh sát đã được tìm thấy, ngụ ý Duggan đã bắn vào cảnh sát. Tờ "The Guardian" tường thuật rằng các cuộc kiểm tra dấu vết trên đầu đạn thu hồi từ máy bộ đàm của cảnh sát, cùng một viên khác nghi ngờ rằng do Duggan bắn ra, có kết quả cho thấy cả hai đều là loại đạn đầu rỗng "rất khác biệt" điều cảnh sát nói.

Ngày 6 tháng 8, cuộc biểu tình phản kháng được tổ chức, ban đầu diễn ra một cách hòa bình, bắt đầu từ trang trại Broadwater và kết thúc tại đồn cảnh sát Tottenham. Cuộc biểu tình được bạn bè và người thân của Duggan tổ chức nhằm đòi công lý cho gia đình. Đám đông khoảng 200 người diễu hành tại đồn cảnh sát bao gồm người dân địa phương, các nhà lãnh đạo cộng đồng, và thành viên gia đình Duggan - đề nghị nói chuyện với một sĩ quan cảnh sát cao cấp địa phương. Họ trụ lại trước đồn cảnh sát hàng giờ lâu hơn so với kế hoạch ban đầu, bởi vì cảnh sát từ chối nói tiếp chuyện. Theo các nhân chứng, một đám đông trẻ hơn và hung hãn hơn đến nơi biểu tình vào khoảng hoàng hôn, một số người mang vũ khí. Bạo lực nổ ra theo tin đồn cảnh sát đã tấn công một cô gái 16 tuổi.

Việc cảnh sát bắn chết nghi phạm


Đến 8 sáng ngày 10 tháng 8, cảnh sát đã thực hiện hơn 1.100 cuộc bắt giữ, 768 người trong số đó ở thủ đô, 35 người ở Liverpool, 5 người ở Milton Keynes, 90 ở Nottingham, 13 ở Leicester và 19 ở Bristol. Đến 14 giờ, tại Vương quốc Anh có hơn 1.000 người bị bắt giữ. [147] Đến 15 giờ, cảnh sát tiến hành 113 vụ bắt giữ tại Greater Manchester.

Một người bị bắt giữ vì ghi ngờ là người châm lửa đốt ngôi nhà 140 tuổi Reeves store tại Croydon.


Các chủ cửa hiệu ước tính thiệt hại tại Tottenham Hale và những nơi khác thuộc Tottenham khoảng vài triệu bảng Anh. Ngoài ra, các cuộc bạo loạn gây ra sự mất mát vĩnh viễn của di sản kiến trúc.

Ngày 9 tháng 8, tuyến xe điện Tramlink đã đóng cửa một phần do những thiệt hại trên lộ trình. Công ty vận hành đường sắt các tuyến phía Nam thông báo rằng các tuyến xe sẽ không dừng lại tại bất cứ trạm nào ở phía Nam Luân Đôn.

Bốn trận đấu thuộc Cúp Liên đoàn bóng đá Anh dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 9 tháng 8 đã bị hoãn lại sau yêu cầu của cảnh sát vì các cuộc bạo loạn. Các cuộc thi đấu của các câu lạc bộ bóng đá Bristol City, Charlton Athletic, Crystal Palace và West Ham United đều bị hoãn lại.

Trận đấu bóng đá quốc tế giao hữu giữa Anh và Hà Lan tại sân vận động Wembley dự kiến diễn ra vào ngày 10 tháng 8 đã bị hủy bỏ, cũng như trận đấu quốc tế hữu nghị giữa Ghana và Nigeria diễn ra vào ngày 9 tháng 8 tại Watford.

Ngày 8 tháng tám, nhà lưu trữ của Sony Music tại Enfield - nơi đóng vai trò trung tâm phân phối chính cho Tập đoàn Giải trí PIAS đã bị phóng hoả. Phần lớn hàng lưu trong kho của PIAS được xem như đã mất, bao gồm toàn bộ các đĩa LP và đĩa CD ghi âm cho hãng đĩa Domino, XL và hơn 100 hãng thu âm châu Âu độc lập khác. Một số album và đĩa đơn sắp phát hành bị ảnh hưởng hoặc trì hoãn do vụ cháy.

Những cuộc cướp bóc tài sản cơ hội đã được báo cáo tại nhiều địa điểm khác nhau và có nghi ngờ rằng điều này đã được lên kế hoạch và có tổ chức. Ước tính thiệt hại trong khu vực khoảng 100 triệu bảng Anh. Sở Cảnh sát Thủ đô đã giao 450 thám tử lùng sục những người nổi loạn và cướp bóc. Danh sách hình những kẻ cướp đã được đưa lên trang web của Sở Cảnh sát.


</doc>
<doc id="809748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809748" title="Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2006">
Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2006

Không phân biệt thứ hạng.
Không phân biệt thứ hạng



</doc>
<doc id="809749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809749" title="Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2007">
Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2007

Không phân biệt thứ hạng.
Không phân biệt thứ hạng



</doc>
<doc id="809756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809756" title="Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2008">
Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2008

Không phân biệt thứ hạng.
Không phân biệt thứ hạng


</doc>
<doc id="809760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809760" title="Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2009">
Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2009

Không phân biệt thứ hạng.
Không phân biệt thứ hạng


</doc>
<doc id="809763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809763" title="ITunes Live from SoHo (EP của Adele)">
ITunes Live from SoHo (EP của Adele)

iTunes Live from SoHo là một EP của ca sĩ-nhạc sĩ người Anh Adele, phát hành ngày 3 tháng 2 năm 2009 tại Mỹ. EP đạt vị trí 105 trên "Billboard" 200.



</doc>
<doc id="809764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809764" title="Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2010">
Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2010

Bài viết chứa danh sách các ca sĩ, nhạc sĩ, album ca nhạc được yêu thích nhất nhận giải Làn Sóng Xanh năm 2010.
Không phân biệt thứ hạng.
Không phân biệt thứ hạng.


</doc>
<doc id="809766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809766" title="Nguyên Ninh Tông">
Nguyên Ninh Tông

Rinchinbal
Nguyên Ninh Tông (1326- 1332) tên thật là Bột Nhi Chỉ Cân Ý Lân Chất Ban. Là vị hoàng đế thứ 11 của nhà Nguyên trong lịch sử Trung Hoa. Ông là con của Nguyên Minh Tông Hòa Thế Thúc, gọi Văn Tông bằng chú. Ý Lân Chất Ban được Nguyên Văn Tông Đồ Thiếp Mục Nhi chọn làm vua trước khi Văn Tông mất. Đây là vị hoàng đế yểu thọ nhất trong các hoàng đế nhà Nguyên, sau Nguyên Thiên Thuận đế.

Năm 1332, Nguyên Văn Tông lâm bệnh nặng. Trước khi chết, vì hối hận việc giết anh cả Hòa Thế Thúc để cướp ngôi trước đây nên ông muốn chuộc lỗi lầm. Để bù đắp tội lỗi của mình, Văn Tông không dám đưa con mình lên nối mà chọn con của Hòa Thế Thúc là Ý Lân Chất Ban lên làm hoàng đế, lấy thụy hiệu là Xung Thánh Tự Hiếu hoàng đế, miếu hiệu là Ninh Tông. Sau đó Nguyên Văn Tông cũng vừa qua đời.

Ý Lân Chất Ban bước lên vũ đài chính trị đất nước khi "vắt mũi còn chưa sạch". Giang sơn hùng mạnh của nước Đại Nguyên đang đứng trước một nguy cơ sụp đổ, không thể cứu vãn nổi.

Tuy Ninh Tông đã làm hoàng đế nhưng hoàng đế trẻ tuổi này chỉ là vua bù nhìn. Người nắm quyền thực thụ chính là hoàng hậu Bốc Đáp Thất Lý nhưng bà ta chỉ là một người bất tài. Các triều thần nhà Nguyên đều bất mãn với bà. Triều chính lúc đó ngày một rối ren. Các đại thần, quan lại mâu thuẫn, tranh giành lẫn nhau đẫn tới mức đánh giết lẫn nhau mà quyết liệt nhất là Yên Thiếp Mục Nhi.

Nguyên Văn Tông Đồ Thiếp Mục Nhi đã để lại cho tiểu hoàng đế một đống đổ nát. Biên cương của nhà Nguyên thì chiến tranh xảy ra liên tiếp, triều đình náo loạn, ruộng đất bỏ hoang, người đói hàng vạn.

Nguyên Ninh Tông Ý Lân chất Ban ở ngôi mới 2 tháng đã vội vàng qua đời lúc mới 6 tuổi. Cái chết của Nguyên Ninh Tông đồng nghĩa với việc cuộc chiến hoàng gia tranh giành quyền lực của nhà Nguyên suốt 25 năm (1307 - 1332) đã chấm dứt hoàn toàn. Thỏa Hoan Thiếp Mộc Nhi lên nắm quyền chính, tức Nguyên Huệ Tông và chỉnh đốn lại đất nước. Nhưng lúc này nhà Nguyên đã quá suy yếu và không thể chống lại các đợt tấn công của khởi nghĩa người Hán nổ ra.


</doc>
<doc id="809770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809770" title="Fukuda Keiko">
Fukuda Keiko

Fukuda Keiko sinh ngày 12 tháng 4 năm 1913, tại Tokyo, Nhật Bản. Cha bà qua đời khi bà hãy còn nhỏ. Cũng như những người phụ nữ trẻ thời bấy giờ, bà được giáo dục về các nghệ thuật truyền thống Nhật Bản như thư pháp, cắm hoa và trà đạo. Do ảnh hưởng của gia đình, tuy được giáo dục theo tiêu chuẩn của phụ nữ bấy giờ, bà sớm bộc lộ sự ham thích võ thuật.

Ông nội của bà, Fukuda Hachinosuke, là một samurai và cao thủ Tenjin Shinyō-ryū jujutsu. Ông từng dạy jujutsu cho một môn sinh trẻ có tên là Kanō Jigorō, người về sau ságn lập môn phái judo và tổ đường Kodokan.

Kanō đã khởi sự dạy Judo cho phụ nữ từ năm 1893 (Sueko Ashiya), và ông đã thành lập "joshi-bu" (lớp tập nữ) tại Kodokan từ năm 1926. Để tỏ lòng kính trọng đối với người thầy đầu tiên của mình, ông đã mời các thành viên trẻ của gia đình Fukuda đến tham quan các buổi tập Judo.

Mối quan tâm với Judo của bà bắt đầu từ sau một lần đi với mẹ để xem một buổi tập đó. Quyết định theo đuổi môn võ mới Judo được mẹ và anh trai bà ủng hộ, nhưng chú của bà lại phản đối. Mẹ và anh bà cho rằng bà sẽ sớm tìm thấy một tấm chồng trong lớp tập Judo. Tuy nhiên, bà đã không bao giờ kết hôn, mà dành trọn đời mình cho sự nghiệp Judo. Bà bắt đầu tập Judo năm 1935, là một trong số 24 phụ nữ theo tập ở Kodokan bấy giờ. Ngoài sự hướng dẫn trực tiếp của Kanō, bà còn được hướng dẫn của sư huynh mình, cũng là một cao thủ Judo, là Kyuzo Mifune.

Với một chiều cao khiêm tốn chỉ 1m50 và cân nặng 45 kg, bà sớm trở thành một trợ lý huấn luyện Judo vào năm 1937. Bà cũng có được một chứng chỉ về văn học Nhật Bản cũng như Anh ngữ của Đại học Phụ nữ Showa. Năm 1953, bà được phong 5 đẳng Judo. Tuy nhiên, bấy giờ Kodokan là một nơi ""lỗi thời và trọng nam khinh nữ trong vấn đề xếp hạng đai đẳng"", đã từng tồn tại một quy định ngăn cấm phụ nữ được vượt qua cấp ngũ đẳng huyền đai. Điều này đã làm bà dậm chân cấp bậc của mình gần 30 năm.

Bà nhiều lần du lịch đến Mỹ và giảng dạy theo lời mời của các võ quán Judo tại đây. Bấy giờ bà là một trong 4 phụ nữ trên thế giới có 5 đẳng và là một trong 2 huấn luyện viên nữ tại Kodokan (người còn lại là Masako Noritomi). Năm 1966, bà được mời giảng dạy tại Mills College và lưu lại đây hơn 10 năm. Thời gian đầu, bà sống và dạy võ tại Noe Valley, trong nhà của một học viên tên là Shelley Fernandez. Khi lớp học bắt đầu phát triển đông võ sinh, bà dời võ quán về chùa Sokoji Zen ở Japantown, San Francisco và đặt tên là Soko Joshi Judo Club.

Năm 1972, Kodokan tháo bỏ quy định hạn chế cấp đẳng với phụ nữ, bà trở thành phụ nữ đầu tiên được phong 6 đẳng bởi Kodokan.. Năm 1978, bà từ bỏ quốc tịch Nhật Bản, trở thành công dân Mỹ và chuyển về định cư hẳn tại San Francisco Bay Area.

VỚi những cống hiến của mình, bà được 3 tổ chức Judo phong đẳng cấp danh dự. Năm 2001, bà được Liên đoàn Judo Hoa Kỳ phong hồng đai (tương đương 9 đẳng). Ngày 8 tháng 1 năm 2006, bà được tổ đường Kodokan phong bậc cửu đẳng và trở thành người phụ nữ đầu tiên được phong bậc cao quý này. Ngày 28 tháng 7 năm 2011, tổ chức Judo Hoa Kỳ phong bà bậc 10 đẳng.




</doc>
<doc id="809772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809772" title="Giải thưởng 10 năm Làn Sóng Xanh (1997-2007)">
Giải thưởng 10 năm Làn Sóng Xanh (1997-2007)

Không phân biệt thứ hạng.


</doc>
