<doc id="809789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809789" title="Cuộc chiến mùa hè">
Cuộc chiến mùa hè

Cuộc chiến mùa hè (tiếng Nhật: サマーウォーズ Hepburn: "Samā Wōzu tiếng Anh:" Summer Wars) là một anime khoa học viễn tưởng lãng mạn do Hosoda Mamoru đạo diễn, vẽ bởi Madhouse và Warner Bros. Pictures làm khâu phân phối đã công chiếu vào ngày 01 tháng 8 năm 2009. Cốt truyện kể về Koiso Kenji một nam sinh lớp 11 rất giỏi toán người mà đã đi cùng Shinohara Natsuki một nữ sinh lớp 12 về Ueda để dự sinh nhật lần thứ 90 của bà của Shinohara. Tuy nhiên khi ở đó anh đã vô tình phát hiện ra các trí tuệ nhân tạo đang hack vào thế giới ảo. Kenji đã phải tìm cách sửa chữa thế giới ảo cũng như ngăn các trí tuệ nhân tạo này lây lan ra và phá hủy nhiều thứ khác.

Sau khi sản xuất phim Cô gái đi xuyên thời gian, Madhouse đã nhận được đề nghị sản xuất bộ phim tiếp theo. Hosoda và người viết kịch bản Okudera Satoko đã viết một câu truyện về các mối liên hệ xã hội và cách mà một người xa lạ bắt đầu tạo một mối liên hệ với gia đình thông qua các mạng xã hội. Địa danh thực được chọn để làm bối cảnh cho "Cuộc chiến mùa hè", vì đó là nơi mà gia tộc Sanada từng quản lý và nó gần với nơi mà Hosoda đã sinh ra tại Toyama. Hosoda sau khi ghé thăm gia đình hôn thê của mình tại Ueda đã dùng gia tộc Sanada làm hình mẫu cho gia đình Jinnouchi.

Việc thực hiện "Cuộc chiến mùa hè" được bắt đầu vào năm 2006. Đạo diễn nghệ thuật Takeshige Youji đã sử dụng các ngôi nhà Nhật Bản vào cảnh nền của mình. Hosoda thì nhấn mạnh 80 thành viên của gia đình xuất hiện trong phim đều là nhân vật chính. Phim anime này được công bố lần đầu tiên tại Hội chợ Anime Quốc tế Tokyo năm 2008 đoạn phim giới thiệu được tung ra vào tháng 4 năm 2009. Việc thu thập ý kiến được thực hiện thông qua việc tiếp xúc trực tiếp hoặc qua internet. Chuyển thể manga thực hiện bởi Sugimoto Iqura đã phát hành vào tháng 7 năm 2009.

"Cuộc chiến mùa hè" công chiếu tại Nhật Bản vào ngày 01 tháng 8 năm 2009. Doanh thu tuần đầu công chiếu là 1 triệu USD cho 127 rạp đứng thứ 7 trong các phim chiếu rạp ăn khách. Phim anime này đã nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình và khán giả, doanh thu thu được từ việc công chiếu ra quốc tế là 18 triệu USD. Nó cũng đã giành được nhiều giải thưởng như Giải thưởng Viện Hàn lâm Nhật Bản, giải phim hoạt hình hay nhất của Liên hoan Nghệ thuật Truyền thông Nhật Bản, giải thưởng cho phim anime hay nhất được bình chọn tại Liên hoan phim quốc tế Anaheim và được đề cử cho giải Golden Leopard tại Liên hoan phim quốc tế Locarno năm 2009. Tại Liên hoan phim Nhật Bản: Thổi làn gió mới! Phim truyện và hoạt hình Nhật Bản 2013, bộ phim được giới thiệu có tựa đề tiếng Việt chính thức là ""Cuộc chiến mùa hè"".






Sau thành công của Cô gái đi xuyên thời gian, Madhouse đã được đề nghị sản xuất một bộ phim khác. Một phim mà Madhouse có thể làm giống như chuyển thể một tiểu thuyết mà họ vừa làm trước đó, nên họ đã nhận lời làm tiếp một phim nữa. Đạo diễn Hosoda Mamoru đã lựa chọn câu truyện mà trong đó có nói về người có gia đình và người không gia đình. Việc sản xuất "Cuộc chiến mùa hè" chính thức bắt đầu vào năm 2006.

Hầu hết bộ phim được dựng dựa trên thành phố Ueda có thật. Ueda đã được lựa chọn để làm bối cảnh của bộ phim bởi vì nó từng là nơi mà gia tộc Sanada quản lý, gia đình Jinnouchi được dựng lên dựa vào hình ảnh của gia tộc này. Ueda cũng gần với nơi mà Hosoda được sinh ra ở Toyama. Cảm hứng của Hosoda cho tên gọi của mạng xã hội OZ trong bộ phim bắt nguồn từ một siêu thị lớn nơi ông từng tới khi còn làm cho Toei Animation. Mặc dù để ý thấy sự tương đồng giữa OZ và Second Life, Hosoda cũng nói rằng các mạng xã hội tại Nhật là mixi mới là thứ cho ông kinh nghiệm về mạng xã hội. Với thiết kế và phối màu của OZ thì ông lấy cảm hứng từ các trò chơi của Nintendo. Hosoda cho biết rằng ông rất ngưỡng mộ nét vẽ và phong cách nghệ thuật của Murakami Takashi và thiết kế của mạng xã hội "gọn gàng và ngăn nắp". Hosoda cũng đến nhà vị hôn thê của mình tại Ueda và lắng nghe về lịch sử gia đình. Hosoda nói rằng gia đình là yếu tố ảnh hưởng cơ bản cho các bộ phim của ông, ông luôn nói về nó từ đám cưới của mình cho đến các cuộc liên hoan phim.

Để hỗ trợ Hosoda, nhóm làm phim còn có nhà viết kịch bản Okudera Satoko và nhà thiết kế nhân vật Sadamoto Yoshiyuki, những người đã từng làm việc chung với Hosoda tham gia vào dự án "Toki o Kakeru Shōjo" trước đó. Aoyama Hiroyuki thì nhận việc đạo diễn hình ảnh trong khi Nishida Tatsuzo đạo diễn các chuyển động. Trong quá trình sản xuất, Sadamoto tạo ra thiết kế của Wabisuke dựa trên diễn viên Matsuda Yusaku. Aoyama đảm nhận việc dựng hình chuyển động vi tính. Digital Frontier đảm nhận việc thiết kế OZ và các avatar của nó. Takeshige Youji làm giám sát và đạo diễn nghệ thuật cho "Cuộc chiến mùa hè". Khi đến thăm Ueda, Hosoda đã nghĩ Takeshige người đã từng làm việc cho Ghibli lúc trước nên vẽ lại các ngôi nhà xây dựng theo phong cách truyền thống Nhật Bản để sử dụng cho bộ phim.Phim anime cũng có nói về tàu vũ trụ Hayabusa của Nhật Bản, Hosoda đưa chi tiết này vào để tôn vinh thành tựu của Nhật Bản trong việc thám hiểm không gian.

Bộ phim được công bố tại Hội chợ Anime Quốc tế Tokyo năm 2008. Hosoda nhấn mạnh 80 thành viên của gia đình xuất hiện trong phim đều là nhân vật chính. Maruyama thì châm biếm rằng Hosoda từng luôn hứa sẽ chỉ có 2 nhân vật chính trong suốt 2 năm làm phim. "Cuộc chiến mùa hè" là một trong kế hoạch chiến lược làm phim của Madhouse với việc tung ra một phim cho mỗi mùa. Tiếp nối việc phát hành là hai bộ phim Shinko và phép lạ nghìn năm và Yona Yona Penguin năm 2009 và REDLINE nửa đầu năm 2010.

"Cuộc chiến mùa hè" nhận được kỳ vọng rất cao trước khi phim được trình chiếu vì sự thành công của phim "Cô gái đi xuyên thời gian" trước đó. Kadokawa Shoten cũng đã tung ra đoạn phim giới thiệu nhằm thu hút sự chú ý của quốc tế cũng như những người hâm mộ trong nước. Trước khi bộ phim phát hành Maruyama Masao tin rằng "Bộ phim hẳn đã phải khá nổi tiếng, vì số lượng đặt vé rất cao.".

Sugimoto Iqura đã thực hiện chuyển thể manga của phim và đang trên tạp chí Young Ace của Kadokawa vào tháng 7 năm 2009. Tập tankōbon đầu tiên của chuyển thể này phát hành vào ngày 10 tháng 8 xếp hạng thứ 23 trên bảng xếp hạng truyện tranh Oricon với 51.645 bản được tiêu thụ. Tập tankōbon thứ hai phát hành ngày 04 tháng 2 năm 2010 đứng hạng thứ 12 với 53.333 bản được bán. Một loạt manga ngoại truyện khác cũng đã đăng trên tạp chí Comp Ace vào tháng 7 năm 2009.

"Cuộc chiến mùa hè" đã trình chiếu trong các rạp tại Nhật Bản vào ngày 01 tháng 8 năm 2009. Phim được trình chiếu như màn mở đầu cho các sự kiện tại đêm liên hoan phim quốc tế thiếu nhi New York vào ngày 26 tháng 2 năm 2010 cùng với sự xuất hiện của đạo diễn Hosoda Mamoru. Hosoda đã trả lời câu hỏi của các khán giả thông qua thông dịch viên. Hosoda và nhóm làm phim sau đó cũng xuất hiện ở Viện Công nghệ Massachusetts, trong Chương trình nghiên cứu và so sánh truyền thông của các nước vào ngày 01 tháng 3 năm 2010. Phim anime chiếu ra mắt khán giả tại Úc vào ngày 14 tháng 6 năm 2010 như một phần chương trình liên hoan phim Sydney, bộ phim cũng được trình chiếu tại liên hoan phim IndieLisboa, liên hoan phim quốc tế Melbourne vào ngày 08 tháng 8 năm 2010, liên hoan phim quốc tế Leeds vào ngày 20 tháng 11 năm 2010.

Phim sau đó đã được phân phối tại Hàn Quốc bởi "CJ Entertainment" từ ngày 12 tháng 8 năm 2009, Cathay Organisation đảm nhận việc phân phối tại Singapore từ ngày 25 tháng 2 năm 2010, Mighty Media phân phối tại Đài Loan và Eurozoom phân phối tại Pháp, Funimation Entertainment phân phối tại Bắc Mỹ.

Hosoda Mamoru đã thực hiện chuyển thể manga với sự minh họa của Ueda Yumehito có tựa "Cuộc chiến mùa hè" "King Kazuma vs Queen OZ" (サマーウォーズ キング・カズマvsクイーン・オズ) và đăng trên tạp chí Comp Ace của Kadokawa Shoten từ ngày 25 tháng 7 năm 2009 đến ngày 26 tháng 4 năm 2010. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 2 tankōbon. Cốt truyện xoay quanh Kazuma Ikezawa người còn được biết trong OZ là King Kazuma tham gia vào một cuộc thi đấu võ thuật trong OZ.

Tsuchiya Tsukasa đã thực hiện một chuyển thể light novel với tựa "Cuộc chiến mùa hè" "Kuraishisu obu OZ" (サマーウォーズ クライシス・オブ・OZ) và Kadokawa Sneaker Bunko đã phát hành tác phẩm thẳng thành một bunkobon vào ngày 31 tháng 7 năm 2010. Cốt truyện xoay quanh Kazuma Ikezawa người còn được biết trong OZ là King Kazuma đang cố gắng giúp Yamanote Maki sau khi cô bị một kẻ tấn công và cướp mất một chương trình quan trọng do người anh trai chuyển giao, chương trình này có khả năng gây thiệt hại nặng cho OZ vì thế King Kazuma phải chiến đấu một lần nữa để bảo vệ OZ.

Phim có bài hát chủ đề là bài "Bokura no Natsu no Yume" (僕らの夏の夢) do Yamashita Tatsuro trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 18 tháng 9 năm 2009. Các bản nhạc dùng trong phim do Matsumoto Akihiko biên soạn, album chứa các bản nhạc này đã phát hành vào ngày 29 tháng 7 năm 2009.

"Cuộc chiến mùa hè" đã nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình phim. Tính đến tháng 4 năm 2011, thì tại Rotten Tomatoes đã tổng hợp lại là có 76% các nhà phê bình đưa nhận xét tích cực với điểm trung bình là 7/10. Còn tại Metacritic thì tính đến tháng 2011 là có 63% đánh giá tích cực.

Mark Schilling của tờ báo The Japan Times đã đánh giá bộ phim là 5 trên 5 và đánh giá "Cuộc chiến mùa hè" "Có chứa những yếu tố rất quen thuộc như các anh hùng rụt rè và hơi khác người đi cùng với nó là sự rực rỡ của trí tưởng tượng hiện đại và non nớt". Ông cũng nói rằng bộ phim cung cấp một cái nhìn xã hội về sự khác biệt giữa một "thế giới song song" và "thế giới kỹ thuật số". Ông ca ngợi Sadamoto, Aoyama và Nishida vì đã tạo ra "Những cảnh của cảnh tượng sống động và rực rỡ, các chuyển động lưu loát và ý tưởng sáng chế không đụng hàng, đã làm cho phim hoạt hình kỳ ảo có góc nhìn hồn nhiên và trẻ con". Guillem Rosset đã bình luận về "Cuộc chiến mùa hè" trên Twitch Film rằng "Hosoda là vị vua mới trong việc kể truỵên thông qua anime tại Nhật Bản và - rất có thể - là cả thế giới", Rosset ca ngợi và nói bộ phim "Đa dạng về chi tiết và cốt truỵên thật đẹp... nhín trông rất lộng lẫy". Ông cũng đề cập rằng "Các nhân vật là một trong những điểm mạnh nhất của bộ phim" và cũng nhấn mạnh vào thế giới ảo OZ rằng "Madhouse đã cho suy nghĩ sáng tạo của mình ở đây trở nên hoang dã". Với đến các khía cạnh kỹ thuật, Rosset nói rằng "Hosada Mamoru xứng đáng với vị trí nhà làm phim hoạt hình hàng đầu tại Nhật Bản. Và thật tốt khi biết rằng khi Miyazaki nghỉ hưu (hy vọng sẽ không quá sớm) thì sẽ có người đi theo bước chân của ông.". Tờ Herald Business của Hàn Quốc thì nhận định rằng chủ hề kỳ ảo và hình ảnh tuyệt đẹp của bộ phim khác hẳn với các bộ phim khác của Hollywood.

Patrick W. Galbraith tại Otaku2.com đã so sánh thiết kế của OZ với tác phẩm nghệ thuật của Takashi Murakami với sự giống nhau là "Độ bằng phẳng,độ trơn và độ bóng của bề mặt" và sự khác nhau là "Chúng có hơi ấm và sống động, được hỗ trợ bằng sự tỉ mỉ đến từng chi tiết". Về nhân vật và cốt truỵên thì Galbraith viết "Cảnh gia đình lớn quây quần với nhau và nói chuyện trong bữa tối thật ấm áp và vui nhộn.", ông mô tả bộ phim như "Một cuốn sách hình sống động, một album ảnh gia đình cách đây vài thập kỷ.". Ông cũng ghi nhận phản ứng của khán giả với việc bán hết vé trong hai đêm liên tiếp khi bộ phim được công chiếu. Justin Sevakis tại Anime News Network đã đánh giá bộ phim là "A" với nhận xét "Thêm vài thập kỷ nữa tính từ bây giờ, "Cuộc chiến mùa hè" vẫn sẽ được xem như là sự đánh dấu quan trọng cho sự xuất hiện chính thức của đạo diễn Hosoda Mamoru vào lĩnh vực hoạt hình.". Ông mô tả bộ phim là "Một sự pha trộn gần như hoàn hảo giữa xã hội và khoa học viễn tưởng, hiện tại và tương lai, chua chát và lạc quan", ông cũng nói bộ phim là "Đầy thực tế với cái nhìn xã hội một cách sâu sắc và sắc nét theo cách mà chúng ta đã không thấy trong các phim hoạt hình trong những năm gần đây.". Sevakis ca ngợi thiết kế nhân vật của Sadamoto Yoshiyuki và nhấn mạnh rằng các hình ảnh "Sắc nét và nhất quán một các tuỵêt vời". Có những điểm tương đồng được nhận thấy giữa các tác phẩm trước đây của Hosoda như Digimon Adventure: Our War Game và phim. Tạp chí Neo đã gọi "Our War Game" là "Mẫu thử nghiệm" của "Cuộc chiến mùa hè".

Rachel Saltz tại The New York Times cũng đã đưa ra đánh giá tích cực về bộ phim. Saltz đánh giá cao các hình ảnh và chủ đề, so sánh chúng với đạo diễn Ozu Yasujirō. Trong bài nhận xét của mình Peter Debruge đã nói về việc đạo diễn của Hosoda là "Ông đã thu hút sự chú ý của các khán giả tuổi teen khó chiều bằng cách lấy lấy ý tưởng của họ và làm chúng sống động như thật". Ông cũng ca ngợi các hình ảnh trong OZ. Peter Hartlaub tại San Francisco Chronicle đã khen phong cách của Hosoda là "Các kiểu nhân vật và các trận đánh sôi động được xuất hiện nhiều đủ để khiến cho sự yên bình ở thế giới thật trở thành một ước mơ". Ông cũng so sánh phong cách Hosoda với Miyazaki Hayao và Nintendo. Hartlaub phàn nàn rằng nhân vật của Kenji là "Hơi quá đà ngay từ đầu" và kết luận rằng bộ phim là "Loại phim vui nhộn và kỳ quặc mà bạn không thấy thường xuyên trong ngôi nhà nghệ thuật những năm gần đây.". Ty Burr tại The Boston Globe đã đánh giá bộ phim 3 trên 4 sao. Ông nói rằng ""Cuộc chiến mùa hè" hấp dẫn nhất là trong những khoảnh khắc yên lặng" và đánh giá cao cốt truyện do Okudera Satoko viết và cũng ca ngợi hình ảnh của OZ. V.A. Musetto tại New York Post đã đánh giá bộ phim là 2 trên 4 sao và đánh giá bộ phim là "Tuyệt vời mặc dù vấn đề với cấu trúc của nó". Musetto phê bình về phần cốt truyện, ông nói rằng "Khoa học viễn tưởng là yếu tố có vẻ ngớ ngẩn hơn là tạo sự gây cấn.". Nicolas Rapold tại The Village Voice đánh giá cao hình ảnh của bộ phim và nói rằng "Thật khó để diễn tả nhân vật thông qua lời nói trong những cảnh kịch tính cũng như trong những đoạn gây cấn".

Tại Nhật Bản, "Cuộc chiến mùa hè" có doanh thu đứng thứ 7 với doanh thu khoảng 1.338.772 $ từ 127 rạp chiếu phim trong tuần đầu công chiếu, tổng cộng bộ phim có doanh thu 17.425.019 $ tại Nhật. Tại Hàn Quốc, bộ phim đứng ở vị trí thứ 8 với doanh thu khoảng 369.156 $ từ 118 rạp chiếu phim trong tuần đầu, tổng cộng bộ phim có doanh thu khoảng 783.850 $ tại Hàn Quốc. Tại Singapore bộ phim đứng thứ 17 trong tuần đầu tiên công chiếu với doanh thu 14.660 $ tại ba rạp, tổng cộng bộ phim có doanh thu khoảng 29.785 $ tại Singapore. Tính đến tháng 6 năm 2010, bộ phim đã thu về khoảng 18.353.560 $ trên toàn thế giới. Trong thời gian trình chiếu hạn chế tại Hoa Kỳ bộ phim đã thu về khoảng 1.412 $ từ 76 rạp chiếu trong tuần đầu công chiếu, tổng cộng bộ phim có doanh thu khoảng 80.678 $.

Bộ phim được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 03 tháng 3 năm 2010 với phiên bản định dạng DVD và Blu-ray. Trong tuần đầu tiên phát hành bộ phim đã trở thành phiên bản Blu-ray anime bán chạy nhất tại Nhật Bản với khoảng 54.000 bản được bán và vượt kỷ lục trước đó tạo bởi . "Cuộc chiến mùa hè" cũng đã đứng đầu bảng xếp hạng Oricon Animation DVD với 55.375 bản được bán ra trong tuần đầu tiên phát hành. Phiên bản Blu-ray của "Cuộc chiến mùa hè" đã được Hiệp hội giải trí số Nhật Bản đề cử giải "Sản phẩm tương tác hay nhất".

Tại châu Âu, Kazé đã tiến hành việc phát hành phiên bản DVD và Blu-ray của bộ phim từ ngày 26 tháng 11 năm 2010. Manga Entertainment đã đăng ký bản quyền phát hành tại Anh, Funimation Entertainment đăng ký bản quyền tại Bắc Mỹ.

'Cuộc chiến mùa hè' là phim hoạt hình Nhật Bản đầu tiên được đưa vào như một đối thủ cạnh tranh các giải thưởng trong Liên hoan phim quốc tế Locarno tại Thụy Sĩ nơi mà nó đã được đề cử cho giải Báo Vàng năm 2009. Bộ phim ra mắt quốc tế tại lễ hội của liên hoan manga. Mặc dù bộ phim không giành được danh hiệu trong một cuộc thi của các tờ báo Thụy Sĩ, nhưng tờ Tribune de Genève nói rằng "Đây là bộ phim tốt nhất chúng tôi có thể tìm thấy từ trước đến nay" và nhận xét bộ phim có thể sẽ chiến thắng trong các liên hoan phim. Bộ phim được trình chiếu tại Liên hoan phim Sitges trong danh mục Oficial Fantàstic Panorama, nơi mà nó đã giành được giải thưởng Gertie cho "Phim hoạt hình xuất sắc nhất". "Cuộc chiến mùa hè" đã nhận được danh hiệu cho sản phẩm truyền thông mới của Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản trong hội nghị hàng năm của Hiệp hội giải trí số vào ngày 24 tháng 10 năm 2009. "Cuộc chiến mùa hè" cũng được đề cử giải "Phim hoạt hình xuất sắc nhất" tại lễ trao giải điện ảnh châu Á - Thái Bình Dương, dù vậy bô phim đã không giành chiến thắng. Bộ phim được trao "Giải thưởng lớn dành cho phim hoạt hình" tại Liên hoan Nghệ thuật Truyền thông Nhật Bản lần thứ 13. "Cuộc chiến mùa hè" đã thắng "Giải thưởng Xuất sắc cho phim hoạt hình" cùng với bốn bộ phim khác tại Lễ trao giải Viện Hàn lâm Nhật Bản lần thứ 33. Việc nhận "Giải thưởng xuất sắc" cũng có nghĩa là bộ phim được đề cử tranh "Giải thưởng Phim hoạt hình của năm" và bộ phim đã thắng giải này trong buổi lễ diễn ra ngày 05 tháng 3 năm 2010. Bộ phim được trình chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Berlin lần thứ 60 như một phần của chương trình Generation 14plus. "Cuộc chiến mùa hè" đã thắng "Giải thưởng do Khán giả bình chọn" cho "Phim hoạt hình xuất sắc nhất" tại Liên hoan phim quốc tế Anaheim. Funimation cùng với GKIDS đã đăng ký bộ phim cho việc tranh giải "Phim hoạt hình xuất sắc nhất" tại Giải Oscar lần thứ 83. Bộ phim là ứng viên thứ 14 cho danh hiệu đó. Hosoda nhận được một đề cử giải Annie cho "Đạo diễn xuất sắc nhất" và trở thành người Nhật thứ ba bên cạnh Miyazaki Hayao và nhà soạn nhạc Joe Hisaishi của Ghibli được đề cử giải Annie cá nhân kể từ năm 2004.



</doc>
<doc id="809800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809800" title="Trận chiến sân bay Henderson">
Trận chiến sân bay Henderson

Trận chiến sân bay Henderson, hay còn được bên Nhật Bản gọi là trận Lunga Point, là trận đánh diễn ra từ ngày 23 tháng 10 đến ngày 26 tháng 10 năm 1942 tại Guadalcanal thuộc quần đảo Solomon. Trận đánh này diễn ra ở cả trên bộ, trên biển và trên không giữa Lục quân và Hải quân Đế quốc Nhật Bản với quân Đồng Minh (chủ yếu là Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ và Lục quân Hoa Kỳ). Trận đánh này là một trong ba cuộc tấn công lớn của lục quân Nhật tại Guadalcanal.

Kết quả của trận đánh là nhiều cuộc tấn công của Quân đoàn 17 Lục quân Nhật Bản kéo dài trong ba ngày do trung tướng Harukichi Hyakutake chỉ huy đã bị lực lượng thủy quân lục chiến của thiếu tướng Alexander Vandegrift đẩy lùi với thương vong rất lớn của quân Nhật. Lực lượng Hoa Kỳ đã bảo vệ thành công phòng tuyến Lunga, vành đai bảo vệ sân bay Henderson tại Guadalcanal trong khi các máy bay của họ xuất phát từ chính sân bay này cũng đã tấn công các lực lượng hải quân và không quân Nhật.

Trận đánh này là cuộc tấn công trên bộ cuối cùng của quân Nhật tại Guadalcanal. Sau khi nỗ lực tăng thêm quân của người Nhật thất bại trong trận Hải chiến Guadalcanal vào tháng 11 năm 1942, quân Nhật xem như đã bị đánh bại và cuối cùng đã rút lui khỏi hòn đảo vào tháng 2 năm 1943.

Ngày 7 tháng 8 năm 1942, lực lượng Đồng Minh (chủ yếu là Hoa Kỳ) đã đổ bộ lên Guadalcanal, Tulagi và nhóm đảo Nggela (thường được gọi là "nhóm đảo Florida") thuộc quần đảo Solomon. Cuộc đổ bộ này nhằm mục đích đập tan kế hoạch của người Nhật biến quần đảo này thành căn cứ đe dọa tuyến đường vận tải giữa Úc và Hoa Kỳ, đồng thời cũng chiếm luôn quần đảo để làm nơi xuất phát cho các chiến dịch cô lập căn cứ chính của hải quân Nhật là Rabaul và yểm trợ cho quân Đồng Minh trong Chiến dịch New Guinea. Cuộc đổ bộ này đã chính thức mở đầu cho Chiến dịch Guadalcanal kéo dài 6 tháng sau đó.

Lợi dụng sự kinh ngạc của quân Nhật, quân Đồng Minh đã hoàn thành cuộc đổ bộ và chiếm được Tulagi cùng một số hòn đảo nhỏ phụ cận cũng như một sân bay đang xây dựng dở tại Lunga Point thuộc Guadalcanal. Công việc hoàn tất sân bay được tiến hành ngay lập tức, chủ yếu bằng các thiết bị chiếm được của quân Nhật. Vào ngày 12 tháng 8, sân bay được đặt tên là Henderson theo tên của một phi công Thủy quân Lục chiến, Lofton R. Henderson, hy sinh trong Trận Midway. Đến ngày 18 tháng 8, sân bay sẵn sàng hoạt động và lực lượng không quân xuất kích từ sân bay mang tên "Không lực Cactus" (CAF) theo tên mã của Đồng minh cho chiến dịch Guadalcanal. Để bảo vệ sân bay, thủy quân lục chiến Mỹ đã thiết lập một vành đai phòng thủ quanh Lunga Point.

Phản ứng lại việc Đồng Minh đổ bộ lên Guadalcanal, Bộ Tổng tư lệnh Đế quốc Nhật Bản giao cho Quân đoàn 17 đặt căn cứ tại Rabaul dưới quyền chỉ huy của Trung tướng Harukichi Hyakutake, nhiệm vụ tái chiếm Guadalcanal. Quân đoàn này được sự hỗ trợ của các đơn vị Hải quân Nhật, kể cả Hạm đội Liên hợp dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Isoroku Yamamoto, đặt căn cứ tại Truk. Bắt đầu từ ngày 19 tháng 8, nhiều đơn vị của quân đoàn 17 bắt đầu đổ bộ lên Guadalcanal với mục tiêu đánh bật quân Đồng minh ra khỏi hòn đảo.

Bởi vì mối đe dọa từ các máy bay ở sân bay Henderson, quân Nhật đã không thể sử dụng những chuyển vận hạm to lớn, chậm chạp để vận chuyển lính và hàng tiếp liệu đến hòn đảo. Do đó, quân Nhật đã phải sử dụng các chiến hạm tại Rabaul và quần đảo Shortland để đưa lính đến Guadalcanal. Các chiến hạm Nhật Bản, chủ yếu là tuần dương hạm hạng nhẹ và khu trục hạm thuộc Hạm đội 8 của phó đô đốc Gunichi Mikawa, thực hiện chuyến đi khứ hồi dọc theo "khe" (eo biển New Georgia) đến Guadalcanal trong một đêm trong suốt thời gian chiến dịch, tối thiểu khả năng phơi ra trước các cuộc không kích Đồng Minh. Tuy nhiên, việc vận chuyển lực lượng như vậy ngăn trở việc mang theo đến Guadalcanal hầu hết các trang bị nặng và tiếp liệu của binh sĩ, bao gồm pháo hạng nặng, xe cộ cũng như nhiều lương thực và đạn dược. Thêm vào đó, hoạt động này trói chân các khu trục hạm Nhật vốn đang rất cần thiết trong vai trò hộ tống tàu buôn. Chúng được lực lượng Đồng Minh biết đến như là những chuyến "Tốc hành Tokyo" trong khi quân Nhật đặt tên cho nó là "Chuyên chở chuột" (Rat Transportation).

Nỗ lực đầu tiên của quân Nhật tái chiếm sân bay Henderson là cuộc tấn công của 917 lính Nhật do đại tá Kiyonao Ichiki chỉ huy trong trận Tenaru vào ngày 21 tháng 8 năm 1942 với kết quả chỉ còn 128 lính Nhật sống sót và đại tá Ichiki cũng tử trận. Nỗ lực tiếp theo đến sau đó vào ngày 12 đến ngày 14 tháng 9, khi lần này 6.000 lính Nhật do thiếu tướng Kiyotake Kawaguchi chỉ huy tiếp tục bị đánh bại trong Trận chiến đồi Edson. Sau khi bị đánh bại tại đồi Edson, Kawaguchi và tàn quân Nhật đã tập trung lại ở phía tây sông Matanikau thuộc Guadalcanal.

Tướng Hyakutake ngay lập tức chuẩn bị cho một cuộc tấn công khác nhằm chiếm sân bay Henderson. Hải quân Nhật hứa sẽ yểm trợ cho cuộc tấn công bằng cách vận chuyển lính, vũ khí và hàng tiếp liệu đến hòn đảo đồng thời cho các chiến hạm pháo kích sân bay. Trong khi quân Nhật đang tổ chức lại lực lượng, quân Mỹ tập trung vào việc củng cố phòng tuyến Lunga. Ngày 18 tháng 9, đoàn chuyển vạn hạm của Đồng minh đã đưa thêm 4.157 quân thuộc Trung đoàn 7 Thủy quân Lục chiến đến Guadalcanal. Trung đoàn này là một phần của Lữ đoàn 3 từ nhiệm vụ đồn trú ở Samoa. Lực lượng tăng viện này theo lệnh của Vandegrift bắt đầu từ ngày 19 tháng 8 đã thiết lập một phòng tuyến liên tục bao quanh vành đai Lunga.

Tướng Vandegrift và ban tham mưu nhận ra quân của Kawaguchi đã rút về phía tây sông Matanikau và một số lớn các nhóm quân Nhật bị tụt lại phía sau rải rác dọc theo khu vực giữa vành đai Lunga và sông Matanikau. Vandegrift do đó đã quyết định cho tiến hành nhiều cuộc hành quân quanh thung lũng Matanikau. Cuộc tấn công đầu tiên của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ vào quân Nhật ở phía tây sông Matanikau diễn ra từ ngày 23 đến ngày 27 tháng 9 năm 1942 bởi các đơn vị thuộc ba tiểu đoàn, đã bị quân của tướng Kawaguchi do đại tá Akinosuke Oka chỉ huy đẩy lùi. Cuộc tấn công thứ hai từ ngày 6 đến 9 tháng 10, một lực lượng quân Mỹ lớn hơn đã vượt sông Matanikau thành công, tấn công số quân Nhật thuộc Sư đoàn 2 vừa mới đổ bộ dưới sự chỉ huy của tướng Masao Maruyama và Yumio Nasu, làm thiệt hại nặng Trung đoàn 4 Lục quân Nhật. Kết quả là quân Nhật phải rút về vị trí phía đông Matanikau.

Trong thời gian chờ đợi, thiếu tướng Millard F. Harmon, chỉ huy trưởng Lục quân Hoa Kỳ ở Nam Thái Bình Dương, thuyết phục Phó đô đốc Robert L. Ghormley, chỉ huy các lực lượng Đồng minh ở Nam Thái Bình Dương rằng lực lượng thủy quân lục chiến Hoa Kỳ ở Guadalcanal cần phải được tăng viện mới có thể bảo vệ được hòn đảo trước đợt tấn công kế tiếp của quân Nhật. Do đó vào ngày 13 tháng 10, một đoàn chuyển vận hạm tiếp tục đưa thêm 2.837 lính thuộc Trung đoàn Bộ binh 164, Vệ binh Quốc gia North Dakota, là một phần của Sư đoàn Americal, đến Guadalcanal.

Về phía hải quân Nhật, các chiến hạm của đô đốc Mikawa vẫn tiếp tục đưa thêm lính và hàng tiếp liệu vào ban đêm đến Guadalcanal. Từ ngày 1 đến ngày 17 tháng 10, các chuyển vận hạm Nhật Bản đã đưa thêm 15.000 lính, bao gồm phần còn lại của Sư đoàn 2 Bộ binh và một trung đoàn thuộc Sư đoàn 38 Bộ binh, cộng thêm pháo, xe tăng, đạn dược và lương thực đến Guadalcanal. Ngày 9 tháng 10, tướng Hyakutake cũng đã đến hòn đảo chuẩn bị cho kế hoạch tấn công. Mikawa còn đưa thêm các tuần dương hạm hạng nặng đến để pháo kích sân bay Henderson. Đêm ngày 11 tháng 10, một trong các đợt pháo kích đó đã bị ngăn chặn bởi lực lượng hải quân Hoa Kỳ trong trận chiến Mũi Esperance.

Ngày 13 tháng 10, với ý định bảo vệ một chuyến vận tải quan trọng với sáu chiếc chuyển vận hạm chậm chạp, chỉ huy trưởng Hạm đội Liên hợp Isoroku Yamamoto đã đưa lực lượng hải quân từ Truk, chỉ huy bởi đô đốc Takeo Kurita, đến pháo kích sân bay Henderson. Lực lượng của Kurita, bao gồm các thiết giáp hạm Kongō và Haruna, một tuần dương hạm hạng nhẹ và chín khu trục hạm, đã đến Guadalcanal mà không hề bị ngăn cản gì. Lúc 1 giờ 33 phút ngày 14 tháng 10, các chiến hạm này bắt đầu cuộc pháo kích. Kết quả là trong vòng 1 giờ 23 phút, 937 quả đạn pháo đã được rót vào vành đai Lunga, hầu hết là vào khu vực có diện tích 2.200 m quanh sân bay làm hư hại nặng hai đường băng, đốt cháy phần lớn số nhiên liệu dành cho máy bay và phá hủy 48 trên tổng số 90 máy bay của Không lực Cactus, giết chết 41 người, trong số đó có sáu thành viên phi hành đoàn thuộc Không lực Cactus.

Bất chấp việc bị tổn thất nặng nề, các nhân viên tại sân bay Henderson đã phục hồi được một đường băng trong vài giờ để các máy bay có thể hoạt động trở lại. Trong nhiều tuần sau đó, Không lực Cactus đã được nhận thêm máy bay, nhiêu liệu và thành viên phi hành đoàn để có thể đi vào hoạt động trở lại bình thường. Quan sát thấy quan Nhật chuyển ngày càng nhiều lính và hàng tiếp liệu đến hòn đảo, người Mỹ biết chắc sẽ có một cuộc tấn công mới, nhưng họ chưa biết bao giờ và ở đâu cuộc tấn công này sẽ xảy ra.

Vì mất vị trí ở phía đông sông Matanikau, quân Nhật nhận thấy cuộc tấn công vào các vị trí phòng thủ của quân Mỹ dọc bờ biển sẽ vô cùng khó khăn. Do đó, sau khi quan sát các vị trí của quân Mỹ ở Lunga Point bởi các sĩ quan tham mưu của mình, tướng Hyakutake đã quyết định mũi tấn công chính của ông sẽ là từ phía nam sân bay Henderson. Sư đoàn 2 (được tăng viện một trung đoàn từ Sư đoàn 38), do trung tướng Masao Maruyama chỉ huy, bao gồm 7.000 quân trong ba trung đoàn bộ binh (mỗi trung đoàn gồm ba tiểu đoàn) được lệnh băng qua rừng và tấn công quân phòng thủ Mỹ từ phía nam gần bờ phía đông sông Lunga. Sư đoàn 2 được chia làm ba đơn vị: đơn vị cánh trái của thiếu tướng Yumio Nasu gồm Trung đoàn Bộ binh 29, đơn vị cánh phải của thiếu tướng Kiyotake Kawaguchi gồm Trung đoàn Bộ binh 230 (tăng viện từ Sư đoàn 38), và cuối cùng là lực lượng dự phòng do Maruyama chỉ huy gồm Trung đoàn Bộ binh 16. Ngày dự tính cho cuộc tấn công là ngày 22 tháng 10. Để đánh lạc hướng sự chú ý của phía Mỹ khỏi mũi tấn công chủ yếu từ phía Nam, lực lượng pháo binh hạng nặng cùng năm tiểu đoàn bộ binh (khoảng 2.900 người) do Thiếu tướng Tadashi Sumiyoshi chỉ huy sẽ tấn công chu vi phòng thủ của quân Mỹ từ phía tây dọc theo hành lang bờ biển. Người Nhật ước tính có 10.000 lính Mỹ trên đảo, nhưng trên thực tế con số này lên đến 23.000.

Trong lúc đó, phòng tuyến Lunga được bảo vệ bởi 4 trung đoàn bộ binh bao gồm 13 tiểu đoàn. Trung đoàn Bộ binh 164 bảo vệ khu vực cực đông. Mở rộng trung đoàn 164 về phía nam và phía tây qua đỉnh Edson đến sông Lunga là Trung đoàn Thủy quân lục chiến 7. Bảo vệ khu vực phía đông Lunga đến bờ biển là hai trung đoàn 1 và 5 Thủy quân lục chiến. Bảo vệ cửa sông Matanikau là hai tiểu đoàn do Trung tá William J. McKelvy chỉ huy: Tiểu đoàn 3 thuộc Trung đoàn 1 Thủy quân lục chiến và Tiểu đoàn 3 thuộc Trung đoàn 7 Thủy quân lục chiến. Lực lượng của McKelvy bị chia cắt khỏi phòng tuyến Lunga một khoảng cách được bảo vệ bởi các đơn vị tuần tra.

Vào ngày 12 tháng 10, một đại đội công binh Nhật Bản bắt đầu mở một con đường mòn, được gọi là "Đường mòn Maruyama", bắt đầu từ Matanikau hướng đến phần phía Nam của ngoại vi Lunga. Con đường dài 24 km (15 dặm) này trải qua một trong những địa hình phức tạp nhất trên đảo Guadalcanal: nhiều sông suối, khe sâu, đầm lầy đầy bùn, các ngọn đồi dốc đứng và rừng rậm. Từ ngày 16 đến ngày 18 tháng 10, Sư đoàn 2 bắt đầu hành quân dọc theo con đường mòn Maruyama, dẫn đầu là đơn vị của Nasu, theo sau là đơn vị của Kawaguchi và Maruyama. Mỗi người lính được lệnh mang theo một quả đạn pháo cộng với quân dụng và một khẩu súng trường.

Rạng sáng ngày 20 tháng 10, Maruyama đã đến sông Lunga. Tin rằng đơn vị của mình đang ở khoảng 4 dặm (6 km) phía nam sân bay, ông ra lệnh cho hai bên sườn phải và trái đơn vị mình tiến song song về hướng bắc Lunga đến phòng tuyến Mỹ và định thời gian tấn công là 18 giờ ngày 22 tháng 10. Tuy nhiên Maruyama đã mắc sai lầm. Thực ra ông và đơn vị của mình thực tế lại đang ở vị trí 8 dặm (13 km) phía nam sân bay. Đến tối ngày 21 tháng 10, Maruyama nhận thấy rõ ràng vị trí hiện tại không thể mở cuộc tấn công vào ngày hôm sau, do đó ông ra lệnh dời ngày tấn công đến ngày 23 tháng 10 và ra lệnh cho quân lính cắt giảm nửa khẩu phần để tiết kiệm lương thực. Sập tối ngày 22 tháng 10, phần lớn lực lượng của Sư đoàn 2 vẫn còn đang len lỏi trên đường mòn Murayama nhưng Maruyama đã không ra lệnh hoãn tấn công nữa.

Trong thời gian đó, Sumiyoshi đang chuẩn bị cuộc tấn công từ phía tây. Ngày 18 tháng 10, ông ra lệnh pháo kích sân bay Henderson bằng 15 khẩu lựu pháo 150 mm. Phần còn lại của Trung đoàn 4 do Đại tá Nomasu Nakaguma chỉ huy bắt đầu tập trung lại gần Point Cruz (trên bờ biển gần phía tây Matanikau). Ngày 19 tháng 10, đại tá Akinosuka Oka dẫn 1.200 quân thuộc Trung đoàn 124 vượt sông Matanikau và bắt đầu di chuyển từ bờ sông phía đông đến vùng đất cao phía đông con sông.

Ngày 23 tháng 10, lực lượng của Maruyama vẫn đang di chuyển một cách khó khăn để vượt qua khu rừng và đến được phòng tuyến quân Mỹ. Tướng Kawaguchi đã tự ý chuyển đơn vị cánh phải của mình về hướng đông, tin rằng lực lượng phòng thủ của Mỹ ở đây yếu hơn các vị trí khác. Tướng Maruyama biết được tin này thông qua một sĩ quan tham mưu đã ra lệnh cho Kawaguchi giữ nguyên kế hoạch tấn công ban đầu. Kawaguchi từ chối và hậu quả là ông phải giao lại quyền chỉ huy cho Đại tá Toshinari Shoji, chỉ huy trưởng Trung đoàn 230. Đêm hôm đó, sau khi nhận ra cả hai lực lượng bên sườn phải và trái của mình vẫn chưa đến được vị trí xuất phát, tướng Hyakutake đã tiếp tục ra lệnh dời cuộc tấn công đến 19 giờ ngày 24 tháng 10. Cho đến lúc này phía Mỹ vẫn hoàn toàn không hay biết gì về lực lượng của Maruyama đang đến gần.

Cũng trong ngày này, Không hạm đội 11 đóng tại Rabaul của Phó đô đốc Jinichi Kusaka đã đưa 16 máy bay ném bom Mitsubishi G4M2 và 28 chiến đấu cơ A6M2 Zero đến tấn công sân bay Henderson. Phía Mỹ đã đưa 24 chiến đấu cơ F4F-4 Wildcat và 4 chiến đấu cơ P-400 Airacobra của CAF lên ngăn chặn. "Một trong những trận không chiến lớn nhất trên vùng trời Guadalcanal" đã kết thúc với kết quả CAF mất một máy bay Wildcat nhưng phi công không bị gì còn phía Nhật mất một số máy bay nhưng tổn thất thực sự thì không biết chính xác.

Tướng Sumiyoshi nhận được tin tức từ bộ tham mưu của tướng Hyakutake về việc thay đổi thời gian tấn công sang ngày 24 tháng 10, nhưng không thể liên lạc được với đơn vị dưới quyền để thông báo sự trì hoãn. Do đó, đêm 23 tháng 10, hai tiểu đoàn thuộc Trung đoàn 4 Bộ binh cùng chín xe tăng của Đại đội 1 Xe tăng Độc lập tung ra cuộc tấn công vào các vị trí phòng ngự của Thủy quân Lục chiến Mỹ tại cửa sông Matanikau.

Những chiếc xe tăng của Nakaguma đã tấn công thành từng cặp vượt qua bãi cát cửa sông Matanikau phía sau hàng rào pháo binh. Pháo chống tăng 37mm và hỏa lực pháo đã nhanh chóng tiêu diệt cả chín xe tăng. Cùng thời điểm đó, bốn tiểu đoàn thuộc pháo binh Thủy quân Lục chiến, với 40 lựu pháo, đã bắn hơn 6.000 quả đạn pháo vào khu vực giữa Point Cruz và Matanikau, gây thiệt hại nặng cho những tiểu đoàn của đại tá Nakaguma đang tìm cách tiếp cận phòng tuyến Hoa Kỳ. Cuộc tấn công của Nakaguma kết thúc vào lúc 1 giờ 15 phút ngày 24 tháng 10, lực lượng Mỹ chỉ bị thiệt hại nhẹ và không bị mất bất kỳ khu vực nào.

Một phần vì cuộc tấn công của Nakaguma, ngày 24 tháng 10, Tiểu đoàn 2 Trung đoàn 7 Thủy quân Lục chiến do Thiếu tá Herman H. Hanneken chỉ huy đã được đưa đến Matanikau. Sau khi phát hiện lực lượng của đại tá Oka đang áp sát các vị trí Thủy quân lục chiến tại Matanikau từ phía nam, tiểu đoàn của Hanneken được bố trí trên một đỉnh núi sườn phải đối mặt với phía nam hình thành nên một phần mở rộng liên tục của các sườn nội địa của tuyến phòng thủ Matanikau hình móng ngựa. Tuy nhiên vẫn có một khoảng cách giữa cánh trái của đơn vị Hanneken (phía đông) và phòng tuyến chính.

Với việc tái bố trí của tiểu đoàn Hanneken, 700 lính thuộc Tiểu đoàn 1 Trung đoàn 7 Thủy quân Lục chiến của Trung tá Chesty Puller phải một mình giữ phòng tuyến dài 2.286 m ở mặt nam phòng tuyến Lunga, phía đông sông Lunga. Đêm ngày 24 tháng 10, các lực lượng tuần tra của thủy quân lục chiến đã phát hiện ra quân của Maruyama đang tiến đến gần nhưng đã quá muộn để sắp xếp lại vị trí.

14 giờ ngày 24 tháng 10, hai đơn vị phải và trái của Maruyama bắt đầu triển khai tấn công. Tuy nhiên, quân Nhật có rất ít pháo và súng cối yểm trợ cho cuộc tấn công vì hầu hết pháo hạng nặng đã phải bỏ lại trên con đường Maruyama. Từ 16 giờ đến 21 giờ, trời mưa lớn đã làm cản trở bước tiến của quân Nhật và gây ra sự hỗn loạn trong hàng ngũ lính Nhật, những người đã hoàn toàn kiệt sức sau chuyến hành quân dài băng qua rừng rậm. Đơn vị cánh phải của đại tá Shoji vô tình di chuyển song song với phòng tuyến quân Mỹ và một tiểu đoàn đã không thể tìm đường đến được phòng tuyến. Vào lúc 22 giờ, Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 230 thuộc cánh quân của Shoji thâm nhập được vào phòng tuyến của tiểu đoàn Puller nhưng bị đẩy lùi. Tuy nhiên không biết vì lý do gì mà sĩ quan dưới quyền của Maruyama đã thông báo về cho tướng Hyakutake là lính Nhật do đại tá Shoji chỉ huy đã chiếm được sân bay Henderson. Lúc 0 giờ 50 phút ngày 25 tháng 10, tướng Hyakutake đánh điện về Rabaul, "Trước 23 giờ, đơn vị cánh phải đã chiếm được sân bay."

Cũng trong thời gian đó, các tiểu đoàn thuộc đơn vị cánh trái của tướng Nasu đã bắt đầu tiếp cận được phòng tuyến Hoa Kỳ. 0 giờ 30 phút ngày 25 tháng 10, Đại đội 11 thuộc Tiểu đoàn 3 do Đại úy Jiro Katsumata chỉ huy xông vào tấn công Đại đội A thuộc tiểu đoàn Puller. Cuộc tấn công của đại đội này đã bị chặn lại bởi hàng rào dây kẽm gai bố trí trước phòng tuyến và sau đó đến lúc 1 giờ, hỏa lực súng máy, súng cối và pháo đã giết chết gần hết đại đội của Katsumata.

Ở phía tây, lúc 1 giờ 15 phút, Đại đội 9 thuộc Tiểu đoàn 3 Nhật Bản tấn công vào Đại đội C tiểu đoàn Puller. Chỉ trong vòng 5 phút, một tiểu đội súng máy Thủy quân lục chiến do trung sĩ John Basilone chỉ huy đã tiêu diệt gần hết Đại đội 9. Lúc 1 giờ 25 phút, hỏa lực pháo của Thủy quân lục chiến đã trút xuống những nhóm lính và đường tiến quân của quân Nhật, gây ra thương vong lớn. Nhận ra cuộc tấn công chính của quân Nhật đã bắt đầu, trung tá Puller đã gọi thêm quân chi viện. Lúc 3 giờ 45 phút, Đại đội 3, Trung đoàn Bộ binh 164 của Thiếu tá Robert Hall đã được đưa đến và được tăng cường dần dần vào phòng tuyến của Puller. Mặc dù trời tối và mưa lớn, những người lính Vệ binh Quốc gia đã được kịp thời bố trí vào phòng tuyến của trung tá Puller trước lúc trời sáng.

Ngay trước lúc bình minh, Đại tá Masajiro Furimiya, chỉ huy trưởng Trung đoàn Bộ binh 29, với hai đại đội thuộc Tiểu đoàn 3 cộng với các sĩ quan trong sở chỉ huy trung đoàn đã vượt qua được trận địa pháo và đến phòng tuyến Puller lúc 3 giờ 30 phút. Hầu hết số quân này bị tiêu diệt trong cuộc tấn công, tuy nhiên có 100 người lính đã vượt qua được phòng tuyến và trụ lại ở một khu vực dài 137 m và sâu 91 m ở trung tâm phòng tuyến Puller. Sau khi mặt trời mọc, Tiểu đoàn 2 thuộc trung đoàn Furimiya mới tham gia vào cuộc tấn công phòng tuyến Puller nhưng cũng bị đẩy lùi. Đến 7 giờ 30 phút, tướng Nasu quyết định cho phần lớn số quân còn lại của mình rút lui về rừng rậm và chuẩn bị cho cuộc tấn công khác vào ban đêm.

Suốt buổi sáng ngày 25 tháng 10, Tiểu đoàn Puller đã tìm và tiêu diệt những nhóm quân Nhật xâm nhập vào phòng tuyến, giết chết tổng cộng 104 lính Nhật. Cuộc tấn công đầu tiên vào phòng tuyến Lunga của tướng Maruyama đã kết thúc với hơn 300 lính Nhật bị giết. Lúc 4 giờ 30 phút sáng, tướng Hyakutake đã hủy bỏ thông báo về việc đã chiếm được sân bay nhưng đến 7 giờ sáng, ông tuyên bố rằng vẫn chưa biết kết quả cuộc tấn công của Maruyama.

Hạm đội 8 của Hải quân Nhật Bản đã đưa lực lượng yểm trợ cho cuộc tấn công của lục quân tại Guadalcanal. Sau khi nhận được thông báo của tướng Hyakutake về việc đã chiếm được sân bay lúc 0 giờ 50 phút ngày 24 tháng 10, lực lượng này bắt đầu tham chiến. Tuần dương hạm hạng nhẹ "Sendai" và ba khu trục hạm đã tuần tra khu vực phía tây Guadalcanal để chặn đánh bất kỳ tàu nào của Đồng Minh nào muốn đến gần hòn đảo. Lực lượng Đột kích Thứ nhất với ba khu trục hạm và Lực lượng Đột kích Thứ hai bao gồm tuần dương hạm hạng nhẹ "Yura" và năm khu trục hạm đã đến Guadalcanal để tấn công các tàu của Đồng Minh ở bờ biển phía bắc và đông, đồng thời dùng hải pháo yểm trợ cho cuộc tấn công của lực lượng Nhật trên đảo.

Lúc 10 giờ 14 phút, Lực lượng Đột kích Thứ nhất đã đến Lunga Point và đánh đuổi hai tàu quét thủy lôi Hoa Kỳ (vốn là hai khu trục hạm cũ) "Zane" và "Trevor", đang vận chuyển nhiên liệu máy bay đến sân bay Henderson. Các khu trục hạm Nhật sau đó đã phát hiện và đánh chìm chiếc tàu kéo "Seminole" và tàu tuần tra "YP-284" trước khi pháo kích vào các vị trí quân Mỹ quanh Lunga Point. Lúc 10 giờ 53 phút, pháo phòng duyên của Thủy quân lục chiến đã bắn trúng và làm bị thương chiếc khu trục hạm "Akatsuki" và cả ba khu trục hạm Nhật Bản đã rút lui sau khi bị 4 chiến đấu cơ F4F Wildcat của Không lực Cactus (CAF) phát hiện và tấn công.

Lực lượng Đột kích Thứ hai tiến đến Guadalcanal sau khi băng qua eo biển Indispensable, đã bị 5 máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless của CAF tấn công. "Yura" bị trúng hai quả bom phía sau tàu gần phòng động cơ, khiến nó bị ngập nước và nghiêng về phía đuôi. Khi nhận được báo cáo về cuộc tấn công, Phó Đô đốc Mikawa của Hạm đội 8 ra lệnh hủy bỏ nhiệm vụ và cho Lực lượng Đột kích Thứ hai quay trở lại. Tuy nhiên trên đường rút chạy, "Yura" nhiều lần trở thành mục tiêu bị không kích và kết quả là thủy thủ đoàn phải rời tàu và chiếc tàu bị đánh chìm vào lúc 21 giờ đêm hôm đó.

Trong khi đó, 82 máy bay ném bom và chiến đấu cơ thuộc Không Hạm đội 11 Nhật Bản và các hàng không mẫu hạm "Junyō", "Hiyō" đã tấn công sân bay Henderson trong 6 đợt suốt buổi sáng. Lực lượng này đã bị đánh chặn bởi các chiến đấu cơ của CAF và hỏa lực phòng không. Kết quả là trong ngày này, phía Nhật mất 11 chiến đấu cơ, 2 máy bay ném bom và 1 máy bay trinh sát với hầu hết phi hành đoàn của các máy bay trên. Phía Mỹ mất 2 chiến đấu cơ nhưng phi công đều còn sống. Những cuộc không kích này chỉ gây thiệt hại nhẹ cho sân bay Henderson và lực lượng phòng thủ Hoa Kỳ. Người Mỹ sau đó đã gọi ngày này là "Dugout Sunday" (Hầm trú ẩn ngày Chủ nhật) vì những cuộc tấn công liên tiếp trên không, trên biển và hỏa lực pháo binh của người Nhật đã khiến quân Mỹ phòng thủ tại Lunga phải đào hố cá nhân và trú trong đó cả ngày.

Suốt buổi sáng ngày 25 tháng 10, quân Mỹ đã tái bố trí lại và tăng cường phòng thủ, chuẩn bị cho cuộc tấn công tiếp theo của quân Nhật có thể sẽ diễn ra ngay trong đêm. Ở phía tây, trung tá Hanneken cùng Trung đoàn 5 đã cho lấp kín khoảng hở giữa hai đơn vị. Dọc theo phía nam phòng tuyến, các đơn vị của trung tá Puller và đại tá Hall cũng được tái bố trí. Đơn vị của Puller trấn giữ vùng phía tây dài 1.280 m còn Trung đoàn 164 trấn giữ vùng phía đông dài 1.006 m. Đơn vị dự phòng, Đại đội 3 thuộc Trung đoàn 2 Thủy quân lục chiến được bố trí ngay sau vị trí của đơn vị Hall và Puller.

Tướng Maruyama đã đưa lực lượng dự phòng, Trung đoàn Bộ binh 16, vào lực lượng cánh trái của tướng Nasu. Từ 20 giờ ngày 25 tháng 10 cho đến sáng sớm ngày 26 tháng 10, trung đoàn 16 và những lực lượng còn lại của tướng Nasu sau cuộc tấn công ngày 24 tháng 10 đã thực hiện nhiều cuộc tấn công trực diện không thành công vào các vị trí được phòng thủ bởi các đơn vị của trung tá Puller và đại tá Hall. Hoả lực súng trường, súng máy, súng cối, pháo binh cùng hỏa lực bắn trực tiếp của các khẩu đội pháo chống tăng 37 mm đã gây ra một sự "tàn sát khủng khiếp" đối với những người lính của Nasu. Đại tá Toshiro Hiroyasu, chỉ huy trưởng Trung đoàn 16 cùng hầu hết các sĩ quan tham mưu của ông, cộng với 4 tiểu đoàn trưởng đều tử trận trong cuộc tấn công. Tướng Nasu bị trúng đạn ở ngực, về đến Bộ tư lệnh là chết. Vài nhóm nhỏ lính Nhật đã vượt qua phòng tuyến Hoa Kỳ, trong đó có 1 nhóm được chỉ huy bởi đại tá Furimiya, nhưng tất cả đều bị săn đuổi và tiêu diệt nhiều ngày sau đó. Lực lượng cánh phải của đại tá Shoji đã không tham gia cuộc tấn công mà giữ nguyên vị trí để yểm trợ cho cánh phải của tướng Nasu trong trường hợpp bị quân Mỹ phản công, tuy nhiên điều này đã không diễn ra.

3 giờ sáng ngày 26 tháng 10, đơn vị của đại tá Oka cuối cùng đã đến và bắt đầu tấn công phòng tuyến Hoa Kỳ gần Matanikau. Lính Nhật tấn công dọc dãy núi yên ngựa từ đông sang tây được trấn giữ bởi Tiểu đoàn Hanneken nhưng chủ yếu tập trung vào vị trí của Đại đội F phòng thủ cánh trái quân Mỹ trên ngọn đồi. Một tiểu đội súng máy của đại đội F do Mitchell Paige chỉ huy đã tiêu diệt nhiều lính Nhật tấn công, nhưng hầu hết các xạ thủ súng máy đều bị chết hoặc bị thương dưới hỏa lực quân Nhật. Lúc 5 giờ sáng, Đại đội 3, Trung đoàn Bộ binh 4 của Oka đã vượt qua được sườn dốc của ngọn đồi và đẩy lùi những người còn sống sót của Đại đội F ra khỏi đỉnh đồi.

Trước việc quân Nhật đã chiếm được đỉnh đồi, thiếu tá Odell M. Conoley thuộc tiểu đoàn Hanneken đã nhanh chóng tập hợp 17 người tổ chức phản công, trong đó có một nhân viên thông tin, một người phục vụ, một đầu bếp và một nhạc công. Lực lượng ô hợp này được tăng viện thêm người từ Đại đội G, C và những người còn lành lặn của Đại đội F đã nhanh chóng tiến hành tấn công để cho quân Nhật không có thời gian củng cố các vị trí phòng thủ trên đỉnh đồi. Đến 6 giờ sáng, lực lượng của Conoley đã đẩy lùi được quân Nhật ra khỏi đỉnh đồi và chấm dứt luôn cuộc tấn công của đại tá Oka. Thủy quân lục chiến Mỹ đếm được 98 xác lính Nhật trên đỉnh đồi và hơn 200 xác nữa xung quanh khu vực đó. Tiểu đoàn của Hanneken chết 14 người và bị thương 32 người.

8 giờ sáng ngày 26 tháng 10, tướng Hyakutake quyết định chấm dứt mọi cuộc tấn công và ra lệnh cho lực lượng của ông rút lui. Lính của Maruyama đã cho cứu chữa những người bị thương gần phòng tuyến Mỹ trong đêm 26-27 tháng 10 và sau đó rút về rừng sâu. Quân Mỹ cũng tiến hành chữa thương và cho chôn hoặc thiêu một cách nhanh chóng xác 1.500 lính Nhật phía trước phòng tuyến của Pullers và Hall. John E. Stannard, một lính Mỹ chứng kiến cảnh tượng sau trận đánh đã kể lại, "Cảnh tượng chiến trường để lại khiến cho chỉ những người lính đã từng chiến đấu tại đây mới có thể hiểu và nhìn cảnh tượng này mà không sợ hãi". Một người lính sau khi đi vòng quanh xác lính Nhật, đã nói với đồng đội: 'Lạy chúa, cảnh gì thế này. Xác lính Nhật trải dài dọc theo góc bìa rừng đến cả nửa dặm.'"

Khoảng phân nửa những người sống sót trong lực lượng của Maruyama (lực lượng cánh trái) được lệnh rút lui về phía trên thung lũng Matanikau trong khi Trung đoàn 230 Bộ binh dưới quyền chỉ huy của Đại tá Toshinari Shōji (lực lượng cánh phải) được cho rút về Koli Point, phía Đông ngoại vi Lunga. Những người còn sống sót thuộc lực lượng của Maruyama, đã phải nhịn đói từ vài ngày trước đó, bắt đầu cuộc rút lui từ ngày 27 tháng 10. Trên đường đi, nhiều người đã ngã gục vì kiệt sức hoặc vì thương tích và được chôn ngay trên đường mòn Maruyama. Trung úy Keijiro Minegishi, người đã tham gia cuộc rút quân này, viết lại trong nhật ký, "Tôi không bao giờ nghĩ rằng mình lại rút lui trên chính con đường núi vượt rừng mà mình đã vượt qua với biết bao phấn khởi... chúng tôi đã không ăn gì suốt ba ngày qua, làm cho thậm chí cả việc đi được cũng trở nên khó khăn. Trên ngọn đồi, cơ thể tôi cứ lắc lư liên hồi và không cách nào đi tiếp được. Cứ 2m đường đi, tôi lại phải ngồi nghỉ một lần."

Lực lượng dẫn đầu của Sư đoàn 2 đã đến Bộ chỉ huy Quân đoàn 17 tại Kokumbona, phía tây Matanikau ngày 4 tháng 11. Cùng ngày hôm đó, đơn vị của Shoji đến được Koli Point và đóng trại tại đây. Bị tiêu hao do chết và thương vong trong chiến đấu, thiếu ăn và bệnh tật vùng nhiệt đới, Sư đoàn 2 không còn khả năng tác chiến trong các hoạt động tấn công sắp tới và chỉ được dùng để phòng ngự dọc bờ biển trong suốt thời gian còn lại của chiến dịch. Sau đó vào tháng 11, lực lượng Hoa Kỳ đã đẩy lùi đơn vị của Shoji từ Koli Point đến Kokumbuna. Chỉ còn 700 trong tổng số ban đầu 3.000 người thuộc đơn vị của Shoji trở về được Kokumbuna.

Trong khi các đơn vị của Hyakutake đang tấn công ngoại phạm vi Lunga, các hàng không mẫu hạm Nhật cùng các tàu chiến lớn khác dưới sự chỉ đạo chung của Đô đốc Isoroku Yamamoto đã tiến đến một vị trí gần phía Nam quần đảo Solomon. Từ nơi này, lực lượng Hải quân Nhật hy vọng tiếp chiến và đánh bại mọi lực lượng hải quân Đồng Minh (chủ yếu là Mỹ), đặc biệt là lực lượng hàng không mẫu hạm, có ý định phản công lại cuộc tấn công trên bộ của Hyakutake. Lực lượng hải quân Đồng Minh trong khu vực, giờ đây dưới quyền chỉ huy của Đô đốc William Halsey, Jr., người đã thay thế Ghormley vào ngày 18 tháng 10, cũng hy vọng sẽ giáp chiến cùng Hải quân Nhật trong trận này Lực lượng hải quân Đồng Minh trong khu vực, giờ đây dưới quyền chỉ huy của Đô đốc William Halsey, Jr., người đã thay thế Ghormley vào ngày 18 tháng 10, cũng hy vọng sẽ giáp chiến cùng Hải quân Nhật trong trận này.

Hai lực lượng hàng không mẫu hạm đối đầu nhau vào buổi sáng ngày 26 tháng 10, sau này được biết đến như là Trận chiến quần đảo Santa Cruz. Sau khi tung vào nhau các đợt không kích bằng máy bay trên hàng không mẫu hạm, các tàu nổi Đồng Minh buộc phải rút lui khỏi chiến trường sau khi hàng không mẫu hạm "Hornet" bị đánh chìm và chiếc "Enterprise" duy nhất còn lại bị hỏng nặng. Tuy nhiên, lực lượng hàng không mẫu hạm Nhật cũng phải rút lui do chịu tổn thất nặng về máy bay và đội bay, cũng như hư hại đáng kể cho hai tàu sân bay. Cho dù đây là một thắng lợi chiến thuật rõ ràng cho phía Nhật Bản xét về số lượng tàu chiến bị đánh chìm và hư hại, hầu hết những tổn thất của các đội bay dày dạn chinh chiến của Nhật là không thể bù đắp được, trở thành một lợi thế chiến lược lâu dài cho phía Đồng Minh, khi tổn thất về phi công của họ trong trận này tương đối thấp.

Mặc dù cuộc tấn công của Lục quân Nhật vào phòng tuyến Lunga đã hoàn toàn thất bại, người Nhật vẫn quyết tâm không từ bỏ cuộc chiến tại Guadalcanal. Với quyết tâm chiếm cho bằng được sân bay Henderson, lục quân và hải quân Nhật đã gửi thêm Sư đoàn Bộ binh 38 của tướng Tadayoshi Sano tăng cường cho Quân đoàn 17, cùng với Sư đoàn Bộ binh 51 vào tháng 11 năm 1942.

Theo kế hoạch, các thiết giáp hạm Nhật sẽ pháo kích sân bay Henderson và cho các chuyển vận hạm đưa Sư đoàn 38 và vũ khí hạng nặng lên bờ. Tuy nhiên, lực lượng này đã bị Hải quân Hoa Kỳ chặn đánh. Hải chiến Guadalcanal kéo dài từ ngày 13 đến 15 tháng 11 đã khiến cho các thiết giáp hạm Nhật không thể pháo kích sân bay Henderson và hầu hết các chuyển vận hạm đang chở lính, đạn dược, lương thực, thuốc men bị tiêu diệt. Chỉ có khoảng 2.000–3.000 lính Nhật đổ bộ được lên bờ. Do thất bại không chuyển được phần lớn binh lực và tiếp liệu cần thiết, quân Nhật buộc phải hủy bỏ kế hoạch tấn công sân bay Henderson trong tháng 11 như đã dự tính. Cuối cùng, Bộ tư lệnh Nhật Bản đã quyết định lệnh rút lui khỏi Guadalcanal vào đầu tháng 2 năm 1943, kết thúc chiến cuộc giành giật đảo Guadalcanal với thảm bại của quân đội Nhật.




</doc>
<doc id="809801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809801" title="Sân bay Henderson Executive">
Sân bay Henderson Executive

Sân bay Henderson Executive (tiếng Anh: "Henderson Executive Airport") là một sân bay công cộng nằm cách khu kinh doanh trung tâm của thành phố Las Vegas trong quận Clark, Nevada, Hoa Kỳ khoảng 20 km về phía nam. Sân bay này thuộc sở hữu của quận Clark và vận hành bởi Phòng hàng không quận Clark. Theo Kế hoạch quốc gia của National Plan of Integrated Airport Systems thuộc Cục Hàng không Liên bang Hoa Kỳ giai đoạn 2009-2013, nó được phân loại như là một sân bay xơ cua. Ban đầu nó được gọi là Sân bay Sky Harbor, nhưng đã được đổi tên vào năm 1996 khi nó đã được mua bởi quận Clark và sẽ được sử dụng như là một sân bay xơ cua cho sân bay quốc tế McCarran.


</doc>
<doc id="809803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809803" title="Dòng Mẹ Chúa Cứu Chuộc">
Dòng Mẹ Chúa Cứu Chuộc

Dòng Mẹ Chúa Cứu Chuộc (tiếng Anh: "Congregation of the Mother of the Redeemer", viết tắt CRM), còn được biết đến với tên gọi trước năm 2017 là: Dòng Đức Mẹ Đồng Công hay Dòng Đồng Công (tiếng Anh: "Congregation of the Mother Co-Redemptrix", viết tắt CMC) là một dòng tu của Giáo hội Công giáo Rôma có nguồn gốc từ Việt Nam mà hiện nay phần nhiều tu sĩ là người Việt. Danh hiệu không chính thức "đồng công" trong tên của dòng là chỉ đến Đức Mẹ Maria. Trụ sở Dòng Đồng Công đóng tại số 521 Tỉnh lộ 43, phường Tam Phú, quận Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh và chi nhánh của dòng ở Carthage, Missouri, Hoa Kỳ. Nơi này hằng năm tổ chức hành hương Đại hội Thánh Mẫu, lễ hội Công giáo lớn nhất tại Hoa Kỳ. Trong số 228 tu sĩ, vào khoảng 120 tu sĩ ở Carthage.

Dòng Đồng Công được linh mục Đa Minh Maria Trần Đình Thủ, CMC, thành lập năm 1953 tại Việt Nam.

Tại Việt Nam trước 1975, dòng này có vẻ ít tu sĩ hơn so với các dòng như: Đaminh, Phanxicô, Dòng Tên, Chúa Cứu Thế v.v.. Tuy nhiên, tại Hoa Kỳ ngày nay, hầu như tất cả mọi người Công giáo gốc Việt đều biết đến Dòng Đồng Công. Ngay trước ngày 30 tháng 4 năm 1975, 185 tu sĩ – vào khoảng nửa tu sĩ của dòng – rời khỏi Việt Nam làm thuyền nhân tới Hoa Kỳ tại Doanh trại Chaffee. Hồng y Bênađô Phanxicô Law, lúc đó là Giám mục Springfield–Cáp Girardeau, đã bảo trợ các tu sĩ, mời họ mua khu chủng viện đã đóng cửa của Dòng Đức Mẹ Vô Nhiễm, tức là Trường Cao đẳng Đức Mẹ Núi Ozark tại Carthage, với giá tượng trưng là 1 đô la để làm tu viện của dòng tại Hoa Kỳ cũng như Đền Thánh Khiết Tâm Mẹ.

Năm 1978, Dòng Đồng Công tổ chức Đại hội Thánh Mẫu đầu tiên tại đền với khoảng 1.500 tín hữu Công giáo gốc Việt từ địa phương tham dự.. Đến nay, Đại hội Thánh Mẫu liên tục được tổ chức vào tháng 8 hàng năm, với số người tham gia từ 40 đến 60 ngàn người.

Tổng giám mục Phêrô Máctinô Ngô Đình Thục qua đời tại tu viện Carthage năm 1984.



</doc>
<doc id="809807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809807" title="Bùi Văn Khuê">
Bùi Văn Khuê

Bùi Văn Khuê (chữ Hán: 裴文奎, 1546 - 1600) là tướng nhà Mạc và nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam. Ông tham gia cuộc chiến tranh Lê-Mạc và phục vụ cho cả hai bên trong cuộc chiến này.

Bùi Văn Khuê gốc vốn người làng Chi Phong, xã Trường Yên, huyện Hoa Lư, Ninh Bình ngày nay. Đại Nam nhất thống chí trang 266 cho biết: "Thị Niên để tang chồng, khi xong tang, tự gieo mình xuống sông xã Chi Phong (làng của Bùi Văn Khuê), dân xã lập đền thờ." Ngày nay ở thôn Chi Phong, Trường Yên, huyện Hoa Lư, Ninh Bình có đền Vực Vông thờ 2 vợ chồng Bùi Văn Khuê, Nguyễn Thị Niên. Thần tích đền Vực Vông cho biết cha con Bùi Văn Khuê là người Trường Yên, có nhiều công lao tu sửa cố đô Hoa Lư.

Ông theo nghiệp võ, trở thành võ tướng phục vụ nhà Mạc và được giao chỉ huy đạo thủy quân. Nhà Mạc phong cho ông chức Sơn quận công trấn thủ Nam đạo sơn, sau nhà Lê phong cho ông là Mỹ quận công. Ông là con rể lão tướng Nguyễn Quyện, lấy người con gái thứ của Nguyễn Quyện là Nguyễn Thị Niên. Người chị của Nguyễn Thị Niên chính là hoàng hậu của vua Mạc Mậu Hợp.

Đầu năm 1592, tướng Nam triều là Trịnh Tùng mang đại quân ra bắc tấn công Thăng Long. Mạc Mậu Hợp cũng huy động đại quân ra địch, bị bại trận vào ngày giáp tết, phải bỏ kinh thành chạy qua sông Hồng.

Ngay sau đó, vua tôi nhà Mạc cố gắng tổ chức lại quân đội để chống trả. Ngày mồng 6 tết, Trịnh Tùng đốc quân qua sông Tô Lịch đến cầu Nhân Mục, đóng quân ở núi Xạ Đôi dàn binh bố trận.

Mạc Mậu Hợp sai Mạc Ngọc Liễn đem quân bản đạo cố thủ từ cửa Bảo Khánh về phía tây đến phường Nhật Chiêu; Bùi Văn Khuê cùng Trần Bách Niên đem quân bốn vệ giữ cửa Cầu Dừa, qua cửa Cầu Muống đến thẳng cửa Cầu Dền, ngày đêm đóng cửa cố thủ trong thành Đại La; cha vợ ông là Nguyễn Quyện đem quân giữ từ Mạc Xá trở về đông, ứng cứu quân các đạo. Mạc Mậu Hợp tự đốc suất thuỷ quân, dàn hơn 100 chiếc thuyền giữ sông Nhị Hà để làm thanh viện.

Tuy nhiên, cánh quân chủ lực của Mạc Mậu Hợp và Nguyễn Quyện bị quân Nam triều đánh bại, bản thân lão tướng Nguyễn Quyện bị bắt. Trước tình hình đó, Bùi Văn Khuê cùng Trần Bách Niên, Mạc Mậu Hợp, Mạc Ngọc Liễn đều bỏ chạy.

Mạc Mậu Hợp thua trận rút khỏi Thăng Long, nhưng Trịnh Tùng cũng thấy chưa đủ khả năng đánh chiếm miền Bắc nên lại rút về Thanh Hóa.

Có sông Hồng ngăn trở, quân Nam triều chưa qua sông được. Mạc Mậu Hợp lại không lo phòng giữ, sa vào tửu sắc. Vợ Bùi Văn Khuê là Nguyễn Thị Niên thường ra vào trong cung thăm chị là hoàng hậu Nguyễn thị. Mậu Hợp thấy Nguyễn Thị Niên đẹp, liền ngầm mưu dụ giết Bùi Văn Khuê để cướp lấy vợ ông. Bùi Văn Khuê biết chuyện, bèn mang quân bản bộ tự rút về Gia Viễn không theo vua Mạc. Tháng 10 năm đó (1592), ông liền sai con là Bùi Văn Nguyên chạy vào Thanh Hóa xin hàng nhà Lê. Trịnh Tùng nghe tin, bèn sai tướng Hoàng Đình Ái cầm một cánh quân đi trước cứu Bùi Văn Khuê. Mạc Mậu Hợp biết Văn Khuê đã đầu hàng nhà Lê, lại có quân đến cứu, liền lui về giữ sông Thiên Phái.

Ngày 28 tháng 10 âm lịch năm 1592, Trịnh Tùng mang quân ra phủ Trường Yên. Mạc Mậu Hợp sai Nghĩa quốc công ra đóng quân ở sông Thiên Phái, đắp luỹ đất ở bờ sông chống cự, thả chông tre hai bên bờ sông. Trịnh Tùng sai Bùi Văn Khuê ngầm kéo theo thuyền ra cửa sông để đánh ở thượng lưu, sai bắn súng ở ven sông để đánh ở hạ lưu; sai voi ngựa, quân lính qua sông đánh mạnh vào trung lưu để thu lấy thuyền quân Mạc trên sông. Nghĩa quốc công trở tay không kịp, bỏ thuyền chạy trốn, quân lính tan vỡ tháo chạy.

Không lâu sau, Mạc Mậu Hợp bị Trịnh Tùng đánh bại hoàn toàn, bị bắt và bị giết. Trịnh Tùng rước vua Lê Thế Tông ra Thăng Long. Lúc đó họ Mạc còn chiếm giữ nhiều nơi ở Bắc Bộ để tính việc khôi phục lại.

Đầu năm 1593, Bùi Văn Khuê cùng các tướng nhà Mạc cũ là Nguyễn Thất Lý, Trần Bách Niên, Nguyễn Nga đi đánh Mạc Kính Chỉ - lực lượng tông thất nhà Mạc chưa quy phục. Kết quả ông bị thua trận, Thất Lý bị tử trận, Nguyễn Nga bị thương ngã xuống thuyền, còn Bùi Văn Khuê, Bách Niên đều tan vỡ tháo chạy. Hải Dương, Kinh Bắc lại theo Mạc Kính Chỉ. Không lâu sau, Trịnh Tùng cùng các tướng Hoàng Đình Ái, Nguyễn Hữu Liêu mang quân đi dẹp được Kính Chỉ. Tuy nhiên, nhiều nơi ở Bắc Bộ vẫn theo các tông thất họ Mạc

Tháng 11 năm 1596, Phạm Hàng chiếm giữ núi Đam Khê, huyện Yên Mô, có tới hơn 1 vạn quân. Mỹ quận công Bùi Văn Khuê cùng với viên thổ quan Yên Mô là Lương quận công Nguyễn Thể đi đánh bắt được Phạm Hàng giải về kinh chém .

Tháng 11 năm 1597, Bùi Văn Khuê cùng Nguyễn Miện, Phan Ngạn đem thủy quân gồm 50 chiếc thuyền ra Hải Dương đánh phá đảng ngụy. Nguyễn Miện khinh địch bị Lễ quận công của địch giết. Sau Văn Khuê lấy được đầu của Lễ quận công đem về kinh dâng nộp, sai đem bêu 3 ngày .

Tháng 4 năm 1598, Thái uý Nguyễn Hoàng thống lĩnh thuỷ quân cùng bọn Thiếu bảo Bùi Văn Khuê ra đánh dẹp xứ Hải Dương rồi tiến quân đánh vào phía nam huyện Thuỷ Đường. Nguyễn Hoàng sai tướng sĩ bản dinh xông trước vào phá lũng núi huyện Thuỷ Đường bắt được Thuỷ quận công nguỵ. Bọn [quận] Quỳnh, [quận] Thụy đem con em trốn ra, định chạy về huyện Tiên Minh. Đến nửa đường, gặp quân của Bùi Văn Khuê đánh tới; quân hai bên hỗn chiến trên sông, Văn Khuê bắt được [quận] Thuỵ nguỵ ở trong thuyền, chém hơn trăm thủ cấp, [quận] Quỳnh nguỵ đem dư đảng chạy về Yên Quảng .

Tháng 5 năm 1598, Bùi Văn Khuê được lệnh đi đánh tàn quân Mạc ở hai huyện Tân Minh và An Dương. Ông dẹp yên được 2 huyện.

Bấy giờ cậu Trịnh Tùng là Nguyễn Hoàng làm trấn thủ Thuận Hóa, ra bắc cầm quân giúp nhà Lê đánh Mạc, sợ bị Trịnh Tùng thanh trừng không cho về Nam. Tháng 5 năm 1600, Nguyễn Hoàng bèn lập mưu xúi Bùi Văn Khuê cùng các tướng cũ của nhà Mạc là Phan Ngạn và Ngô Đình Nga dấy binh làm phản để mình có cớ đi dẹp mà bỏ trốn về nam.

Bùi Văn Khuê cùng Phan Ngạn và Ngô Đình Nga bèn dấy binh phản lại nhà Lê, trở lại giúp họ Mạc. Nguyễn Hoàng xin được đi dẹp, liền mang quân đến bờ biển, đốt hết doanh trại rồi trốn về Thuận Hoá. Trịnh Tùng bèn hộ vệ vua trở về Tây Đô để lo giữ đất căn bản.

Bùi Văn Khuê cùng Phan Ngạn, Ngô Đình Nga đem quân phụ trợ theo họ Mạc, chiêu an các thành thị. Nhưng chỉ được ít lâu, Phan Ngạn nghi ngờ Văn Khuê có mưu khác, liền sai người bắn chết ông ở giữa sông.

Vợ ông là Nguyễn Thị Niên dụ bảo quân lính của chồng để báo thù. Tháng 6 năm đó (1600),Phan Ngạn đem quân đến Hoàng Giang đánh nhau, bị quân của vợ Văn Khuê bắn chết ở giữa sông . Em Phan Ngạn sau đó trở lại đầu hàng nhà Lê, được tha không trị tội, còn Ngô Đình Nga vẫn theo họ Mạc, bị đánh bại, bị bắt giải về kinh thành xử trảm vào tháng 9.

Đền Vực Vông là một ngôi đền cổ trong quần thể di tích cố đô Hoa Lư. Đền nằm ở thôn Chi Phong, xã Trường Yên, Hoa Lư, Ninh Bình. Đền thờ Nguyễn Thị Niên, trong đền còn lưu giữ 17 đạo sắc phong cho Mỹ quận công Bùi Văn Khuê và hai đạo sắc phong cho bà Nguyễn Thị Niên. Các thần sắc, thần tích của đền Vực Vông và đền Vua Đinh Tiên Hoàng đều cho biết Bùi Văn Khuê là người Trường Yên, có công tu tạo xây dựng quần thể di tích cố đô Hoa Lư để khu di tích này có được đặc điểm kiến trúc gần như hiện nay.





</doc>
<doc id="809809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809809" title="Trạm không quân Mũi Canaveral">
Trạm không quân Mũi Canaveral

Trạm không quân Mũi Canaveral (tiếng Anh: Cape Canaveral Air Force Station (viết tắt tiếng Anh: CCAFS)) là một căn cứ của phi đội không gian 45 thuộc Bộ tư lệnh không gian Không quân Hoa Kỳ, đặt trụ sở chính ở Căn cứ Không quân Patrick gần đó. Nằm trên mũi Canaveral ở tiểu bang Florida, CCAFS là căn cứ hàng đầu của Phạm vi Đông của Mỹ. Với bốn bãi phóng đang hoạt động. Cơ sở này nằm ở phía nam-đông nam của Trung tâm vũ trụ Kennedy của NASA trên đảo Merritt liền kề, với hai kết nối bằng các cầu và đường đắp cao. Căn cứ này có đường băng dài 3000 mét gần khu phức hợp khởi động cho máy bay không vận quân sự phân phối trọng tải nặng và quá cỡ đến mũi này.

Một số lớn tàu thăm dò không gian lớn của Hoa Kỳ đầu tiên được phóng ra từ CCAFS, bao gồm cả vệ tinh mặt đất đầu tiên của Mỹ (1958), nhà du hành vũ trụ đầu tiên của Mỹ (1961), nhà du hành vũ trụ đầu tiên của Mỹ trong quỹ đạo (1962), tàu không gian hai người đầu tiên của Mỹ (1965), tàu không người lái đầu tiên của Mỹ hạ cánh Mặt Trăng (1966), và vũ trụ ba người đầu tiên của Mỹ (1967). Nó cũng là địa điểm phóng tàu vũ trụ đầu tiên bay vượt qua các hành tinh khác trong Hệ Mặt trời (1962-1977), tàu vũ trụ đầu tiên vào quỹ đạo Sao Hỏa (1971) và đi vòng quanh bề mặt của nó (1996), tàu vũ trụ đầu tiên của Mỹ vào quỹ đạo và hạ cánh xuống Sao Kim (1978), tàu vũ trụ đầu tiên vào quỹ đạo Sao Thổ (2004), và quỹ đạo Sao Thủy (2011).



</doc>
<doc id="809818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809818" title="Người Sinhala">
Người Sinhala

Người Sinhala là một dân tộc chiếm đa số ở Sri Lanka với tỷ lệ 74% dân số Sri Lanka. Tổng số có khoảng 15 triệu người Sinhala trên thế giới. Họ sống chủ yếu ở trung bộ, phía nam và phía tây Sri Lanka. Theo truyền thuyết, họ là hậu duệ của Hoàng tử lưu vong Vijaya người đến từ Đông Bắc Ấn Độ đến Sri Lanka trong 543 TCN. Bản sắc người Sinhala dựa trên di sản, ngôn ngữ và tôn giáo của họ. Đại đa số người Sinhala là phật tử Theravada tử và nói tiếng Sinhala, một ngôn ngữ Ấn-Arya.


</doc>
<doc id="809820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809820" title="Ma Thành">
Ma Thành

Macheng () là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Ma Thành có một lịch sử lâu đời, bắt nguồn từ thời Xuân Thu. Thành phố có nhiều loại tài nguyên thiên nhiên như đã bazan, cẩm thạch, silic, ngọc bích, vàng bạc và đồng.





</doc>
<doc id="809821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809821" title="Vũ Huyệt">
Vũ Huyệt

Vũ Huyết () trước đây là huyện Quảng Tế (广济县), là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="809822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809822" title="Hoàng Châu">
Hoàng Châu

Hoàng Châu () là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="809823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809823" title="Chiến dịch Overland">
Chiến dịch Overland

Chiến dịch Overland, hay còn có tên Chiến dịch Overland của Grant hoặc Chiến dịch Wilderness, là một chuỗi các trận đánh diễn ra tại Virginia trong tháng 5 và tháng 6 năm 1864, thời Nội chiến Hoa Kỳ. Trung tướng Ulysses S. Grant, tổng chỉ huy các đội quân Liên bang miền Bắc, đã trực tiếp điều động Binh đoàn Potomac do thiếu tướng George G. Meade làm tư lệnh, cùng nhiều lực lượng khác tấn công Binh đoàn Bắc Virginia của đại tướng Liên minh miền Nam Robert E. Lee. Mặc dù Grant đã chịu nhiều thiệt hại to lớn trong suốt chiến dịch, nhưng đây vẫn là một thắng lợi chiến lược của phe miền Bắc, nó đã giáng cho binh đoàn của Lee những tổn thất nặng nề hơn xét về tỉ lệ quân số và dẫn đến cuộc vây hãm hai thành phố Richmond và Petersburg của miền Nam, chỉ trong vòng hơn tám tuần lễ. Tổng quan, chiến dịch này chứng tỏ thành công của Grant trong việc tận dụng ưu thế về quân số của ông.

Vượt sông Rapidan vào ngày 4 tháng 5 năm 1864, Grant dự định đánh bại Lee bằng cách nhanh chóng tiến quân xen vào giữa tướng Lee và thủ đô Richmond nhằm dẫn dụ đối phương giao chiến. Lee đã khiến Grant phải bất ngờ khi tấn công dữ dội vào đội quân hùng mạnh hơn của miền Bắc trong trận Wilderness, gây thương vong lớn cho cả hai bên. Tuy nhiên, trận đánh này trở thành một thắng lợi chiến lược của Grant: không giống như những người chỉ huy tiền nhiệm tại Mặt trận miền Đông, ông không rút lui mà tiếp tục tiến về phía đông nam và lại cố gắng xen vào khoảng giữa Lee và Richmond. Quân đội của Lee liền vào vị trí sẵn sàng chặn đánh cuộc hành quân này. Trong trận Spotsylvania Court House, Grant liên tiếp tấn công vào các đoạn phòng tuyến miền Nam, hy vọng tạo được đột phá, nhưng một lần nữa chỉ gây ra tổn thất nặng nề cho cả hai phe.

Grant lại tiếp tục tiến quân, đụng độ với Lee tại sông Bắc Anna trong trận Bắc Anna. Tại đây, Lee đã tổ chức được một thế trận phòng thủ thông minh giúp tạo cơ hội đánh bại từng phần đội quân đối phương, nhưng một trận ốm đã khiến ông không thể tấn công đúng lúc để kịp giăng bẫy Grant. Trận đánh lớn cuối cùng của chiến dịch nổ ra tại Cold Harbor, tại đó Grant mạo hiểm cho rằng quân đội của Lee đã kiệt sức và ra lệnh mở cuộc tấn công quy mô lớn vào các vị trí phòng thủ vững chắc của miền Nam, gây nên tổn thất chênh lệch kinh khủng cho quân miền Bắc. Trong lần tiến quân cuối cùng, Grant qua mặt Lee bằng cách bí mật vượt sông James, đe dọa chiếm thành phố Petersburg, mà nếu mất nó thì thủ đô miền Nam Richmond cũng sẽ thất thủ. Cuộc vây hãm Petersburg sau đó cuối cùng đã khiến Lee phải đầu hàng vào tháng 5 năm 1865 và giúp kết thúc cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.

Chiến dịch này còn bao gồm hai cuộc đột kích tầm xa của kỵ binh miền Bắc do thiếu tướng Philip Sheridan chỉ huy. Trong cuộc đột kích thứ nhất nhằm về phía Richmond, viên chỉ huy kỵ binh huyền thoại của miền Nam, thiếu tướng J.E.B. Stuart đã bị tử thương ở trận Yellow Tavern. Cuộc đột kích thứ hai nhằm phá hủy tuyến Đường sắt Trung tâm Virginia ở phía tây, Sheridan bị đánh bại bởi thiếu tướng Wade Hampton trong trận Trevilian Station, trận đánh hoàn toàn bằng kỵ binh lớn nhất của cuộc Nội chiến.





</doc>
<doc id="809825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809825" title="Thập toàn Võ công">
Thập toàn Võ công

Thập toàn võ công hay Thập đại chiến dịch () là một thuật ngữ do triều đình nhà Thanh đặt ra để chỉ một loạt các chiến dịch quân sự lớn dưới thời hoàng đế Càn Long (1735-1796). Các chiến dịch này bao gồm 3 chiến dịch để mở rộng diện tích kiểm soát của nhà Thanh ở Trung Á, 2 trấn áp người Kim Xuyên, dân tộc thiểu số ở Tứ Xuyên, 1 trấn áp các chiến binh Hồi giáo ở Tân Cương 1 trấn áp quân nổi dậy ở Đài Loan và 4 chiến dịch xâm lược ngoại quốc tại Miến Điện, Việt Nam và quân hiếu chiến Gurkha tại Nepal.

Mặc dù tự xem là thành công hoàn toàn, nhưng họ đều thất bại tại Miến Điện và Việt Nam. Ngoài ra các chiến dịch chống lại quân nổi dậy ở Đài Loan hay Tứ Xuyên đã rất tốn kém, đặc biệt hai cuộc trấn áp người Kim Xuyên và Dzungar không khác gì tội diệt chủng. Nói chung chúng phung phí rất nhiều tài lực của nhà Thanh, đặc biệt là các chiến dịch ở ngoại quốc, toàn bộ đều không đạt được mục đích xâm lược, một trong những nguyên nhân dẫn đến sự sụp đổ của đế chế Thanh sau này.

Càn Long là vị vua thứ năm của Thanh triều và là một trong hai vị vua nhà Thanh cai trị Trung Hoa lâu nhất, hơn 60 năm. Sau khi kế vị ngai vàng, Càn Long được thừa hưởng một nền thái bình và một ngân khố đầy ắp do cha ông là Ung Chính gây dựng. Vì thế, Càn Long có điều kiện để tiêu xài tiền bạc cho các công trình kiến trúc, các cuộc tuần du, các cuộc viễn chinh và các tác phẩm sử học, văn học nghệ thuật được biên soạn và in ấn quy mô.

Trong những năm cuối đời, tự hào với những thành tích "vĩ đại" mà mình đã đạt được, năm 1792, Càn Long tự soạn một tập sách mang tên "Thập toàn ký" ("十全記"), ghi lại 10 chiến dịch quân sự lớn tiêu biểu mà ông ta gọi là Thập toàn võ công, như sau:

Càn Long cũng cho vẽ 94 bức tranh để biểu dương chiến công gồm các bộ "Bình định Chuẩn Cát Nhĩ Hồi Bộ đắc thắng đồ" (16 bức), "Bình định Lưỡng Kim Xuyên đắc thắng đồ" (16 bức), "Bình định Đài Loan đắc thắng đồ" (12 bức), "Bình định An Nam đắc thắng đồ" (6 bức), "Bình định Khuếch Nhĩ Khách đắc thắng đồ" (8 bức), "Bình định Miêu Cương đắc thắng đồ" (16 bức), "Bình định Trọng Miêu đắc thắng đồ (4 bức) và "Bình định Hồi Cương đắc thắng đồ" (10 bức).

Sách soạn xong, Càn Long sai người chép thành các tiếng Mãn, Hán, Mông, Tạng để khắc lên văn bia. Càn Long cũng tự đặt cho mình cái biệt hiệu Thập Toàn Lão Nhân ("十全老人"), mang ý nghĩa tự phụ về tư đức cũng như công nghiệp.

Tuy để lại nhiều dấu ấn trong "văn trị", nhưng trong "võ công" thì Càn Long gặp nhiều thất bại hơn thắng lợi. Trong 8 cuộc chinh phạt lân bang do Càn Long phát động thì chỉ có 2 lần đánh người Chuẩn Cát Nhĩ (vào năm 1755 và năm 1756 - 1757) và 1 lần đánh người Hồi Hột (vào năm 1758 - 1759) là thu được thắng lợi. Còn các cuộc chinh phạt khác, hoặc bị đại bại như 2 cuộc xâm lược Miến Điện và Việt Nam, hoặc phải rút lui do tốn kém tiền của và binh lính mà vẫn không thành công.

Dù thất bại trong các cuộc chiến tranh với lân bang nhưng Càn Long luôn tự huyễn hoặc bản thân và đình thần về những thắng lợi của các cuộc chinh phạt. Vì thế, sau mỗi cuộc chiến, Càn Long đều sai người làm tranh đồng bản họa để ca ngợi chiến công của mình.

Kim Xuyên () thực chất là một bộ tộc gốc người Tạng vùng Amdo, có tên Tạng là rGyal-rong. Vùng Amdo vốn là lãnh thổ của người Tạng, bị nhà Thanh sát nhập vào lãnh thổ Đế quốc Đại Thanh năm 1723 sau cái chết của thủ lĩnh bộ tộc rGyal-rong là rGyal-dar-ba. Bộ tộc rGyal-rong bị nhà Thanh tách làm 2 bộ tộc nhỏ là Rab-brtan (chữ Hán: "大金川", Đại Kim Xuyên) và bTsan-la (chữ Hán: "小金川", Tiểu Kim Xuyên). Điều này làm dấy lên sự bất mãn của người rGyal-rong.

Nhằm chống lại chính sách chia để trị của nhà Thanh, đồng thời cũng là một biện pháp thống nhất trở lại, tháng 10 năm 1745, thủ lĩnh bộ tộc Rab-brtan là sLob-dpon (chữ Hán: "莎羅奔", Toa La Bôn), cháu của rGyal-dar-ba, đã kết hôn với chị gái của Tshe-dbang (chữ Hán: "澤旺", Trạch Vượng), người vừa mới kế vị cha mình làm thủ lĩnh bộ tộc bTsan-la trước đó không lâu.

Năm 1747, Pho-lha-nas, quốc vương Tây Tạng, người được Thanh triều bảo hộ, qua đời. Quyền lực thực tế nằm trong tay các quan cai trị nhà Thanh, gọi là các "amban". Người Tạng nổi dậy chống lại quyền lực của các amban. Nhân cơ hội này, sLob-dpon cùng với em vợ mình nổi dậy lãnh đạo khởi binh phản Thanh. Thanh triều sai Tổng đốc Xuyên Thiểm mang quân đánh dẹp.

Mục đích quân Thanh là nhanh chóng dẹp yên cuộc nổi dậy của người Kim Xuyên để nhanh chóng tiến quân vào Tây Tạng. Các chỉ huy Mãn Châu chấp nhận một biện pháp thỏa hiệp để chiêu an các thủ lĩnh Kim Xuyên để bảo toàn lực lượng, vì vậy chiến dịch diễn ra khá dễ dàng, không quá tốn kém, sử dụng ít vũ lực. Tuy vậy, họ cũng mất 2 năm mới có thể hoàn thành chiến dịch này.

Mục đích quân Thanh đã hoàn thành. Họ hoàn toàn rảnh tay để tiến vào Tây Tạng và dẹp tan các cuộc nổi loạn, đồng thời vẫn giữ một lực lượng đồn trú ở Kim Xuyên. Năm 1751, Càn Long ban sắc lệnh 13 điểm bỏ đi vị trí tể tướng (desi), đặt nhà nước Tây Tạng dưới quyền của một hội đồng 4 kashag, hay là hội đồng của 4 quan thượng thư, và chính thức ban quyền lực cho các amban. Vị Dalai Lama trở lại Lhasa để chủ trì nhà nước mới. Người Kim Xuyên không biết rằng mình đã lâm vào kế "Mượn đường diệt Quắc" của quân Thanh, một thảm họa binh lửa diễn ra trong tương lai.
Người Dzungar là một tập hợp các bộ tộc Oirat nói tiếng Mông Cổ sống du canh du cư, gọi chung là bộ tộc Ööled. Sau khi Đế quốc Mông Cổ tan rã, họ trở lại đời sống du mục và đầu hàng nhà Thanh khi Hoàng đế khai triều Thanh là Hoàng Thái Cực chinh phạt các bộ tộc Mông Cổ. Họ được triều Thanh chuyển sang tên gọi Dzungar, mà chữ Hán là Chuẩn Cát Nhĩ ("准噶尔"), để tránh gợi đến những ký ức xung đột Mãn - Mông trong quá khứ.

Do áp lực di dân, đến đầu đời Càn Long đã có 25 triệu người Hán di cư lên phương Bắc, sinh sống tại những vùng đất của các bộ tộc Mông Cổ, dẫn đến xảy ra nhiều xung đột giữa Hán - Mông tại vùng mà ngày nay là Tân Cương. Là bộ tộc mạnh nhất trong các bộ tộc Mông Cổ quy thuận nhà Thanh, người Dzungar hưởng quy chế tự trị như một tiểu quốc chư hầu trên lãnh địa riêng của mình. Tuy nhiên, nhà Thanh đang cần một cơ hội để tiêu diệt thế lực hùng mạnh này của thảo nguyên và đưa lãnh địa Mông Cổ vào phạm vi kiểm soát của mình.

Năm 1752, hai thủ lĩnh Dzungar là Dawachi (chữ Hán: "達瓦齊", Đạt Ngõa Tề) và Amursana (chữ Hán: "阿睦爾撒納", A Mục Nhĩ Tát Nạp) tranh nhau ngôi vị Hãn. Dawachi thắng thế, tự tuyên bố mình là hãn của Dzungar. Amursana bất phục, khởi binh chống lại, nhưng thất trận, bèn dẫn hơn 2 vạn thủ hạ quy hàng Thanh triều. Nhận thấy đây là cơ hội có một, mặc dù đã công nhận Dawachi là hãn của Dzungar, Càn Long vẫn tiếp nhận Amursana. Năm 1755, Càn Long phong cho Amursana tước vị Thân vương, chức Bắc lộ Phó tướng, cùng một thủ lĩnh Oirat khác là Tsereng, dẫn quân triều đình tấn công thủ phủ Ghulja và bắt được Dawachi.

Dù quân Thanh rút về và giao cho Amursana cai quản bộ tộc Dzungar, những mâu thuẫn của vấn đề di dân vẫn còn tồn tại. Cuối năm 1755, nhà Thanh đã cho triều Amursana vào triều để đưa một yêu cầu đòi hỏi một vùng đất lớn của người Dzungar cho các di dân người Hán.

Đứng trước đòi hỏi trắng trợn này, năm 1757, bộ tộc Dzungar nổi loạn lần nữa. Lần này thì do chính Amursana cầm đầu. Nhà Thanh một lần nữa phái binh chinh phạt. Để diệt trừ vĩnh viễn thế lực của người Dzunghar, Càn Long đã cho di chuyển những người Dzunghar còn lại vào sau trong nội địa, ra lệnh cho các tướng giết tất cả những người đàn ông, và chia vợ và con của họ cho binh lính .

Lần chinh phạt này thật tàn khốc. Một học giả cuối đời Thanh, Ngụy Nguyên, đã ước tính tổng dân số của Dzunghar trước chiến tranh khoảng 60 vạn người, 20 vạn hộ; đến sau chiến tranh, trong 10 vạn hộ Dzunghar giảm đi sau chiến tranh, khoảng 40% bị chết bởi bệnh đậu mùa, 20% chạy trốn đến Nga hoặc các bộ tộc Kazakh, và 30% đã bị giết quân Thanh, đến nỗi ""...trong một khu vực trải dài đến hàng ngàn dặm không một bóng người, chỉ rải rác vài túp lều nhỏ đã đầu hàng triều đình"".

Sự hủy diệt cuối cùng bộ tộc Dzungar thật khủng khiếp. Quân Thanh hầu như triệt hạ mọi dấu tích của người Dzunghar. Hầu hết những bộ lạc Dzunghar sống sót phải chạy trốn sang Nga và Kazakhstan. Bản thân Amursana phải đào vong sang Nga và bệnh chết tại đó năm 1762.

Hành động "thập toàn" này của Càn Long, là chỉ nhằm làm cho biên giới phía bắc và phía tây của Thanh quốc được bảo đảm và loại bỏ sự cạnh tranh cũng như sự ảnh hưởng của người Mông Cổ về vấn đề kiểm soát Đạt-lại Lạt-ma ở Tây Tạng, tạo tiền đề cho tham vọng của Thanh triều mở rộng ra vùng đất của người Hồi, hình thành nên vùng Tân Cương sau này. Một học giả khác là Wen-Djang Chu cũng cho rằng 80% của hơn 60 vạn người Dzunghar bị giết bởi chiến tranh hoặc bệnh tật. Michael Clarke mô tả hành động này là ""Sự hủy diệt hoàn toàn không phải chỉ lãnh thổ Dzunghar mà là toàn bộ người Dzunghar""'. Sử gia Peter Perdue cho rằng đã có một chủ trương diệt chủng rõ ràng đưa ra bởi Càn Long, dù một chính sách khoan dung hơn được đưa ra vào giữa năm 1757. Còn Mark Levene thì tuyên bố rằng việc diệt chủng người Dzungars là ""Sự diệt chủng hoàn hảo ở thế kỷ 18"".

Cũng như người Dzungar, các bộ tộc Hồi giáo Uyghur nói tiếng Thổ Nhĩ Kỳ cũng có những xung đột gay gắt trong vấn đề di dân của người Hán. Từng là một chư hầu của người Dzungar, trên thực tế họ được hưởng quyền tự trị, dưới quyền lãnh đạo của các Khoja (thủ lĩnh Hồi giáo).

Nhân cơ hội quân Thanh chinh phạt bộ tộc Dzungar, các Khoja Burhān al-Dīn (chữ Hán: "波羅尼都", Ba La Ni Đô) và Khwāja-i Jahān (chữ Hán: "霍集占", Hoắc Tập Chiêm), đã lãnh đạo người Uyghur tiêu diệt đối thủ truyền kiếp của họ là bộ tộc Karataghlik, đồng thời cũng là đồng minh của người Dzungar. Với sự hỗ trợ của quân Thanh, lãnh địa của người Uyghur được mở rộng và được Thanh triều phân làm 2 phần với ranh giới là dãy núi Tengri Tagh, mà người Hán gọi là Thiên Sơn.

Tuy nhiên, tham vọng của các khoja không chỉ đơn giản là thoát tròng Dzungar để chui vào tròng Thanh triều. Sự tàn bạo của quân Thanh biểu hiện quá rõ trong chiến dịch tàn sát người Dzungar. Bên cạnh đó, nhà Thanh vừa thực hiện chính sách kiềm chế các khoja vừa khuyến khích cho chính sách di dân người Hán vào lãnh địa của người Uyghur.

Xung đột Thanh - Hồi bùng nổ nhanh chóng. Mùa thu năm 1757, người Uyghur nổi dậy, tấn công quân đồn trú Thanh, giết chết Phó đô thống quân Thanh là A Mẫn Đạo ("阿敏道"). Nhà Thanh vội điều binh trấn áp. Nhưng khác với lần trước, người Uyghur đã chống trả, làm Thanh binh thiệt hại không nhỏ. Tướng Thanh là Triệu Huệ phải tấu trình: ""Quân ta truy sát được nhiều giặc, nhưng tử thương cũng hơn trăm người. Tổng binh Cao Thiên Hỷ, nhiệm Tiền Phong Thống lĩnh Thị vệ Ngạc Thực, nhiệm Phó đô thống Tam Cách, Thị vệ Đặc Thông Ngạch, đều tử trận"".

Tuy nhiên, cuối cùng người Uyghur vẫn không chống nổi trước sức mạnh của quân Thanh. Lần lượt các thủ phủ ở Nam Bắc Thiên Sơn là Yarkand và Kashgar đều rơi vào tay quân Thanh năm 1759. Các khoja phải trốn chạy đến Badakhshan. Tuy nhiên, tại đây, họ bị quốc vương sở tại là Sultān Shāh, một đồng minh của Thanh triều, giết chết.

Sau nhiều cuộc tàn sát thảm khốc, năm 1759, nhà Thanh cuối cùng đã củng cố quyền hạn của mình. Họ gộp lãnh địa của cả người Dzungar và Uyghur, với tên mới là Chuẩn bộ và Hồi bộ, nhập vào bản đồ Thanh quốc. Cả vùng, mà về sau gọi là Tân Cương, được đặt dưới quyền quản lý của Tổng lý Đại thần, đóng thủ thủ tại Y Lê, và được hỗ trợ bởi một lực lượng đồn trú đông đảo.

Để kỷ niệm chiến công, Càn Long đã cho dựng một ngôi chùa có tên là chùa Phổ Trữ tại Thừa Đức, Hà Bắc, trong đó có tượng Quan Thế Âm Bồ Tát bằng gỗ lớn nhất thế giới. Càn Long không thể nghĩ rằng về sau, khi vùng đất tổ tiên Mãn Châu của ông nhanh chóng bị đồng hóa thì vùng đất Tân Cương này lại luôn tiềm ẩn nguy cơ bạo loạn và ly khai đế quốc Trung Hoa mãi cho đến tận 300 năm sau.

Là 2 quốc gia láng giềng, được phân định ranh giới một cách mơ hồ bởi một vùng đệm lãnh địa rộng lớn của người Shan, cả Miến Điện lẫn Trung Quốc đều muốn tăng cường quyền kiểm soát vùng đệm này để có khả năng mở rộng lãnh thổ tối đa.

Giữa thế kỷ 18, tại Miến Điện, vương triều Toungoo sụp đổ bởi ngoại ưu nội loạn. Nhiều vùng lãnh thổ của Miến Điện ly khai, đặc biệt là các bang Shan. Bấy giờ tại Trung Quốc, nhà Thanh đang cường thịnh. Họ tìm cách tăng cường chinh phục và sát nhập vào Vân Nam nhiều lãnh địa của người Shan.

Năm 1752, một triều đại mới của Miến là Konbaung ra đời. Họ nhanh chóng thống nhất Miến trở lại gần như hoàn toàn vào năm 1758. Họ cũng cử các đội quân đi vào lãnh địa của người Shan, thậm chí đi sâu vào những vùng đã bị Thanh triều sát nhập vào lãnh thổ của mình hơn hai thập kỷ trước đó, để thiết lập lại quyền kiểm soát của Miến. Hầu hết các bộ tộc Shan đều quy thuận trở lại với Miến, vốn ưu đãi cho họ nhiều hơn là nhà Thanh, hoặc đơn giản là họ đồng ý quy thuận cả 2. Một số không muốn chịu sự kiểm soát đó và đã bị đánh bại, phải bỏ chạy vào Vân Nam dưới quyền kiểm soát của Thanh triều. Họ đã cố gắng yêu cầu các quan nhà Thanh đưa quân tấn công Miến Điện bằng cách thuyết phục rằng nhà Konbaung có tham vọng lãnh thổ đối với vùng Vân Nam.

Ban đầu, Thanh triều chỉ áp dụng chính sách dùng người Shan để đánh lại vương triều Konbaung. Tuy nhiên, người Shan không thể làm được điều này, nhất là khi nhà Konbaung đang trong thời kỳ hùng mạnh. Mãi đến năm 1764, khi quân Miến tấn công và gần như tiêu diệt Xiêm La, một chư hầu thân cận của Thanh triều, Càn Long mới cử Lưu Tảo làm Tổng chỉ huy để chinh phạt Miến Điện, bắt đầu một chiến dịch hao binh tổn tướng lớn nhất trong lịch sử quân sự nhà Thanh.

Trước sau, quân Thanh từng bốn lần tấn công Miến Điện trong các năm từ 1765 đến 1769. Tuy nhiên, cuộc chiến tranh này đã lấy đi sinh mạng của 7 vạn binh sĩ nhà Thanh gồm cả bốn tướng lĩnh cao cấp, có lúc lại bị coi là "một trong những đại chiến bại của Thanh triều". Miến Điện đã tự vệ thành công, tạo cơ sở cho biên giới giữa hai nước Myanma và Trung Quốc ngày nay.

Ban đầu, Càn Long tin là Miến Điện dễ đánh, nên chỉ phái quân Lục doanh đang đồn trú tại Vân Nam đi đánh. Quân Thanh sang đánh vào lúc phần lớn quân Miến Điện đang tham chiến ở Ayutthaya. Tuy nhiên, quân Miến Điện đã đánh bại hai cuộc tấn công đầu tiên của quân Thanh vào các năm 1765 và 1766 ngay tại biên giới. Cuộc xung đột quy mô khu vực đã leo thang thành chiến tranh quy mô lớn với sự huy động quân lực quy mô toàn quốc ở cả hai nước. Cuộc tấn công lần thứ ba (1767–1768) do lực lượng Bát Kỳ thiện chiến làm chủ lực gần như đã thắng lợi, khi đã thâm nhập sâu được vào miền Trung và chiếm được kinh đô Ava của Miến Điện trong vài ngày. Nhưng quân Bát Kỳ ở Hoa Bắc không quen với địa hình và dịch bệnh nhiệt đới, nên đã bị đẩy lui với tổn thất nặng nề. Rút kinh nghiệm từ việc thiếu phòng bị, quốc vương Hsinbyushin đã kéo phần lớn lực lượng quân Miến Điện ở Ayutthaya về vùng viên giới với Thanh. Cuộc tấn công lần thứ tư và là cuộc tấn công lớn nhất của nhà Thanh diễn ra ở vùng biên giới. Quân Thanh gần như đã vây kín quân Miến Điện, và cuối cùng giữa các chỉ huy chiến trường của hai bên đã đạt được nghị hòa vào tháng 12 năm 1769.

Sau đó, nhà Thanh đã bố trí lực lượng quân sự lớn ở vùng biên giới Vân Nam suốt khoảng một thập kỷ để cố gắng tiến hành một cuộc chiến tranh nữa, và đã cấm trao đổi thương mại biên giới giữa hai nước suốt hai thập kỷ. Miến Điện cũng đề phòng nhà Thanh sẽ tấn công nữa, nên đã bố trí nhiều đơn vị ở vùng biên giới. Hai mươi năm sau, khi nhà Thanh và nhà Konbaung nối lại quan hệ ngoại giao vào năm 1790, nhà Thanh đơn phương xem việc này nghĩa là Miến Điện cầu xin, và tuyên bố chiến thắng. Trớ trêu thay, kẻ được lợi chủ yếu từ cuộc chiến tranh này là người Thái. Sau khi kinh đô Ayutthaya của họ thất thủ vào tay quân Myanma tháng 4 năm 1767, họ đã tái tập hợp khi quân Miến Điện rút đi, và giành lại lãnh thổ của mình trong vòng hai năm sau đó.

Năm 1771, người Kim Xuyên một lần nữa nổi dậy dưới sự lãnh đạo của thủ lĩnh Rab-brtan là Sonom (chữ Hán: "索諾木", Tác Nặc Mộc) và thủ lĩnh bTsan-la là Senggesang (chữ Hán: "僧格桑", Tăng Cách Tang). Càn Long lần nữa lại động binh.

Cuộc trấn áp người Kim Xuyên lần này là cuộc trấn áp đắt đỏ, khó khăn và hủy diệt nhất. Mặc dù chiến thuật của người Kim Xuyên khá đơn giản, chỉ dựa vào các vị trí hiểm trở, đóng đồn trên các ngọn núi cheo leo để kiểm soát tuyến giao thông và cố thủ khi bị tấn công, các thủ lĩnh Kim Xuyên lại thường tranh quyền chỉ huy tối cao, dân thưa, chỉ có 3 vạn hộ (khoảng 15 vạn người), quân ít, mà Càn Long phải dùng đến 8 vạn binh, với nhiều tướng giỏi, trước sau mất 5 năm, tốn 70 triệu lạng bạc, bằng hai năm thu nhập của triều đình Bắc Kinh, tàn sát hàng vạn người, mới bình định được. Trong lịch sử nhân loại, chưa có cuộc viễn chinh nào tốn kém như vậy.

Sau khi nhà Minh sụp đổ, nhà Thanh chiếm đóng vùng Trung Nguyên, một thủ lĩnh quân sự người Hán là Trịnh Thành Công đã tập hợp lực lượng trung thành với nhà Minh ở miền nam Phúc Kiến đã đánh bại người Hà Lan vào năm 1662, sau đó đã đuổi quân Hà Lan ra khỏi hòn đảo Đài Loan. Ông xây dựng nơi đây thành một lãnh địa riêng không chịu quyền kiểm soát của nhà Thanh, sử dụng như một căn cứ để tiến hành các cuộc thâm nhập vào vùng bờ biển đông nam Trung Quốc đại lục nằm lật đổ nhà Thanh.

Dù vậy, Đài Loan cuối cùng cũng bị nhà Thanh chinh phục và sát nhập vào năm 1683. Tuy nhiên, Đài Loan không hề yên ả. Có hơn một trăm cuộc nổi loạn trong triều đại đầu triều đại nhà Thanh, nhiều đến nỗi có cả một thành ngữ ""Ba năm tạo phản, năm năm loạn"".

Năm 1786, nhân việc Tri phủ Đài Loan Tôn Cảnh Toại truy quét, đàn áp Thiên Địa Hội, một thủ lĩnh Thiên Địa Hội Lâm Sảng Văn tập hợp đồng chí, tuyên bố phản Thanh, tự xưng "Minh chủ Đại nguyên soái", xưng "Bắc Lộ vương", đặt niên hiệu riêng. Thanh thế quân khởi nghĩa lên nhanh đến 50 vạn người, chưa đầy 1 năm đã chiếm cứ hầu hết toàn bộ Đài Loan ngoại trừ phía nam Phủ Đài Loan, Chư La, cảng biển miền trung Lộc Cảng.

Nghe tin quân nổi dậy đã chiếm gần hết Đài Loan, Thanh triều vội phái quân đi trấn áp. Quân khởi nghĩa tuy đông, nhưng tổ chức kém và rơi vào thế phải chống đỡ nhiều kẻ thù, vì thế không đủ sức phản kích quân triều với số lượng ít hơn nhiều. Sau cùng triều đình nhà Thanh lại phái Tổng đốc Thiểm Cam Đại học sĩ Phúc Khang An, Tham tán Đại thần Hải Lan Sát cùng điều động binh Thanh khoảng gần 3 vạn người, đánh lại quân khởi nghĩa. Quân Thanh được trang bị tốt, có kỷ luật, lại có kinh nghiệm tác chiến nên đã đánh tan nghĩa quân, trước sau lần lượt thu hồi lại được Chương Hóa, Chư La. Lâm Sảng Văn thua trận, lẩn trốn các nơi trước khi bị dân địa phương tại Lão Cù Kỳ (nay là khu làng Kỳ Đỉnh thuộc thị trấn Trúc Nam huyện Miêu Lật) bắt sống giao nộp cho triều đình, ít lâu sau thì bị giải về Bắc Kinh xử tử lăng trì.

Cuộc nổi dậy của Lâm Sảng Văn tuy bất thành, nhưng cũng buộc Càn Long phải xem xét lại chính sách của triều đình đối với Đài Loan.

Đại Việt cuối thế kỷ 18 rất rối ren do hơn 200 năm phân liệt. Bấy giờ, vua nhà Hậu Lê có quyền hành trên danh nghĩa ở Thăng Long, quyền lực thực tế nằm trong tay các lãnh chúa cát cứ: ngoài Bắc là chúa Trịnh, trong Nam là chúa Nguyễn cai quản.

Dù cả hai đều lấy danh nghĩa "phù Lê", nhưng đều không dấu tham vọng giành được quyền kiểm soát tối cao. Nhiều năm chiến tranh đã làm cho tiềm lực của cả hai suy giảm nghiêm trọng. Năm 1771, một vương triều mới nổi dậy: Vương triều Tây Sơn. Họ nhanh chóng lật đổ chính quyền chúa Nguyễn ở Đàng Trong năm 1783. Ba năm sau, với danh nghĩa "Phù Lê diệt Trịnh", Tây Sơn tiến quân ra Bắc, đánh tan quân Trịnh. Mặc dù vậy, để tránh những chống đối về chính trị, họ vẫn duy trì ngôi vị vua Lê, để lại một lực lượng đồn trú nhỏ, rồi rút về nam.

Vị hoàng đế trẻ Lê Chiêu Thống tuy có tham vọng khôi phục uy quyền nhà Lê, nhưng lại tỏ ra quá yếu ớt về khả năng. Ông vừa muốn mượn sức quân Tây Sơn để triệt hạ hoàn toàn thế lực chúa Trịnh, vừa định tiêu diệt thế lực của họ để độc quyền kiểm soát Bắc Hà. Hành động này bị các thủ lĩnh Tây Sơn xem là phản bội khi cho rằng họ có ơn với nhà Lê khi giữ lại ngôi vị cho Lê Chiêu Thống.

Điều gì đến sẽ phải đến. Tháng 4 năm 1788, danh tướng nổi bật nhất của Tây Sơn là Nguyễn Huệ ra Bắc lần thứ hai, chỉ trong 1 tháng đã dẹp sạch mọi lực lượng chống đối, kể cả thế lực bảo hoàng, lập hoàng thân nhà Lê là Lê Duy Cận làm Giám quốc, sai Ngô Văn Sở cầm quân giữ Thăng Long, rồi đưa quân rút về nam.

Thế lực bảo hoàng tan vỡ, Lê Chiêu Thống, bấy giờ đang đào vong ở Kinh Bắc, tìm cách cầu ngoại viện. Tháng 7 năm 1788, ông sai người sang Trung Quốc cầu viện. Càn Long nhân cơ hội đánh chiếm Đại Việt bèn sai Tổng đốc Lưỡng Quảng là Tôn Sĩ Nghị mang hơn 20 vạn quân và dân binh hậu cần, gồm các đạo binh huy động từ Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam và Quý Châu, xuất phát vào cuối tháng 10 âm lịch năm 1788 hộ tống Lê Chiêu Thống về Đại Việt với danh nghĩa phù Lê.

Khác với những chiến dịch trước, quân Thanh lần này điều động quân địa phương, với nòng cốt là quân Hán, do các tướng Hán không nhiều kinh nghiệm tác chiến làm chỉ huy. Tuy nhiên, họ có ưu thế binh lực tuyệt đối so với lực lượng Tây Sơn đang có mặt ở Bắc Hà. Tham vọng của họ không chỉ dừng ở đất Bắc Hà, mà sẽ đưa cả Đại Việt vào phạm vi kiểm soát của Thanh triều.

Quân Thanh nhanh chóng chiếm được Thăng Long do quân Tây Sơn chủ động rút lui chiến lược để bảo tồn lực lượng. Các tướng Thanh dù đã đề phòng, nhưng họ đã đánh giá quá thấp danh tướng Tây Sơn Nguyễn Huệ, đồng thời, thắng lợi quá dễ dàng đã làm họ rơi vào thế chủ quan khinh địch. Bằng một cuộc hành binh thần tốc và một chiến lượt tấn công thông minh, chớp nhoáng, Tây Sơn đã đánh cho quân Thanh một trận đại bại, tổn thất hơn nửa quân số xâm lược chỉ trong thời gian 6 ngày. Nhiều tướng lĩnh nhà Thanh tử trận, hoặc bị bắt sống.

Mặc dù thắng trận, nhưng Nguyễn Huệ vẫn khôn khéo nhận mình là chư hầu của nhà Thanh. Chiến lược ngoại giao này cũng thành công như thắng lợi quân sự của ông. Lê Chiêu Thống phải lưu vong ở Trung Quốc và nhà Thanh công nhận Nguyễn Huệ với ngôi vị Quốc vương. Tuy vậy, tại lãnh địa của mình, ông đã tự xưng mình là Hoàng đế ngang với Càn Long, với niên hiệu Quang Trung.

Năm 1768, Vương quốc Nepal được thành lập từ các cuộc chinh phục của người Gurkha (người Trung Quốc phiên âm thành "Khuếch Nhĩ Khách", 廓尔喀) với sự giúp đỡ về vũ khí của Công ty Đông Ấn Anh. Sau khi ổn định tình hình trong nước, vua Nepal là Rana Bahadur Shah quyết định đưa quân xâm chiếm miền nam Tây Tạng vào năm 1788 nhằm giành quyền kiểm soát những con đường núi và mở rộng thêm lãnh thổ.

Hai amban Mãn Châu tại Lhasa chỉ đơn giản trốn chạy, bỏ mặc Tây Tạng cho quân Nepal cướp phá. Mãi sau khi được báo tin, Càn Long mới ra lệnh cho các chỉ huy quân Thanh từ Tứ Xuyên tiến vào Lhasa. Tướng Thanh kiêu căng mà vô mưu, kết quả đại bại, tử thương vô số. Nhờ mưu kế của một chỉ huy quân Thanh là Giám quân Ba Trung đã hối lộ vua Nepal 15.000 lượng bạc, mà quân Nepal lui binh. Ba Trung sau đó tấu lên Càn Long là Nepal hàng phục nhanh chóng trước sức mạnh của quân Thanh. Càn Long rất lấy làm vui thích.

Tuy nhiên, mưu mẹo này không giữ được lâu. Chỉ một năm sau, năm 1791, lấy lý do Đạt-lại Lạt-ma không chịu tiến cống, quân Nepal một lần nữa thâm nhập Tây Tạng. Càn Long khẩn trương cử một đội quân hơn 1 vạn người, trong đó có 6.000 quân tinh nhuệ Mãn Châu và Mông Cổ, do Phúc Khang An chỉ huy, tiến vào Tây Tạng từ phía bắc, để rút ngắn thời gian tiến quân. Tuy nhiên, tính già hóa non, đội quân này phải dừng bước trước băng tuyết mùa đông trên cách đỉnh núi và chỉ có thể tiến đến Tây Tạng vào mùa hè 1792. Mặc dù có hỏa lực không bằng đối phương, nhưng với kinh nghiệm chiến thuật và số lượng áp đảo, Liên quân Thanh-Tạng không quá khó khăn để đẩy lui quân Nepal trong vòng hai hoặc ba tháng. Quân Thanh còn định tiến xa hơn khi tìm cách vượt qua dãy Himalaya để tiến vào thủ phủ của Nepal là Kathmandu. Tuy nhiên, vào năm 1793, người Nepal đã chủ động quy phục Thanh triều với những khoản bồi thường chiến phí hậu hĩ, đủ để Phúc Khang An hát khúc khải hoàn.

Thực ra, đáng lẽ sẽ là trận đại bại của Phúc An Khang nếu như Nepal không gặp áp lực của người Anh, khi họ can thiệp ngừng cung cấp vũ khí cho người Nepal tiến tục chiến tranh. Công ty Đông Ấn Anh đã có những dự định riêng để có thể tự mình kiểm soát Tây Tạng. Người Nepal đành nhẫn nhịn chờ đợi thời cơ. Sự đối đầu với Công ty Đông Ấn Anh về sự sáp nhập các tiểu quốc giáp biên giới với Nepal cuối cùng đã dẫn tới một cuộc chiến ngắn nhưng đẫm máu, Chiến tranh Anh-Nepal (1815–1816), trong đó Nepal đã bảo vệ được các biên giới hiện nay của họ nhưng mất phần lãnh thổ phía tây Sông Kali, gồm cả bang Uttarakhand ngày nay và nhiều vùng của bang Punjab Hill thuộc Himachal Pradesh hiện nay. Hiệp ước Sugauli cũng nhường nhiều phần thuộc Terai và Sikkim cho Công ty đổi lại quyền tự trị cho người Nepal. Nhưng đó là chuyện sau này. Còn bấy giờ, Thanh đế Càn Long nở mặt trước sự quy phục của Nepal, đội quân hiện đại nhất châu Á bấy giờ, tự phụ rằng võ công triều đại mình là oanh liệt đệ nhất.

Các chiến dịch của "Thập toàn võ công" hầu hết không phát xuất cùng tình huống, tính chất. Cái nhằm mục đích trấn áp dân biến, bình định bạo loạn (chiến dịch Đài Loan), cái chống xâm lược (xung đột với Nepal), nhưng cũng có cái dương oai diễu võ, phóng đại sự việc, tưởng được hóa ra mất (chiến dịch đánh Đại Việt). Đặc biệt các chiến dịch can thiệp quân sự ở ngoại quốc đều không đạt được mục đích, dù đã phóng đại sự hòa hoãn ngoại giao của đối phương như là một thắng lợi về quân sự. Toàn bộ những chiến dịch này đều tốn kém quá nhiều chi phí, ngốn mất 151 triệu lượng bạc, do phải vận chuyển quân lính, lương thực, hậu cần với số lượng lớn, đi xa. Các cuộc chiến còn làm thiệt mạng một số lượng lớn binh sĩ, thường dân. Bên cạnh đó, với thói xa hoa phung phí, Càn Long còn cho ham xây cất nhiều cung điện lớn lao, lộng lẫy, làm khánh kiệt quốc khố. Cộng thêm nạn tham nhũng mà đầu bảng là Hòa Thân, một sủng thần thân cận nhất của Càn Long, đã làm Thanh triều nhanh chóng qua thời kỳ cực thịnh của mình mà lao xuống dốc không phanh.



</doc>
<doc id="809826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809826" title="Quận Trung Tây (Hồng Kông)">
Quận Trung Tây (Hồng Kông)

Trung Tây khu (, Việt bính: "Zung1 Sai1 au1", tiếng Anh: "Central and Western District") là một khu (quận) của Hồng Kông và nằm ở phía bắc của Đảo Hồng Kông. Đây là quận có dân trí cao nhất, mức thu nhập cao nhì và ít dân thứ ba của toàn đặc khu hành chính. Trung Tây là quận trung tâm thương mại và là trung tâm khu vực đô thị của Hồng Kông. Trên địa bàn quận có Thành phố Victoria, là điểm định cư đô thị sớm nhất tại thuộc địa Hồng Kông.

Theo điều tra năm 2001, tổng dân số của quận là 261.884 người thuộc 89.545 hộ gia đình. Sự thịnh vương của cư dân trong quận chỉ kém quận Loan Tể lân cận. Quận có tọa độ , với diện tích là 12,4 km², quận chiếm phần tây bắc của đảo Hồng Kông. Phios đông là quận Loan Tể, Quận Nam ở phía nam, và Cảng Victoria ở phía bắc. Quận cũng bao gồm cả hai hòn đảo không người ở tại phía tây đảo Hồng Kông.



</doc>
<doc id="809827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809827" title="Loan Tể">
Loan Tể

Loan Tể () là một trong 18 khu (quận) của Hồng Kông, nằm ở phía bắc của Đảo Hồng Kông. Quận có dân số là 167.146 vào năm 2001. Loan Tể là quận có dân trí và thu nhập cao thứ hai, ít dân thứ hai và có kết cấu cư dân già thứ ba tại Hồng Kông. Loan Tể cũng là quận duy nhất không có bất kỳ bất động sản công nào. Cư dân trong quận khá thịnh vượng và ước tính một phần năm trong số họ có tài sản trên 1 triệu Đô la Hồng Kông.

Ngày nay, Loan Tể có lúc được coi là "trung tâm của thành phố" và là hình ảnh thu nhỏ của Hồng Kông, quận là một trung tâm nghệ thuật với các buổi triển lãm và hội nghị phức hợp, những căn hộ sang trọng, những khách sạn năm sao và trên năm sao, các phố mua sắm, các siêu cao ốc cùng nhiều địa điểm giải trí khác. Nhà thờ Hồi giáo lớn nhất tại Hồng Kông nằm tại quận Loan Tể.



</doc>
<doc id="809834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809834" title="Jerome Isaac Friedman">
Jerome Isaac Friedman

Jerome Isaac Friedman (sinh 28 tháng 3 năm 1930 tại Chicago, Illinois) là nhà vật lý người Mỹ đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1990.

Ông sinh tại Chicago, Illinois trong một gia đình nhập cư từ Nga vào Hoa Kỳ. Khi lớn lên ông có khiếu về nghệ thuật và khá xuất sắc. Tuy nhiên ông đã quan tâm tới Vật lý học sau khi đọc quyển sách về thuyết tương đối do Albert Einstein viết, và kết quả là ông đã từ chối một học bổng vào học trong Art Institute of Chicago để sang học Vật lý học ở Đại học Chicago. Ở đây, ông học và nghiên cứu dưới sự hướng dẫn của Enrico Fermi, và đậu bằng tiến sĩ vật lý năm 1956. Năm 1960 ông gia nhập phân khoa Vật lý của Học viện Công nghệ Massachusetts.

Năm 1968 và 1969, ông làm các thí nghiệm với Henry W. Kendall và Richard E. Taylor ở Stanford Linear Accelerator Center đã đem lại bằng chứng thực nghiệm đầu tiên là các proton có một cấu trúc bên trong, sau này được biết là hạt quark. Công trình nghiên cứu này đã đem lại cho Friedman, Kendall và Taylor giải Nobel Vật lý năm 1990.

Ông là giáo sư học viện ở Học viện Công nghệ Massachusetts. Friedman cũng là thành viên trong Ban bảo trợ của tập san Bulletin of the Atomic Scientists.

Năm 2008, Friedman được trao bằng tiến sĩ danh dự của Đại học Belgrade (Belgrade, Serbia). Ông là giáo sư danh dự ở Phân khoa Vật lý Đại học Belgrade và các viện nổi tiếng thế giới của Phân khoa này: "Viện Vật lý lý thuyết và thực nghiệm" , "Viện Vật lý Zemun" và Viện hạt nhân Vinca.

Năm 2003, ông được diễn viên hài Sacha Baron Cohen phỏng vấn, dưới dạng nhân vật hư cấu Ali G.


Friedman kết hôn với Tania Letetsky-Baranovsky. Họ có bốn người con: Ellena, Joel, Martin và Sandra




</doc>
<doc id="809836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809836" title="Xì Trum (phim)">
Xì Trum (phim)

Xì Trum là tựa tiếng Việt của bộ phim The Smurfs, một phim 3D do Mỹ sản xuất năm 2011, dựa trên sêri truyện tranh Xì Trum ("The Smurfs") của tác gia Peyo và sêri hoạt hình cùng tên năm 1981. Phim được đạo diễn bởi Raja Gosnell, có sự tham gia diễn xuất của Neil Patrick Harris, Jonathan Winters, Hank Azaria, Jayma Mays, và Sofía Vergara. Đây là phim lai giữa hoạt hình máy tính/người đóng đầu tiên được Sony Pictures sản xuất, và cũng là phim đầu tiên trong bộ ba "Xì Trum" thuộc thể loại này. Vào giai đoạn đầu, phim này có tên là "The Smurfs Movie".

Năm 2002, sau năm năm thương thảo, Jordan Kerner mua được quyền sản xuất phim và thực hiện nó cùng Paramount Pictures và Nickelodeon Movies, cho đến khi Columbia Pictures cùng Sony Pictures Animation giành được các quyền này vào năm 2008. Quá trình sản xuất bắt đầu vào tháng 3 năm 2010 tại New York.

Sau ba lần thay đổi ngày phát hành, Columbia Pictures ra mắt "Xì Trum" vào ngày 29 tháng 7 năm 2011. Ban đầu, các nhà phân tích phòng vé cho rằng doanh thu phim sẽ ngang bằng với "Cowboys & Aliens", nhưng "Xì Trum" đã về sau phim này với 35,6 triệu đô-la Mỹ, so với "Cowboys & Aliens" là 36,4 triệu. "Xì Trum" nhận nhiều đánh giá không khả quan từ giới phê bình, nhưng bất ngờ là phim đã và đang là một thành công về doanh thu của các rạp chiếu. Các bình chọn của CinemaScore cũng cho thấy những đánh giá khả quan từ phía khán giả.

Khi phim bắt đầu, dân làng Xì Trum đang chuẩn bị cho Lễ hội Trăng Xanh. Nhờ phép thuật, Tí Vua nhìn thấy những cư dân Xì Trum bị nhốt trong những cái lồng, Tí Vụng Về đánh rơi cây gậy rồng, và Gargamel trở nên đầy quyền lực. Ông khuyên Tí Vụng Về không nên rời khỏi làng để đi lấy cây thuốc xì trum, nhưng cậu đã bí mật làm vậy. Gargamel nhìn thấy Tí Vụng Về và đuổi theo cậu về làng. Sau đó là cảnh chạy trốn đầy hoảng loạn, nhốn nháo của những Xì Trum, và rồi Tí Vụng Về chạy trốn vào hang cấm. Tí Vua, Tí Cô Nương, Tí Quạu, Tí Cận và Tí Ngầu phát hiện và đuổi theo cậu, cuối cùng tìm thấy cậu ở rìa dốc đứng. Trong khi cứu Tí Vụng Về lên, họ bị hút vào một lốc xoáy và nó đưa họ đến New York. Cặp đôi Patrick và Grace gặp họ [những Xì Trum] và tất cả họ đã làm bạn với nhau.

Tí Vua nghĩ rằng ông có thể đưa họ về làng chỉ sau hai đêm, nhưng trước hết ông phải biết phép thuật làm được điều này. Patrick nói rằng có một hiệu sách cũ trong thành phố, và họ đi đến đó. Sau một hồi tìm kiếm, họ tìm thấy quyển truyện tranh về chính họ, chứa đựng phép thuật họ cần tìm. Sau khi biết rằng những Xì Trum đang ở hiệu sách, Gargamel đi đến đó và lấy được một cây gậy rồng. Gargamel dùng cây gậy để bắt cóc Tí Vua. Những Xì Trum đã hứa là sẽ không quay về giải cứu Tí Vua, nhưng Tí Vụng Về do bị bỏ ở nhà nên đã không hứa lời hứa đó, và Patrick cũng không hứa như vậy, nên họ nghĩ ra kế hoạch cứu Tí Vua. Rồi những Xì Trum khác cũng đồng ý giúp. Trong lúc đó, Gargamel đang chiết xuất "tinh chất Xì Trum" từ Tí Vua và truyền nó vào cây gậy rồng, khiến Gargamel trở nên quyền lực hơn bao giờ hết.

Patrick và những Xì Trum đấu với Gargamel trong khi Tí Cô Nương cứu Tí Vua. Cùng lúc, Tí Cận đã làm phép và mở được cánh cửa, cậu quay về làng và kêu gọi những Xì Trum khác đến trợ giúp. Gargamel lần nữa bắt được Tí Vua và ném ông lên không, nhưng Patrick đã giữ được Tí Vua lại. Ngay trước khi Gargamel tiêu diệt cả hai, Tí Ngầu bắt được gậy rồng, nhưng lại làm rơi. Tí Vụng Về cố bắt lại cây gậy, Tí Vua và những Xì trum khác nghĩ rằng cậu sẽ không làm được, nhưng, trước sự ngạc nhiên của hết thảy, Tí Vụng Về đã chụp được gậy phép. Không có cây gậy, Gargamel không còn sức mạnh, và Tí Vua phá hủy cây gậy mãi mãi. Rồi những Xì Trum trở về làng. Loạt ảnh trong phần kết thúc phim cho thấy Patrick và Grace có một bé trai và họ đặt tên đứa trẻ là Blue.


Joan Rivers, Liz Smith, Tom Colicchio, Olivia Palermo và Michael Musto thực hiện những vai diễn nhỏ trong phim, vào buổi ra mắt sản phẩm hư cấu Anjelou.


Năm 1997, nhà sản xuất Jordan Kerner gửi lá thư đầu tiên trong số "hàng loạt những lá thư" cho đại diện cấp phép của Xì Trum là Lafig Belgium, bày tỏ mong muốn thực hiện một bộ phim. Đến năm 2002, khi những người thừa kế của Peyo đọc bản thảo một phim phóng tác từ "Charlotte's Web" do Kerner thực hiện, họ mới chấp nhận đề nghị của ông. Véronique Culliford, con gái Peyo, và gia đình cô cũng mong muốn từ nhiều năm là một phim về Xì Trum sẽ được thực hiện. Kerner sau đó bắt đầu thực hiện phim cùng Paramount Pictures và Nickelodeon Movies. Năm 2006, Kerner cho hay rằng, bộ phim sẽ gồm ba phần và rồi câu chuyện về Gargamel sẽ được sáng tỏ. Ông nói, "Chúng ta sẽ biết [nhiều hơn] về Gargamel và món Súp Xì Trum và tất cả những sự việc này đã bắt đầu như thế nào và chuyện gì đã thực sự xảy ra bên trong tòa lâu đài. Câu chuyện thật về ông ấy là như thế nào. Ở đó có một phù thủy phép thuật cao cường... chúng ta cứ đi tới và sẽ có nhiều thứ được hé lộ". Những cảnh phim đầu tiên đã được truyền tải trên mạng internet vào đầu năm 2008. Những nhà làm phim đã được cho phép tạo ra ba Xì Trum mới cho phim - Tí Nhút Nhát, Tí Khùng, và Tí Ngầu.

Tháng 6 năm 2008, Columbia Pictures và Sony Pictures Animation sở hữu được quyền sản xuất phim từ Lafig Belgium. Kerner nói rằng dự án hiện tại sẽ thực hiện với Sony khi ông bàn luận với chủ tịch-CEO của hãng là Michael Lynton, người đã lớn lên cùng phim "Xì Trum" ở Hà Lan. Kerner giải thích, "Ông ấy thưởng thức phim, như tôi, và gợi ý rằng phim này nên là phim kết hợp giữa nhân vật thật với nhân vật máy tính." Các nhà văn đã viết kịch bản "Shrek 2" và "Shrek the Third", David Stem và David Weiss viết kịch bản cho phim cùng Jay Scherick và David Ronn, những nhà văn đã thực hiện kịch bản cho "Zookeeper". Raja Gosnell đạo diễn cho phim.

Với số vốn 110 triệu đô-la, bộ phim được bấm máy bắt đầu tại thành phố New York vào ngày 26 tháng 3 năm 2010. Vào tháng 5, một vài cảnh được quay ở SoHo của Manhattan. Cùng tháng đó, các cảnh quay được thực hiện liên tục trong 5 đêm liền tại cửa hàng đồ chơi F.A.O. Schwartz. Quá trình sản xuất bị tạm thời hoãn khi một công nhân ngã từ độ cao 30 feet (9.1 m) từ trường quay tại một tiệm đồ chơi trên Đại lộ thứ 5 và đường thứ 58; sau đó người này đã hồi phục tại bệnh viện. Các địa điểm quay khác là Lâu đài Belvedere, Russian Tea Room, Rockefeller Center, và công viên Prospect Park tại Brooklyn. Một phim trường Lâu đài Belvedere được xây dựng với vai trò thay thế lâu đài thật, nhưng kích cỡ chỉ bằng một phần ba và có sàn làm bằng gỗ để thêm độ tương phản. Tầng hầm của Gargamel bên dưới lâu đài Belvedere, gồm chiếc máy "Smurfalator", được dựng trên một sân khấu. Đoàn làm phim đã mất ba tháng để tạo ra chiếc máy này vì một số bộ phận của nó quá khó tìm. Họ thậm chí đã lùng kiếm tại các chợ trời, trên eBay và Craigslist.

Ban đầu, ngày phát hành "Xì Trum" tại các rạp chiếu ở Bắc Mỹ được ấn định là 17 tháng 12 năm 2010, nhưng đã được dời lại 29 tháng 7 năm 2011. Sau đó, ngày phát hành một lần nữa bị dời lại đến 3 tháng 8 năm 2011. Vào 25 tháng 3 năm 2011, xưởng phim cho hay, ngày ra rạp của phim đã được lùi về 29 tháng 7. Để giới thiệu cho khán giả, Sony phối hợp với các đối tác kinh doanh ở Hoa Kỳ và Canada: giới thiệu các phần ăn Happy Meals của McDonald's và món ngũ cốc Post Foods trong những chiếc hộp đặc biệt màu trắng-xanh.

"Xì Trum" được công chiếu tại gần 5.300 phòng chiếu, ở 3.395 rạp, với 2.042 rạp có các suất chiếu 3D. Ngày 28 tháng 7 năm 2011, Exhibitor Relations dự đoán "Xì Trum" sẽ về thứ ba trong tuần đầu công chiếu với 24 triệu đô-la nhưng nhà phân tích Jeff Bock thêm vào rằng, bộ phim "có thể làm tốt hơn được mong đợi". Cùng ngày đó, John Young của báo "Entertainment Weekly" dự đoán 32 triệu cho tuần đầu công diễn, và đạt vị trí thứ hai sau "Cowboys & Aliens". Young cho biết, dịch vụ bán vé Fandango báo cáo rằng bộ phim dẫn đầu trong số vé bán ra. "Xì Trum" về nhất vào ngày thứ sáu, với doanh thu 13,2 triệu, còn "Cowboys & Aliens" theo ngay sau với 13 triệu. Theo nghiên cứu của Sony, 65% khán giả của "Xì Trum" là những bố mẹ (40%) và con cái họ dưới 12 tuổi (25%). Ngoài ra, có 64% khán giả là nữ giới và 55% ở độ tuổi từ 25 trở lên.

Các dự đoán cho rằng "Cowboys & Aliens" và "Xì Trum" sẽ có doanh thu bằng nhau: 36,2 triệu đô-la mỗi phim. Tuy nhiên, các số liệu thực cho thấy "Cowboys & Aliens" thắng trong doanh thu cuối tuần với 36,4 triệu, vượt qua "Xì Trum" với 35,6 triệu. Mặc dù vậy, doanh thu của "Xì Trum" đã vượt cao hơn dự đoán, khi một số nhà phân tích cho rằng doanh thu của nó sẽ dưới 30 triệu. Cuối tuần thứ hai, "Rise of the Planet of the Apes" vươn lên chiếm giữ vị trí đầu về doanh thu, vượt qua "Xì Trum" với chỉ 20,7 triệu (41% từ phiên bản 3D), giảm 42% so với tuần đầu.

Trong tuần đầu, "Xì Trum" thu về 4,4 triệu đô-la tại bảy vùng ngoài Bắc Mỹ, trong đó tổng doanh thu tại các rạp ở Tây Ban Nha là 4 triệu. Trong tuần thứ hai, phim được chiếu tại 42 vùng, giữ vị trí đầu về doanh thu tại nhiều vùng và thu về 45,2 triệu. Tính đến ngày 16 tháng 10 năm 2011, phim đã thu về tổng cộng 550,1 triệu trên toàn thế giới.

Bộ phim chủ yếu nhận được phản hồi không tích cực từ giới phê bình. Tổng hợp các ý kiến trên Rotten Tomatoes, có 23% trong số 81 nhà phê bình đã có ý kiến tích cực về phim này, với số điểm trung bình 4 trên 10. Trên Metacritic, phim nhận được số điểm 30 trên 100 từ 22 đánh giá phê bình. 3.507 khán giả cũng đánh giá "Xì Trum" với điểm trung bình là 4,5 trên trang IMDb. Ngược lại với nhận xét không mấy khả quan từ giới phê bình, các bình chọn của CinemaScore cho thấy, điểm trung bình bộ phim nhận được từ giới khán giả là A- trong thang từ F tới A+, trong đó với khán giả dưới 18 tuổi thì điểm này là A.

Vào ngày 9 tháng 8 năm 2011, Sony Pictures Animation thông báo rằng, phần kế tiếp của phim sẽ ra rạp vào ngày 2 tháng 8 năm 2013. Nhà sản xuất Jordan Kerner sẽ tiếp tục tham gia phần này.



</doc>
<doc id="809840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809840" title="Elementary School Musical (The Simpsons)">
Elementary School Musical (The Simpsons)

"Elementary School Musical" (tạm dịch: "Nhạc kịch Tiểu học") là tập đầu mùa thứ 22 của bộ phim hoạt họa truyền hình, "The Simpsons". Tập phim đã được chiếu trên kênh Fox tại Hoa Kỳ vào ngày 26 tháng 9 năm 2010 với sự xuất hiện của nhiều khách mời nổi tiếng gồm Flight of the Conchords (Jemaine Clement và Bret McKenzie) thủ vai hai người quản lý cắm trại yêu âm nhạc còn Lea Michele, Cory Monteith và Amber Riley từ "Glee" thủ vai những người ở trại.

Tập phim được chính thực công bố vào ngày 2 tháng 8 năm 2010 tại buổi mít-tinh Television Critics Association. Những khách mời đặc biệt của tập phim này gồm Lea Michele, Cory Monteith, và Amber Riley từ sê-ri phim truyền hình của Fox, "Glee". Cả ba trước đó đều tiết lộ vai diễn này của mình trên tài khoản Twitter vào tháng 2 năm 2010. Hai ngôi sao của Flight of the Conchords là Jemaine Clement và Bret McKenzie đã luyện tập kịch bản trên điện thoại với Nancy Cartwright, người lồng tiếng cho nhân vật Bart, trước khi họ bay đến Mỹ để thu giọng cho chương trình. Clement, một người hâm mộ của chương trình kể từ khi bộ phim phát sóng trên"The Tracey Ullman Show", cho rằng anh và McKenzie có thể thủ vai một nhân vật mới hơn là tự vào nhân vật của chính họ, vì "rất nhiều người sẽ không biết họ là ai." Dù vậy, những ý tưởng thiết kế đều dựa trên hai ngôi sao này.

Tập phim đã mở đầu với một câu đùa khi Otto trên một chiếc xe buýt tương tự như "Partridge Family". Còn câu đùa phấn bảng trong phim được lấy từ "Inception". Những thành viên của "Glee" sau đó đã hát một phiên bản của "Good Vibrations". Đồng thời, Chú hề Krusty đã đóng lại cảnh Lộ ngực tại Super Bowl, xuất hiện trong "The Electric Company" và sử dụng một đứa trẻ để làm tấm chắn tương tự như nhân vật Greg Stillson trong "The Dead Zone". Lisa sau đó cũng đã nghe ca khúc "This American Life", trình bày bởi Ira Glass. Ngoài ra, Ethan và Kurt có một tấm bản đồ Trung Địa trên tường của căn hộ của họ. Grampa Simpson đã mô tả một ngày của anh như bài thơ "Because I could not stop for Death" của Emily Dickinson. Khi Lisa băng qua câu cầu để đến Sprooklyn, ca khúc "Rhapsody in Blue" của George Gershwin đã được phát.

Trong lần trình chiếu tại Mỹ, "Elementary School Musical" thu hút 7.8 triệu khán giả, lấy từ con số 3.7 triệu theo Đánh giá của Nielsen cùng 8% phần chia sẻ của khán giả nhân khẩu học 18-49 và bị kéo xuống 14% trong tập đầu của mùa trước. Tập phim đã được đánh giá thứ 23 trong nhân khẩu học 18-49 trong năm đài phát sóng.

Todd VanDerWerff của The A.V. Club cho tập phim một điểm C+, và viết, "Tôi thích nhiều định nghĩa khác nhau về tập đầu tiên của mùa phim [...] Tôi không ngờ nhà biên kịch của bộ phim đã biết những ca khúc mới cho hai anh chàng trong Flight of the Conchords (thủ vai hai người quản lý cắm trại yêu âm nhạc), nhưng ca khúc ấy nghe có vẻ quá yếu đuối. Tương tự, những diễn viên của Glee đã trình bày ca khúc "Good Vibrations", nó là, thẳng thắng nhé, thứ kinh khủng nhất mà một nhân vật khách mời từng trình diễn và nó chẳng giúp gì cho việc quảng bá tên tuổi của họ cả." Brad Trechak của "TV Squad" gọi tập phim là "một khởi đầu thú vị cho mùa 22".



</doc>
<doc id="809846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809846" title="AS.34 Kormoran">
AS.34 Kormoran

AS.34 Kormoran là tên lửa chống hạm do Đức chế tạo. Kormoran sử dụng một hệ thống dẫn đường quán tính trong nửa đoạn đường sau đó sẽ chuyển sang ra đa chủ động tìm mục tiêu khi ở giai đoạn tấn công. Tên lửa mang đầu đạn 165 kg với hệ thống kích nổ chậm được thiết kế để xuyên 90 mm vào mục tiêu trước khi phát nổ. Tầm hoạt động tối đa của Kormoran là 23 km.

Việc phát triển các Kormoran bắt đầu vào năm 1962 sau đó việc phát triển được giao cho Messerschmitt-Bolkow-Blohm (giờ là một phần của EADS) năm 1967. Tên lửa được thiết kế chính cho vai trò chống hạm ở các vùng nước ven biển nhưng nó vẫn có thể sử dụng để tấn công mặt đất. Tên lửa này được trang bị trên các chiếc Panavia Tornado. 350 tên lửa Kormoran 1 đã được chế tạo.

Phiên bản nâng cấp Kormoran 2 đã được bắt đầu phát triển vào năm 1983 và việc bắn thử nghiệm đầu tiên diễn ra vào đầu năm 1986. Các nâng cấp tên lửa gồm một đầu đạn mới, tất cả hệ thống điện tử đều được thay mới, cải thiện khả năng dò tìm của ra đa, tăng khả năng vô hiệu quá hệ thống đánh lạc hướng điện tử, động cơ đẩy mạnh hơn, tầm hoạt động xa hơn, tăng cường khả năng tự lựa chọn mục tiêu, thêm khả năng phóng cùng lúc nhiều tên lửa. Mặc dù có cùng hình dáng khí động học với Kormoran 1 nhưng Kormoran 2 có tầm hoạt động xa hơn với 35 km và mang đầu đạn 220 kg. Việc thử nghiệm kết thúc vào năm 1987 và đưa vào sử dụng trong lực lượng quân đội Đức năm 1991. Có khoảng 140 tên lửa Kormoran 2 đã được chế tạo. Một số được bán cho lực lượng không quân Ý.


</doc>
<doc id="809853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809853" title="Giải Panofsky">
Giải Panofsky

Giải Panofsky là một giải thưởng hàng năm dành cho các nhà khoa học trên khắp thế giới có những thành tựu xuất sắc trong khoa Vật lý hạt. Giải này do Phân ban Vật lý hạt của Hội Vật lý Hoa Kỳ và các bạn của giáo sư Wolfgang Panofsky ở Đại học Stanford lập ra từ năm 1985. Giải thưởng là khoản tiền 10.000 dollar Mỹ.

Nguồn: American Physical Society



</doc>
<doc id="809854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809854" title="Vịnh Khambhat">
Vịnh Khambhat

Vịnh Khambhat là một vịnh ở Ấn Độ Dương. Vịnh Khambhat (trước đây được biết đến như vịnh Cambay) là một lối vào của biển Ả Rập dọc theo bờ biển phía tây của Ấn Độ, ở bang Gujarat. Đó có chiều dài khoảng 80 dặm, và phân chia bán đảo Kathiawar về phía tây từ phần phía đông của tiểu bang Gujarat ở phía đông. Các con sông Narmada và Tapti đổ vào vùng Vịnh. Vịnh nông cạn và đầy dẫy trong bãi cát ngầm và bãi cát bao gồm các dải đất Mal tại các cửa sông và các dải đất Malacca ở lối vào của vịnh biển Ả Rập. Vịnh được biết đến với thủy triều chênh lệch của nó, khác nhau rất nhiều về chiều cao và chạy vào nó với tốc độ bất ngờ. Khi thủy triều xuống thấp phía dưới là gần như khô đối với một số khoảng cách dưới thị trấn Khambhat.


</doc>
<doc id="809859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809859" title="Galle">
Galle

Galle (;) Galle (tiếng Sinhala: ගාල්ල; tiếng Tamil: காலி) là thành phố nằm trên các đầu tây nam của Sri Lanka, khoảng cách 119 km so với thủ đô Colombo. Galle là thành phố thủ phủ của tỉnh Nam của Sri Lanka và nó nằm ở quận Galle.

Galle được biết đến như Gimhathiththa (mặc dù Ibn Batuta trong thế kỷ 14 đề cập đến nó như là Qali trước khi sự xuất hiện của người Bồ Đào Nha trong thế kỷ 16, khi nó đã là cảng chính trên đảo. Galle đạt tới đỉnh cao của sự phát triển của nó trong thế kỷ 18, trong thời kỳ thuộc địa Hà Lan. Các sông lớn là sông Gin (Gin Ganga), bắt đầu từ Gongala Kanda và các làng đi qua như Neluwa, Nagoda, Baddegama, Thelikada, và Wakwella, đạt đến biển Ginthota. Trong Wakwella qua sông có Wakwella Bridge, đó là cây cầu dài nhất ở Sri Lanka.

Galle là ví dụ tốt nhất của một thành phố tăng có công sự kiểu châu Âu ở Nam và Đông Nam Á, cho thấy sự tương tác giữa phong cách kiến ​​trúc châu Âu và truyền thống Nam Á. Pháo đài Galle là một di sản thế giới và pháo đài lớn nhất còn lại ở châu Á được xây dựng bởi những thực dân châu Âu. Điểm mốc nổi bật trong Galle bao gồm bến cảng tự nhiên, Bảo tàng Hàng hải Quốc gia, nhà thờ St Mary được thành lập bởi các linh mục Dòng Tên, một trong những ngôi đền Shiva chính trên đảo, và Amangalla khách sạn sang trọng lịch sử.

Galle là thành phố chính ở phần phía nam của hòn đảo, với dân số khoảng 100 000 người, và được kết nối bằng đường sắt tới Colombo và Matara. Ngày 26 tháng 12 năm 2004 thành phố bị tàn phá bởi sóng thần gây ra bởi trận động đất năm 2004 Ấn Độ Dương cách đó 1000 dặm, ngoài khơi bờ biển của Indonesia. Hàng nghìn người đã thiệt mạng tại thành phố một mình. Galle có sân criket, sân vận động Galle xây dựng lại sau thảm họa sóng thần. 
Galle là nơi bảo tồn tốt các di sản kiến trúc của mình. Galle cũng là một, điểm đến hấp dẫn du khách quốc tế nổi tiếng. Rumassala ở Unawatuna giống như ngọn núi đồi lớn, mà hình thức hàng rào bảo vệ phía đông đến cảng Galle. Truyền thống địa phương liên kết đồi với một số sự kiện của Ramayana.


</doc>
<doc id="809861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809861" title="Trung Tông">
Trung Tông

Trung Tông (中宗) là miếu hiệu của một số vua chúa trong lịch sử Việt Nam, Trung Quốc, và Triều Tiên.





</doc>
<doc id="809864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809864" title="Sakai Saburō">
Sakai Saburō

Sakai đã trở thành một "huyền thoại" sống của Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới thứ hai với những chiến công như bắn hạ được chiếc máy bay ném bom hạng nặng B-17 của anh hùng không quân Hoa Kỳ Colin P. Kelly, lái chiến đấu cơ Zero vượt qua 550 dặm từ Guadalcanal trở về Rabaul trong tình trạng thương tật trầm trọng (tê tiệt toàn thân bên trái và mù hẳn mắt phải) sau trận không chiến ở Guadalcanal. Sau khi trở lại chiến đấu vào giai đoạn cuối chiến tranh với chỉ còn một con mắt, Sakai còn bắn hạ được thêm 4 máy bay Hoa Kỳ trong đó có lần ông đã một mình thoát khỏi vòng vây của 15 chiến đấu cơ F6F Hellcat. Ông mất vào năm 2000 ở tuổi 84.

Sakai Saburō sinh ngày 25 tháng 8 năm 1916 tại Saga, Kyushu, Nhật Bản, trong một gia đình có truyền thống võ sĩ đạo. Tổ tiên của gia đình ông đã từng tham gia cuộc tấn công Triều Tiên của Nhật Bản năm 1592. Tuy nhiên, việc phế bỏ các giai cấp xã hội Nhật Bản vào thế kỷ XIX đã tác động đến toàn thể giới võ sĩ đạo, trong đó ông nội Sakai từ một võ sĩ đạo phải chuyển sang sống bằng nghề nông.

Sakai là con thứ ba trong số bảy người con (4 trai, 3 gái). Năm Sakai 11 tuổi, cha ông mất và mẹ ông phải một mình nuôi 7 đứa con. Tuy nhiên, bất ngờ người chú bà con xa của ông ở Tokyo, một viên chức có địa vị ở Bộ Giao thông, đề nghị lo hết mọi khoản phí học hành và nhận Sakai làm con nuôi. Tại Tokyo, ông học trung học tại trường Aoyama Gakuin, một ngôi trường do các nhà truyền giáo Hoa Kỳ sáng lập. Tuy nhiên chỉ sau hai năm học tại đây, với thành tích học tập yếu kém, Sakai bị chú họ bắt phải trở về nhà tại Saga.

Ngày 31 tháng 5 năm 1933, ở tuổi 16, Sakai gia nhập Hải quân Đế quốc Nhật Bản với cấp bậc "Yontōsuihei" (四等水兵, "Thủy binh hạng IV") và đóng tại căn cứ hải quân Sasebo. Tại đây, ông và các tân binh thường xuyên bị các hạ sĩ quan đánh đập tàn nhẫn và trải qua huấn luyện vô cùng khắc nghiệt.

Rời trường hải quân, Sakai được thăng làm "Santōsuihei" (三等水兵, "Thủy binh hạng III"), được chỉ định làm thủy thủ tập sự trên thiết giáp hạm "Kirishima" và tiếp tục bị đối xử tồi tệ. Năm 1935, ông đậu kỳ thi tuyển vô Trường huấn luyện Xạ thủ Hải quân. Sáu tháng sau, Sakai lên cấp "Nitōsuihei" (二等水兵, "Thủy binh hạng II"), và được chỉ định nhiệm vụ trên thiết giáp hạm "Haruna", phụ trách một trong những tháp pháo 300 ly. Sau nhiều tháng, ông được thăng lên bậc "Ittōsuihei" (一等水兵, "Thủy binh hạng I") rồi trở thành Hạ sĩ quan với cấp bậc "Santōheisō" (三等兵曹, Binh tào hạng III, tương đương Hạ sĩ).

Đầu năm 1937, ông nộp đơn dự thi vào trường huấn luyện phi công Hải quân Tsuchiura, cách Đông Bắc Tokyo 50 dặm. Kết quả là ông nằm trong số 70 người được nhận vào học trên tổng số 1500 người dự thi. Tại đây, ông tiếp tục phải chịu sự huấn luyện khắc nghiệt và phải liên tục tập những bài tập về nhào lộn, đi bằng tay và rèn luyện thị độ. Trước khi giai đoạn huấn luyện 10 tháng hoàn tất, 45 trong số 70 khóa sinh bị loại khỏi trường và Sakai nằm trong số vỏn vẹn 25 người tốt nghiệp khóa này vào cuối năm 1937. Ông cũng được chọn làm khóa sinh ưu tú trong năm và nhận một chiếc đồng hồ bằng bạc, tặng phẩm của Thiên Hoàng Hirohito, cùng với cấp bậc "Nitōheisō" (二等兵曹, Binh tào hạng II, tương đương Trung sĩ).

Sau khi tốt nghiệp, Sakai được chỉ định đến nhiều không đoàn để thực tập. Đầu tiên là căn cứ Không hải quân ở Oita và Omura, miền Bắc Kyushu, nơi đáp tạm của những phi vụ từ các phi trường ở đất liền cũng như từ các hàng không mẫu hạm. Tiếp theo sau 3 tháng thực tập liên tục trên đất liền và hàng không mẫu hạm, ông được lệnh chuyển đến căn cứ không quân Kaohsing trên đảo Đài Loan. Từ Đài Loan, Sakai được thuyên chuyển lên Kiukiang ở miền Đông Nam Trung Hoa, và vào tháng 5 năm 1938, ông được tham gia chiến đấu với nhiệm vụ yểm trợ không lực cho các cuộc hành quân của Lục quân Nhật.

Ngày 21 tháng 5 năm 1938, Sakai được đưa vào danh sách 15 phi công được chọn thực hiện một phi vụ tuần tiễu chính thức ở Hán Khẩu, căn cứ không quân chính của Trung Hoa Dân Quốc. Ngày hôm sau, trên chiếc Mitsubishi A5M, Sakai đã tham gia không chiến lần đầu tiên và ngay lập tức đã bắn hạ được một chiếc Polikarpov I-16.

Ngày 3 tháng 10 năm 1939, căn cứ Hán Khẩu (lúc này đã thuộc về quân Nhật) bất ngờ bị 12 oanh tạc cơ Tupolev SB tấn công và tiêu diệt đa số 200 oanh tạc cơ và chiến đấu cơ của quân Nhật đậu san sát dọc theo phi đạo cũng như làm chết nhiều phi công và nhân viên bảo trì. Sakai tìm được một chiếc chiến đấu cơ còn nguyên vẹn đã cất cánh một mình đuổi theo tốp 12 máy bay trên. Cuối cùng, Sakai đã bắn bị thương nặng một chiếc oanh tạc cơ nhưng buộc phải quay về vì không đủ nhiên liệu.

Sau cuộc không tập đó, Sakai trở về căn cứ Omura để tiếp tục thực tập. Ông được trở về quê nhà trong đợt nghỉ phép cuối năm 1939 với tư cách một người hùng bằng chiến tích hạ 1 chiến đấu cơ và một mình đuổi theo 12 oanh tạc cơ tại Trung Quốc. Ông sau đó được thuyên chuyển đến căn cứ không quân Kaohsiung ở Đài Loan và lần đầu tiên được nhìn thấy và có cơ hội lái kiểu máy bay mới Mitsubishi A6M2 Zero. Ngày 11 tháng 8 năm 1941, trong phi vụ đầu tiên sử dụng Zero ở chiến trường Trung Hoa, Sakai đã có được thêm hai chiến thắng.

Giữa tháng 9 năm 1941, Sakai quay trở về Đài Loan và sau đó cùng 150 phi công chiến đấu cơ và con số tương đương phi công oanh tạc cơ Nhật di chuyển từ căn cứ không quân Kaohsiung đến căn cứ Tainan để gia nhập vào Liên đoàn bay Tainan.

Ngày 8 tháng 12 năm 1941, đơn vị của Sakai được lệnh tấn công căn cứ không quân Clark tại Philippines khi Chiến tranh Thái Bình Dương chính thức bùng nổ. Ông lái một trong 45 chiếc Zero bay theo bảo vệ 53 oanh tạc cơ. Cuộc oanh tạc diễn ra thành công và Sakai cũng bắn rơi được một chiến đấu cơ P-40 Warhawk và tiêu diệt được 2 oanh tạc cơ B-17 đậu trên sân bay.

Ngày hôm sau, Sakai phải thực hiện nhiệm vụ yểm trợ cho các tàu vận tải chở quân đến Vigan trong tình trạng mưa bão. Đoàn tàu này bất ngờ bị một oanh tạc cơ B-17 đơn độc tấn công (chiếc B-17 này do Đại úy Colin P. Kelly, anh hùng không quân Hoa Kỳ, người được truy tặng Huân chương Chữ thập Dũng cảm sau đó). 10 chiếc Zero, trong đó có chiếc của Sakai đã lao vào tấn công chiếc B-17. Sau cùng, chính ông đã bắn rơi chiếc B-17 này gần sân bay Clark. Đây cũng là chiếc pháo đài bay B-17 đầu tiên bị bắn hạ trên chiến trường Thái Bình Dương.

Đầu năm 1942, Sakai được thuyên chuyển đến căn cứ không quân Jolo ở quần đảo Sulu, nằm giữa Mindanao và Borneo. Ngày 24 tháng 1, khi đang tuần thám ở Balikpapan, ông tiếp tục bắn hạ được 1 oanh tạc cơ B-17 nữa khi cùng 1 chiếc Zero khác lao vào tấn công 8 chiếc B-17 đang bay theo đội hình. Trong những trận không chiến ở Borneo, Sakai đã có thêm 13 chiến thắng.

Sau đó, Sakai đã được đưa đến căn cứ Rabaul rồi tới căn cứ Lae, New Guinea. Trong bốn tháng tại đây, ông đã có thêm được nhiều chiến thắng trước các máy bay Úc và Hoa Kỳ căn cứ tại cảng Moresby. Cấp bậc của ông cũng được nâng lên thành "Ittōheisō" (一等兵曹, Binh tào hạng I, tương đương Thượng sĩ). Sakai cũng có dịp được bay cùng với các phi công tài ba khác của Hải quân Nhật như Nishizawa Hiroyoshi và Ōta Toshio. Đêm ngày 16 tháng 5, Sakai, Nishizawa và Ota khi nghe giờ nhạc của đài phát thanh Úc đã nhận ra giai điệu "Danse Macabre" ("Điệu vũ tử thần) của Camille Saint-Saëns. Nishizawa từ đó bỗng nảy sinh ý tưởng sẽ tiến hành một "vũ điệu tử thần", bay nhào lộn phía trên các sân bay của đối phương. Thời điểm này, cả ba phi công trên đã bắn rơi gần 70 máy bay Đồng Minh: Sakai 27 chiếc, Nishizawa 20 chiếc và Ota 18 chiếc.

Ngày hôm sau, sau khi kết thúc cuộc tấn công vào cảng Moresby với sự tham gia của 18 chiếc Zero, bộ ba phi công đã thực hiện ba cú nhào lộn phía trên sân bay mà không hề bị tấn công bởi hỏa lực phòng không. Việc này sau đó đã bị phi đoàn trưởng Sasai Junichi phát hiện sau khi một máy bay Đồng minh thả thư thông báo về cuộc "trình diễn" đó xuống sân bay Lae. Cả ba phi công đã bị Sasai mắng chửi là ngu ngốc và được lệnh không bao giờ thực hiện màn trình diễn nào thêm nữa trên các phi trường địch. Trong tháng 7, đơn vị của Sakai nhận thêm nhiệm vụ yểm trợ cho quân Nhật đổ bộ tại Buna đồng thời phải ra sức bảo vệ sân bay Lae khỏi những cuộc không kích liên tiếp của máy bay Đồng Minh từ Moresby.

Ngày 3 tháng 8 năm 1942, đơn vị của Sakai được đưa trở về căn cứ Rabaul. Ngày 7 tháng 8, thủy quân lục chiến Mỹ bắt đầu đổ bộ lên Guadalcanal, mở màn trận chiến kéo dài 6 tháng tại đây. Ngay lập tức, Sakai được lệnh cùng 17 phi công khác lái chiến đấu cơ và 27 oanh tạc cơ Mitsubishi G4M đến tiêu diệt quân Mỹ đổ bộ. Quãng đường từ Rabaul đến Guadalcanal dài đến 560 dặm và các máy bay sẽ phải đáp xuống đảo Buka trên đường về trong trường hợp hết xăng.

Trong phi vụ này, Sakai đã lần đầu tiên đối đầu với các chiến đấu cơ F4F Wildcat của Hải quân Hoa Kỳ và đã có một chiến thắng đặc biệt trước phi công James "Pug" Southerland, người mà cuối chiến tranh trở thành phi công ách chủ bài với 5 chiến thắng. Một trận không chiến ác liệt đã diễn ra giữa Sakai và Southerland với phần thắng cuối cùng thuộc về Sakai. Tuy nhiên, khi bay đến gần chiếc Wildcat, ông nhận ra Southerland bị thương nặng, nằm bất động và chiếc Wildcat cũng không còn khả năng chiến đấu. Sakai đã không có ý giết chết người phi công này mà dùng đại bác 20mm bắn rơi chiếc Wildcat trong khi Southerland nhảy dù xuống đất an toàn. Tuy nhiên, theo tư liệu từ phía Hoa Kỳ, chiếc Wildcat của Southerland đã hết đạn trước đó sau khi bắn hạ 2 oanh tạc cơ G4M của Nhật Bản và Sakai đã tấn công Southerland mà không hề biết điều này, do đó trận không chiến giữa hai bên là không cân sức.

Qua trận không chiến này, Sakai cũng mô tả khả năng chịu đựng tổn hại của Wildcat như sau:

Không lâu sau khi Sakai hạ được Southerland, ông bị tấn công bởi một oanh tạc cơ bổ nhào SBD Dauntless đơn độc do trung úy Dudley Adams cầm lái thuộc hàng không mẫu hạm USS "Wasp". Adams đã bắn trúng kính chắn gió bên trái của chiếc Zero, cách Sakai chỉ vài phân. Khi Sakai phát hiện ra chiếc SBD, ông nhanh chóng khai hỏa và bắn chết xạ thủ Harry Elliot ngồi phía sau, riêng Adams thì nhảy dù khỏi máy bay và được một khu trục hạm cứu. Đây là chiến thắng thứ 60 của Sakai.

Sau khi bắn hạ Southerland và Adams, Sakai đã bị thương nặng trong nỗ lực tấn công một nhóm 8 oanh tạc cơ SBD gần Tulagi, thuộc phi đội oanh tạc cơ số 5 và 6 (VB-5 and VB-6). Tưởng lầm những chiếc SBD này là các chiến đấu cơ Wildcat, Sakai đã tiếp cận từ phía sau và bên dưới, nhắm vào chiếc SBD của chuẩn úy Robert C. Shaw. Hai chiếc SBD bị hư hỏng nặng, tuy nhiên những khẩu súng máy 7.62 mm ở đuôi các oanh tạc cơ này đã bắn trả lại và kết quả là kính buồng lái chiếc Zero của Sakai bị phá nát.

Trong hồi ký của mình, Sakai lại miêu tả việc ông bị thương hoàn toàn khác. Ông đã phát hiện thấy 8 phi cơ tất cả, bay làm hai nhóm và tưởng rằng đó là chiến đấu cơ Wildcat. Tuy nhiên khi ông và 3 chiếc Zero khác bay đến gần để tấn công, ông mới nhận ra đó là oanh tạc cơ phóng ngư lôi TBF Avenger với kích thước đồ sộ và hai tháp súng trên lưng, dưới bụng đều trạng bị đại liên 12,7 mm. Sakai bị chụp ở cả hai bên phải và trái với 16 khẩu đại liên một lúc do đó ông buộc phải lao thẳng đến và khai hỏa tất cả vũ khí của chiếc Zero. Sakai trông thấy hai oanh tạc cơ bốc cháy và các phi công Nhật đi cùng khẳng định đã trông thấy hai chiếc oanh tạc cơ rơi xuống, đó là chiến thắng thứ 61 và 62 của ông. Tuy nhiên, theo phía Hoa Kỳ, ngày hôm ấy không có oanh tạc cơ TBF Avenger nào bị báo cáo bắn rơi.
Sakai đã phải chịu thương tích khủng khiếp bởi hỏa lực của oanh tạc cơ Mỹ: mắt phải của ông bị mù hẳn và toàn thân bên trái bị tê liệt, hậu quả của đạn súng máy găm vào đầu. Đã có lúc ông nghĩ đến việc tìm một chiến hạm địch và thực hiện cuộc tấn công tự sát. Tuy nhiên cuối cùng Sakai đã quyết định phải trở về Rabaul.

Sau 4 giờ 47 phút bay, vượt qua 560 dặm, Sakai đã trở về căn cứ Rabaul và gặp rất nhiều khó khăn trong việc hạ cánh. Việc ông trở về đã khiến cho các phi công Nhật tại Rabaul sửng sốt. Sakai đã bị báo cáo mất tích sau trận không chiến cùng với 2 máy bay Nhật khác bị bắn rơi. Mặc dù bị thương tích trầm trọng, Sakai đã từ chối được chăm sóc y tế trước khi chưa thực hiện báo cáo với bộ chỉ huy. Sau đó, Nishizawa, Sasai và Ota đã đưa ông đến chỗ bác sĩ phẫu thuật. Bác sĩ phẫu thuật đã gắp viên đạn từ trong hộp sọ của Sakai ra nhưng không thể phục hồi lại thị lực cho ông và phải đưa Sakai đến bệnh viện ở Yokosuka điều trị.

Tại Yokosuka, Sakai được bác sĩ nhãn khoa tài ba nhất Nhật Bản Sakano tiến hành phẫu thuật. Tháng 11 năm 1941, Sakai được thăng hàm chuẩn úy khi đang dưỡng thương tại bệnh viện Sasebo. Trong thời gian này, tại Guadalcanal, lần lượt Sasai, Ota và hai phi công bên cánh của Sakai là Yonekawa và Hatori tử trận sau những trận không chiến, chỉ còn lại mỗi Nishizawa.

Sau khi rời khỏi bệnh viện Sasebo vào cuối tháng 1 năm 1943, Sakai quay trở lại trình diện đơn vị gốc, Phi đoàn Tainan thuộc Không Hạm đội 11, hiện trú đóng ở Toyohashi trên đảo Honshu. Tổng số 150 phi công đầu tiên khi phi đoàn này được thành lập vào năm 1941 giờ chỉ còn 20 người sống sót. Những người sống sót này thành lập một không đoàn mới, quân số phần nhiều là phi công mới ra khỏi các quân trường ở Tsuchiura và một số căn cứ không quân khác. Vào cuối tháng 3, đơn vị này được lệnh chuyển đến Rabaul. Tuy nhiên, do sự can thiệp của bác sĩ đối với phi đoàn trưởng, Sakai đã không được tham gia chiến đấu và đi nhận nhiệm vụ mới là huấn luyện viên tại căn cứ hải quân Omura gần Sasebo. Tháng 11 năm 1943, ông được phong cấp bậc "Kaigun Jun-i" (海軍准尉, Chuẩn úy Hải quân).

Tháng 4 năm 1944, ông được chuyển đến Không đoàn Yokosuka với căn cứ tại Iwo Jima. Ngày 24 tháng 6 năm 1944, trong phi vụ đánh chặn các máy bay Hoa Kỳ tấn công Iwo Jima, Sakai đã đến gần 15 chiến đấu cơ F6F Hellcat của Hải quân Hoa Kỳ khi tưởng lầm đó là các chiến đấu cơ Nhật. Tuy nhiên, bằng kinh nghiệm và kỹ năng điêu luyện, ông đã thoát khỏi vòng vây của 15 chiến đấu cơ sau 20 phút và quay về sân bay mà không bị dính một vết đạn nào.

Sakai được lệnh thực hiện một phi vụ tấn công tự sát vào ngày 5 tháng 7 khi dẫn đầu một lực lượng chỉ gồm 17 phi cơ tìm và tiêu diệt hàng không mẫu hạm Mỹ. Các phi cơ Nhật trên đường đi đã bị các chiến đấu cơ Hellcat chặn đánh và chỉ có 1 oanh tạc cơ phóng ngư lôi Nakajima B6N2 sống sót. Sakai đã bắn rơi được 1 chiếc Hellcat và lệnh cho các phi cơ trở lại Iwo Jima, chống lại lệnh của chỉ huy. Tuy nhiên, khi trở về, ông và các phi công đã không bị khiển trách.

Tháng 8 năm 1944, Sakai được thăng bậc "Kaigun Shōi" (海軍少尉, Thiếu úy Hải quân), trở thành người đầu tiên bước lên cấp bậc sĩ quan chính thức trong vòng 11 năm mà vẫn còn sống. Ông được tái bổ nhiệm phục vụ ở Không đoàn Yokosuka. Vào tháng 11 năm 1944, ông có dịp bay thử nghiệm kiểu chiến đấu cơ mới Kawanishi N1K "Shiden", được ông đánh giá là khó điều khiển và chỉ phù hợp cho những phi công nhiều kinh nghiệm. Sau đó, Sakai còn tham gia thử nghiệm kiểu chiến đấu cơ đánh chặn oanh tạc cơ B-29 của Hải quân là Mitsubishi J2M "Raiden".

Tháng 1 năm 1945, Sakai được biên chế vào Không đoàn Matsuyama, không đoàn cuối cùng của Nhật Bản trong cuộc chiến. Chỉ huy trưởng không đoàn là đại tá Genda Minoru. Vào ngày 11 tháng 2, Sakai cũng đã cưới cô em họ Hatsuyo, người đã tuyên bố sẽ tự sát nếu Sakai mất trong khi chiến đấu. Tháng 4 năm 1945, Không đoàn Matsuyama được chuyển đến Kanoya, miền Nam Kyushu, để chống lại phi cơ Hoa Kỳ không yểm cho cuộc đổ bộ Okinawa. Tuy nhiên, Sakai đã không được đại tá Genda cho phép chiến đấu vì ông là phi công ách chủ bài duy nhất còn sống sót của không đoàn.

Tháng 6 năm 1945, với cấp bậc "Kaigun Chūi" (海軍中尉, Trung úy Hải quân), Sakai được lệnh đến căn cứ Nagoya để bay thử loại chiến đấu cơ mới Mitsubishi A7M "Reppu" (烈風). Theo hồi ký của Sakai, ngày 13 tháng 8 năm 1945, trước khi Nhật Bản đầu hàng, ông và một số phi công khác đã tham gia bắn rơi một oanh tạc cơ B-29 đang bay về phía khu vực Yokosuka – Tokyo. Đó cũng là phi vụ cuối cùng trong sự nghiệp của Sakai. Tuy nhiên tài liệu khác lại nói vào ngày 17 tháng 8, sau khi Nhật Bản đã đầu hàng, Sakai và phi công ách chủ bài khác Sadamu Komachi đã dẫn dầu một nhóm chiến đấu cơ hải quân chặn đánh 3 máy bay trinh sát B-32 Dominator nhưng đã không có chiếc nào bị bắn rơi.

Sau chiến tranh, Sakai giải ngũ. Cuộc sống sau chiến tranh của ông trở nên khó khăn do những thành tích của ông trong Chiến tranh thế giới thứ hai gây quan ngại cho người Mỹ. Vợ Sakai mất vào năm 1954.

Năm 2000, Sakai mất ở tuổi 84 sau một cơn đau tim tại căn cứ hải quân Atsugi.




</doc>
<doc id="809868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809868" title="Đền thờ động Dambulla">
Đền thờ động Dambulla

Đền thờ động Dambulla (tiếng Sinhala: දඹුලු ලෙන් විහාරය dam̆būlū lên vihāraya, tiếng Tamil: தம்புள்ளை பொற்கோவில் tampuḷḷai poṟkōvil) còn được gọi là Đền vàng Dambulla là Di sản thế giới (1991) ở Sri Lanka, nằm ở trung tâm của đất nước. Khu vực này có khoảng cách 148 km về phía đông của Colombo và 72 km về phía bắc của Kandy. Đây là ngôi đền hang động lớn nhất và bảo tồn tốt nhất ở Sri Lanka. Đá tháp cao 160 m so với đồng bằng. Có hơn 80 hang động được ghi nhận trong khu vực xung quanh. Điểm hấp dẫn chính được trải ra trong 5 hang động, có chứa các bức tượng và các bức tranh. Những tranh tượng này có liên quan đến Đức Phật và cuộc sống của ngài. Có tổng số 153 bức tượng Phật, 3 bức tượng của vị vua Sri Lanka và 4 bức tượng của các vị thần và nữ thần. Loại thứ hai bao gồm hai bức tượng của các vị thần Hindu, Vishnu thần và thần Ganesh. Các bức tranh tường có diện tích 2.100 mét vuông. Miêu tả trên các bức tường của hang động bao gồm sự cám dỗ của quỷ Mara, và bài giảng đầu tiên của Đức Phật.

Người Sri Lanka thời tiền sử Sri Lanka sinh sống trong những khu phức hợp hang động trước khi sự xuất hiện của Phật giáo ở Sri Lanka có bãi chôn lấp với bộ xương của con người khoảng 2700 năm tuổi khu lĩnh vực này, tại Ibbankatuwa gần khu phức hợp hang động Dambulla.


</doc>
<doc id="809873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809873" title="Hòe">
Hòe

Hoa hòe hay cây hòe (danh pháp: Styphnolobium japonicum (L.) Schott, syn. Sophora japonica) là loài thực vật thuộc họ Đậu. 

Hoa hòe là cây bản địa Đông Á (chủ yếu là Trung Quốc; và như tên gọi Latin, nó được di thực đến Nhật Bản).
Tại Việt Nam hòe được trồng làm cảnh và dùng làm thuốc. Thường dùng hoa hòe và quả hòe
Hoa hòe được trồng làm cảnh và dùng làm thuốc trong đông y.
Hoa hòe dùng làm thuốc gây sẩy thai, kháng khuẩn, giảm cholesterol, kháng viêm, chống co thắt, lợi tiểu, giải nhiệt, hạ huyết áp...

Trong hoa hòe người ta chiết xuất được chất rutin có tác dụng bảo vệ thành mạch




</doc>
<doc id="809874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809874" title="Chiến dịch Atlanta">
Chiến dịch Atlanta

Chiến dịch Atlanta là một chuỗi các trận đánh diễn ra tại Mặt trận miền Tây thời Nội chiến Hoa Kỳ, trên khắp khu vực tây bắc Georgia và lân cận Atlanta trong mùa hè năm 1864. Thiếu tướng miền Bắc William T. Sherman đã tiến quân tràn vào Georgia từ vùng lân cận Chattanooga, Tennessee, bắt đầu từ tháng 5 năm 1864, đối đầu với đại tướng miền Nam Joseph E. Johnston.

Binh đoàn Tennessee của Johnston đã rút lui về phía Atlanta trước những đòn tấn công bọc sườn liên tiếp của đối phương. Đến tháng 7, tổng thống miền Nam đã thay thế Johnston bằng viên tướng hung hăng John Bell Hood, người bắt đầu thách thức quân miền Bắc bằng một loạt các cuộc công kích trực diện gây thiệt hại lớn. Quân đội của Hood cuối cùng bị vây hãm tại Atlanta và thành phố đã thất thủ ngày 2 tháng 9, góp phần đưa cuộc nội chiến đi nhanh đến hồi kết.





</doc>
<doc id="809883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809883" title="Dehiwala-Mount Lavinia">
Dehiwala-Mount Lavinia

Dehiwala-Mount Lavinia là một thành phố mới được tạo lập nằm ngay phía nam của Colombo, thành phố lớn nhất ở Sri Lanka. Đó là kết quả hợp nhất của một số vùng ngoại ô đô thị và cộng đồng kết hợp cho các mục đích hành chính. Các trung tâm bao gồm Dehiwala và khu nghỉ mát bãi biển núi Lavinia. Dân số (2001) 209.787 người. Đây cũng là nơi có Vườn thú quốc gia Sri Lanka là một trong những vườn thú lớn nhất châu Á. Dehiwala và núi Lavinia nằm trực tiếp phía nam của Colombo cùng tuyến đường huyết mạch Galle chạy dọc theo bờ biển phía nam của đất nước.

Thị xã Dehiwala trải qua quá trình công nghiệp và đô thị hóa nhanh chóng trong những năm gần đây. Nằm trên biên giới với Colombo, việc giá đất rẻ hơn đã dẫn đến sự bùng nổ bất động sản với các siêu thị, cửa hàng bách hóa và các khu phức hợp căn hộ nằm rải rác ở trung tâm.


"Nguồn:" Thống kê chính phủ


</doc>
<doc id="809884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809884" title="Moratuwa">
Moratuwa

Moratuwa là một thành phố trên bờ biển phía tây nam của Sri Lanka, gần Dehiwela-Mount Lavinia. Nó nằm trên tuyến đường cao tốc Galle-Colombo, 18 km về phía nam của thủ đô Colombo. Moratuwa trên ba mặt được bao quanh bởi nước, ngoại trừ ở phía bắc của thành phố, Ấn Độ Dương về phía tây và hồ Bolgoda về phía đông. Theo điều tra dân số năm 2001, thành phố có dân số 177.190 người.

Moratuwa cũng là nơi sinh của Veera Puran, một anh hùng chống lại ách áp bức của người Anh ở Kandy.


</doc>
<doc id="809885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809885" title="Liên đậu">
Liên đậu

Liên đậu hay điêu tử (danh pháp: Vicia cracca), là loài thực vật thuộc họ Đậu, bản địa châu Âu và châu Á. 



</doc>
<doc id="809888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809888" title="Đậu răng ngựa">
Đậu răng ngựa

Đậu răng ngựa hay còn gọi tàu kê, đậu tằm (danh pháp khoa học: Vicia faba) là loài thực vật thuộc họ Đậu) bản địa của Bắc Phi và Tây Nam Á, hiện được trồng khắp thế giới. Có một thứ của loài này đã được công nhận:
Một số nhà thực vật học xếp loài này vào chi đơn loài Faba.

Đậu răng ngựa là loài cây có thân mọc thẳng, cao từ 0,5-1,8 mét với thân mập và có tiết diện hình vuông. Lá có chiều dài 10–25 cm, hình lông chim với 2-7 lá chét với màu xanh xám đặc trưng. Trái với các loài thực vật chi Đậu răng ngựa khác, lá cây không có tua để leo quanh các giàn hay thân cây khác. Hoa đậu có chiều dài 1-2.5 cm với 5 cánh, trong đó 1 cánh hoa lớn có màu trắng, còn 2 cánh hoa 2 bên có màu trắng với một chấm đen (màu đen thực sự chứ không phải màu xanh đậm hay tím đậm gần đen) và 2 cánh hoa dưới (liền nhau tạo thành hình thuyền) có màu trắng. Các giống đậu với hoa màu đỏ thắm cũng có tồn tại, nói đúng hơn chúng vừa mới được "cứu thoát" khỏi nguy cơ bị tuyệt chủng. Quả đậu rộng, có vỏ dai, lúc còn non màu xanh và khi chín có màu nâu đen, phủ nhiều lông tơ. Đối với các nòi tự nhiên, quả đậu có chiều dài 5–10 cm và đường kính 1 cm, tuy nhiên nhiều giống đậu trồng có thể có quả dài 15–25 cm và dày 2–3 cm. Mỗi quả bao gồm 3-8 hạt có hình tròn hay bầu dục với đường kính 5–10 mm; tuy nhiên hạt của các giống đậu trồng thì có hình dạng dẹt và có thể dài tới 20–25 mm, rộng 15 mm và dày 5–10 mm. Đậu răng ngựa có bộ nhiễm sắc thể nhị bội (2n) với 6 cặp nhiễm sắc thể. 5 cặp đầu có nhiễm sắc thể dạng que, còn cặp thứ 6 có nhiễm sắc thể khuynh tâm.

Đậu tằm chứa nhiều tyramine, do đó những người dùng các thuốc ức chế oxid monoamin (MAOIS) không nên ăn.

Đậu sống chứa các alkaloid vicine, isouramil và covicine có thể gây ra thiếu máu tán huyết đối với những bệnh nhân bị thiếu chất diêu tố G6PD (Glucose-6-phosphate dehydrogenase deficiency) trong hồng huyết cầu. Tình trạng này được gọi là ngộ độc đậu tằm và có khả năng gây tử vong. Những vùng trồng đậu tằm lại đáp ứng với những vùng có bệnh sốt rét. Một số nghiên cứu dịch tễ học và trên kính "in vitro" cho thấy sự tán huyết (hay tan huyết; tức là hồng cầu bị vỡ) do ngộ độc đậu tằm lại có những tác dụng chống lại bệnh sốt rét, bởi vì một số loài ký sinh trùng sốt rét, chẳng hạn như "Plasmodium falciparum", rất nhạy cảm với sự oxy hóa làm tổn thương các hồng cầu do thiếu enzyme G6PD, which would otherwise protect from oxidative damage via production of glutathione reductase.

Đậu tằm còn chứa nhiều chất L-DOPA, một chất được y tế sử dụng trong điều trị bệnh Parkinson. L-DOPA cũng là một tác nhân tăng bài tiết natri do đó có thể giúp kiểm soát bệnh tăng huyết áp.

Vỏ hạt chứa các tannin có gốc từ các proanthocyanidin có thể gây ức chế các enzym.




</doc>
<doc id="809890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809890" title="Đậu răng ngựa nhỏ">
Đậu răng ngựa nhỏ

Đậu răng ngựa nhỏ (danh pháp: Vicia sativa) là loài thực vật cố định đạm thuộc họ Đậu. 

Có ít nhất 4 phân loài đã được công nhận:



</doc>
<doc id="809896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809896" title="Tăng Đô">
Tăng Đô

Tằng Đô ( là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Tùy Châu, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="809897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809897" title="Tùy (huyện)">
Tùy (huyện)

Tùy huyện () là một huyện thuộc địa cấp thị Tùy Châu, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Huyện được thành lập vào tháng 5 năm 2009.



</doc>
<doc id="809898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809898" title="Li Đảo">
Li Đảo

Li Đảo (, có nghĩa là 'đảo xa') là một trong 18 quận của Hồng Kông. Quận là một phần của Tân Giới. Dân số toàn quận năm 2009 là 137.122 người. Li Đảo bao gồm khoảng 20 đảo lớn và nhiều đảo nhỏ tại nam và tây nam của Hông Kông. Tuy nhiên, quận không bao gồm Đảo Hồng Kông.

Với diện tích chiếm tới 16% và dân số chỉ chiếm 2% của toàn Hồng Kông, quận Li Đảo là quận có diện tích rộng và ít dân cư nhất toàn đặc khu. Các hòn đảo xa nổi tiếng với phong cách sống thoải mái hơn so với Đảo Hồng Kông và Bán đảo Cửu Long. Đây là quận có dân số trẻ thứ ba của đặc khu.

Đảo lớn nhất của quận Li Đảo là Ngũ Chỉ Sơn (tên cũ là đảo Lạn Đầu (Lantau)), cũng là đảo lớn nhất tại Hồng Kông. Tuy nhiên, phần phía bắc của đảo này thuộc quận Thuyền Loan. Khu vực Đông Dũng ở phía bắc Ngũ Chỉ Sơn gần Sân bay quốc tế Hồng Kông đang được phát triển để trở thành một khu đô thị mới.



</doc>
<doc id="809899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809899" title="Quận Đông (Hồng Kông)">
Quận Đông (Hồng Kông)

Đông khu () là một trong 18 quận của Hồng Kông. Năm 2006, quận có dân số là 587.690 người. Đây là quận có dân số cao thứ hai và có số hộ gia đình cao thứ ba tại đặc khu. Quận nằm tại phía đông-bắc của Đảo Hồng kông. Vốn là một làng chài, khai thác đá và đóng tàu, quận Đông nay đã phát triển thành một khu dân cư đông đúc với một số lĩnh vực công nghiệp cũng như một vài phố mua sắm lớn.



</doc>
<doc id="809900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809900" title="Quận Nam (Hồng Kông)">
Quận Nam (Hồng Kông)

Nam khu là một trong 18 quận của Hồng Kông. Quận nằm ở nửa phía nam của Đảo Hồng Kông. Dân số quận năm 2001 là 290.240 người. Đây là quận ít dân thứ tư tại Hồng Kông.

Quận Nam đối diện với biển Đông ở phía nam, và dựa lưng vào những ngọn núi, nơi là công viên của Hồng Kông. Phần phía đông của quận là khu vực nửa nông thôn và có một số bãi biển có tiếng tại Hồng Kông. Phần phía tây của quận là khu vực dân cư và phát triển công nghiệp.



</doc>
<doc id="809901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809901" title="Quận Bắc (Hồng Kông)">
Quận Bắc (Hồng Kông)

Bắc khu (}}) là quận cực bắc trong tổng số 18 quận của Hồng Kông. Quận nằm ở cực bắc của Tân Giới. Khu đô thị mới Phấn Lĩnh-Thượng Thủy nằm tại quận này. Năm 2001, quận có dân số là 298.657 người. Đây là quận có mật độ dân số thấp thứ hai tại Hồng Kông, sau Li Đảo. Quận có ranh giới với thành phố Thâm Quyến tại Trung Quốc đại lục qua sông Thâm Quyến. Hầu hết các hoạt động bằng đường bộ giữa hai bên đều đi qua quận này. Quận Bắc có diện tích 168 km².

Theo điều tra, 70% dân số của quận sinh sống tại các bất động sản công tại khu đô thị mới Phấn Lĩnh-Thượng Thủy. 40.000 dân làng sống xung quanh hai trung tâm đô thị này và số còn lại sinh sống tại hai thị trấn nông thôn là Sa Đầu Giác và Đả Cổ Lĩnh.



</doc>
<doc id="809902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809902" title="Lợi Xuyên">
Lợi Xuyên

Lợi Xuyên () là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Thổ Gia Ân Thi, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="809903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809903" title="Hạc Phong">
Hạc Phong

Hạc Phong () là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Thổ Gia Ân Thi, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="809907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809907" title="Hàm An">
Hàm An

Hàm An ( là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Hàm Ninh, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="809909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809909" title="Vũ Hữu Định">
Vũ Hữu Định

Vũ Hữu Định (1942-1981), tên thật Lê Quang Trung, là một nhà thơ người Việt Nam. Tên tuổi của ông gắn liền với bài thơ "Còn chút gì để nhớ", được nhạc sĩ Phạm Duy phổ nhạc thành ca khúc cùng tên.

Lê Quang Trung sinh năm 1942 tại Thừa Thiên - Huế trong 1 gia đình nghèo. Ông từng sống qua nhiều nơi ở Tây Nguyên, Sài Gòn, lập gia đình và định cư ở Đà Nẵng. Ông làm thơ đăng báo từ khoảng thập niên 1960, với bút danh Hàn Phong Lệ, về sau đổi thành Vũ Hữu Định. Tên Vũ Hữu Định bắt đầu phổ biến từ khi bài thơ "Còn chút gì để nhớ" của ông được Phạm Duy đem phổ thành nhạc vào năm 1970.

Vũ Hữu Định vào đời sớm, lập gia đình sớm và nghèo nàn trong suốt quãng đời ngắn ngủi của mình. Ngoài làm thơ, ông từng làm cán bộ xây dựng nông thôn ở Đà Nẵng. Ông từng trốn quân dịch nhưng rồi bị bắt lại.

Sau biến cố 1975, ông ở lại Việt Nam và bị đưa đi học tập cải tạo 1 tháng.

Ông được biết đến là một người mê rượu, tuy nghèo khó nhưng có máu giang hồ, tính tình phóng khoáng. Ngày 3 tháng 4 năm 1981, sau 1 chầu nhậu với bạn bè, ông bị té cầu thang (có thông tin cho rằng bị té lầu) và qua đời, hưởng thọ 40 tuổi.

Thường đi kèm với tên tuổi của Vũ Hữu Định, là bài thơ "Còn chút gì để nhớ". Tác phẩm gồm 4 khổ, mỗi khổ 4 câu, mỗi câu từ 7-8 chữ, mang theo những hình ảnh nhẹ nhàng, tế nhị của phố núi Pleiku, từ cảnh vật:

Tới con người:

Bài này được viết năm 1970, khi nhà thơ sang thăm 1 người bạn gái ở Pleiku. Cùng năm này, bài thơ được đăng báo Khởi Hành của Viên Linh và được nhạc sĩ Phạm Duy phổ nhạc thành ca khúc, rồi trở nên phổ biến với giọng hát Thái Thanh. Ca khúc được phổ theo nhịp 3/4, điệu Boston, lời thơ vẫn giữ nguyên với khổ thơ cuối được nâng lên thành cao trào.

Sau này nhà văn Nguyễn Nhật Ánh, bạn thân của ông, cũng có 1 tiểu thuyết lấy tên "Còn chút gì để nhớ".


</doc>
<doc id="809911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809911" title="Alex Oxlade-Chamberlain">
Alex Oxlade-Chamberlain

Alexander Mark David "Alex" Oxlade-Chamberlain (sinh ngày 15 tháng 8 năm 1993), thường được gọi là Alex Oxlade-Chamberlain, là một cầu thủ bóng đá người Anh hiện đang chơi ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Arsenal tại Giải ngoại hạng Anh. Anh có thể thi đấu ở vị trí tiền vệ cánh hoặc tiền vệ trung tâm. Sau màn trình diễn nổi bật với Southampton ở mùa 2010-2011, anh gia nhập Arsenal vào tháng 8 năm 2011. Ghi 2 bàn trong 3 trận đầu tiên cho CLB mới, Oxlade-Chamberlain trở thành cầu thủ người Anh trẻ nhất ghi bàn trong lịch sử Champion League và cũng có một vị trí thường xuyên ở Đội tuyển U21 Anh.
Chamberlain được sinh ra tại Portsmouth,Hampshire.Chamberlain gia nhập học viện Southampton và có trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên của mình vào năm 2010.

Vào ngày 2 tháng 3 năm 2010, anh thi đấu trận đầu tiên cho Southampton lúc 16 tuổi 199 ngày,trong chiến thắng 5 -0 trước Huddersfield Town và là cầu thủ trẻ thứ hai trong lịch sử thi đấu chuyên nghiệp cho Southampton sau Theo Walcott. Vào ngày 8 tháng 5 năm 2010, Chamberlain được vào sân ở phút 82 thay cho Jason Puncheon trong trận đấu cuối cùng của mùa giải gặp Southend United.

Vào ngày 20 tháng 8 năm 2010, hai ngày sau sinh nhật lần thứ 17, Oxlade-Chamberlain đã ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên có thời hạn trong vòng 3 năm. Trận ra mắt của anh ở giải đấu là trận thua 2–0 tại sân nhà trước Rochdale vào ngày 4 tháng 9 năm 2010. Bàn thắng đầu tiên của anh tại giải đấu là trong trận thắng 2–1 trước Oldham ngày 23 tháng 10 năm 2010, anh ghi thêm hai bàn thắng nữa và có một pha kiến tạo trong chiến thắng 4-0 trước Dagenham & Redbridge vào ngày 2 tháng 11 năm 2010, anh được bình chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu lần đầu tiên.

Oxlade-Chamberlain kết thúc mùa giải với 10 bàn thắng và có tên trong Đội hình tiêu biểu của năm của giải hạng Nhất mùa bóng 2010-2011. Anh trở thành mục tiêu chuyển nhượng của nhiều đội bóng và vào tháng Sáu bố của anh, ông Mark Chamberlain, tuyên bố sẵn sàng cho con trai mình gia nhập Arsenal "càng sớm càng tốt" để "tiếp tục cho sự phát triển của anh".

Ngày 8 tháng 8 năm 2011 Oxlade-Chamberlain ký hợp đồng với CLB Arsenal. Mặc dù CLB không tiết lộ phí chuyển nhượng nhưng theo các nguồn tin báo chí cho biết phí chuyển nhượng vào khoảng 12 triệu bảng ban đầu và có thể lên đến 15 triệu bảng dựa vào đóng góp của anh.

Anh có trận ra mắt cho CLB vào ngày 28 tháng 8 năm 2011, trong thất bại 8–2 trước Manchester United, vào sân ở phút 62 để thay cho Francis Coquelin, qua đó trở thành cầu thủ thứ 150 chơi cho Arsenal tại Primier League. Ngày 20 tháng 9 năm 2011, Oxlade-Chamberlain có bàn thắng đầu tiên cho Arsenal ở phút thứ 58 trong trận đấu với Shrewsbury Town ở League Cup với một cú sút từ khoảng cách 25 mét.

Ngày 28 tháng 9 năm 2011, Oxlade-Chamberlain ghi bàn thắng mở tỷ số trong trận đấu đầu tiên của anh ở Champions League trước Olympiacos ở phút thứ 8 sau khi băng vào nhận bóng từ đường chuyền dài của Alex Song, vượt qua vài hậu vệ trước khi kết thúc vào góc lưới. Với việc ghi được bàn thắng này, anh trở thành cầu thủ người Anh trẻ nhất ghi bàn ở Champions League, vượt qua kỷ lục của người đồng đội Theo Walcott.

Alex Oxlade-Chamberlain đã được huấn luyện viên Roy Hodgson triệu tập vào đội tuyển trẻ Anh.



</doc>
<doc id="809913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809913" title="Còn chút gì để nhớ">
Còn chút gì để nhớ

Còn chút gì để nhớ có thể chỉ:



</doc>
<doc id="809921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809921" title="Đỗ Cận">
Đỗ Cận

Đỗ Cận (1434-?), trước tên là Viễn, sau được vua Lê Thánh Tông đổi lại là Cận, tự: Hữu Khác, hiệu: Phổ Sơn; là danh thần nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam.

Đỗ Cận là người xã Thông Thượng, huyện Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên.
Năm Mậu Tuất (1478), ông đỗTiến sĩ cùng khoa với Vũ Quỳnh, Hoàng Đức Lương. 
Thi đỗ, ông được bổ làm quan tại triều, rồi được cử làm Tham nghị xứ Quảng Nam.
.Năm 45 tuổi, ông được vua Lê Thánh Tông đổi tên là Đỗ Cận .

Tháng 11 (âm lịch) năm Quý Mão (1483), ông được cử đi cống nhà Minh (Trung Quốc). Trong dịp này ông đã làm tập "Kim Lăng ký" bằng chữ Nôm, tả phong tục và phong cảnh kinh đô Kim Lăng của nhà Minh, nhưng nay đã thất truyền .

Đỗ Cận mất năm nào không rõ.

Ngoài tập Kim Lăng ký (đã thất truyền), Đỗ Cận còn làm thơ, nhưng nay cũng chỉ còn mấy bài thơ chữ Hán chép trong "Toàn Việt thi lục" của Lê Quý Đôn. Giới thiệu một bài:


</doc>
<doc id="809924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809924" title="Vũ Cẩn">
Vũ Cẩn

Vũ Cẩn hoặc Vũ Cận(1522-?), tự: Đôn Phu (hoặc Thuần Phu, Thuần Phủ) ; là danh thần triều Mạc và triều Lê Trung hưng trong lịch sử Việt Nam.
Vũ Cẩn sinh năm Nhâm Ngọ (1522) đời Lê Chiêu Tông (ở ngôi: 1516-1522) tại làng Lương Xá, huyện Lang Tài, tỉnh Bắc Ninh .

Năm Bính Thìn (1556) đời Mạc Phúc Nguyên (ở ngôi: 1546-1561), ông thi đỗ Tiến sĩ, được bổ chức quan, trải đến chức Tả thị lang bộ Hộ.

Tháng Chạp năm Canh Thìn (tháng 1 năm 1581) đời Mạc Mậu Hợp (ở ngôi: 1562-1592), ông được cử làm Phó sứ đi tuế cống nhà Minh (Trung Quốc). Khi về nước, ông được thăng Thượng thư bộ Hộ, tước Xuân Giang hầu .

Sau khi nhà Mạc chạy lên Cao Bằng, ông ở lại tiếp tục làm quan (vẫn được giữ nguyên chức tước cũ) dưới triều Lê Trung hưng .

Vũ Cẩn mất năm nào không rõ.
Ông là em ruột Đình nguyên Hoàng giáp Vũ Cảnh, và là chú ruột Trạng nguyên Vũ Giới .

Vũ Cẩn để lại tập Tinh thiều kỷ hành ("Ghi chép hành trình trên cỗ xe sứ giả"), gồm 2 quyển, và 100 bài thơ chép trong Toàn Việt thi lục do Lê Quý Đôn biên tập.

Phần lớn thơ ông đều là những bài tức cảnh sinh tình trên còn đường đi sứ, giống như những thiên bút ký đường dài ghi lai tâm trạng tha hương của một sứ giả. Nhiều bài có cảm hứng mới mẻ, lời trang nhã, tình cảm thuần hậu .
Trích giới thiệu một bài:


</doc>
<doc id="809926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809926" title="Chỉ số Sáng tạo Toàn cầu (Đại học Cornell, INSEAD và WIPO)">
Chỉ số Sáng tạo Toàn cầu (Đại học Cornell, INSEAD và WIPO)

Chỉ số Sáng tạo Toàn cầu (Tiếng Anh: Global Innovation Index) được đưa ra năm 2007 bởi Tổ chức sở hữu trí tuệ toàn cầu (World Intellectual Property Organization viết tắt là WIPO, thuộc Liên Hiệp Quốc), kết hợp với một số công ty lớn và tổ chức phi lợi nhuận khác. Mục đích của chỉ số này là đưa ra các đánh giá về độ sáng tạo/đổi mới của mỗi quốc gia một cách toàn diện nhất.

Theo cách đánh giá truyền thống, chỉ số sáng tạo/đổi mới của quốc gia theo các tiêu chí như số lượng tiến sĩ, số lượng bài báo nghiên cứu khoa học được công bố, số bằng sáng chế, kinh phí dành cho R&D chiếm bao nhiêu phần trăm GDP... Tuy nhiên, các tiêu chí đó không phản ảnh đúng nhiều mặt mức độ sáng tạo của quốc gia. Chỉ số mới được đánh giá không chỉ dựa trên độ sáng tạo trong nghiên cứu khoa học, mà còn chỉ số sáng tạo trong xã hội, chỉ số sáng tạo trong các mô hình kinh doanh.

Chỉ số Sáng tạo Toàn cầu (GII) được đưa ra dựa trên hai nhóm chỉ số: nhóm chỉ số đầu vào, và nhóm chỉ số đầu ra.

Nhóm chỉ số đầu vào gắn chặt với các yếu tố quốc dân, làm nền tảng và tiền đề cho các hoạt động đổi mới/sáng tạo. Gồm 5 chỉ số cơ bản:

Nhóm chỉ số đầu ra biểu thị cho kết quả của quá trình đổi mới/sáng tạo. Gồm 2 chỉ số cơ bản:




</doc>
<doc id="809935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809935" title="Tôn Nữ">
Tôn Nữ

Tôn Nữ (chữ Hán: 孫女) là tên gọi của con gái trong họ Tôn Thất, vốn dòng dõi của chúa Nguyễn.

Con gái của Minh Mạng hay các con cháu của ông cũng đều áp dụng theo một cách đặt chữ lót sau đây:



</doc>
<doc id="809945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809945" title="Doodle Jump">
Doodle Jump

Doodle Jump là trò chơi điện tử được phát triển và phát hành bởi Lima Sky. Phát hành lần đầu trên toàn thế giới trên nền iOS vào ngày 6 tháng 4 năm 2009, trò chơi này còn được phát triển trên các nền tảng khác như Windows Phone, BlackBerry, Android và Nokia Symbian. Trò chơi này được lấy cảm hứng từ PapiJump của SunFlat. Nhận được nhiều lời khen ngợi từ khi ra mắt, Doodle Jump đã bán được tổng cộng khoảng 5 triệu bản trên toàn thế giới vào ngày 24 tháng 6 năm 2010.

Trong trò chơi, người chơi sẽ điều khiển một sinh vật 4 chân có tên là "The Doodler" nhảy lên những cái thềm để lên đến một độ cao cao nhất có thể. Nếu Doodler bị rơi xuống hết phần màn hình thì cuộc chơi kết thúc. Người chơi có thể nâng cao tốc độ của Doodler bằng cách "lấy" những vật dụng ở trên những cái thềm như mũ có cánh quạt hay tên lửa. Ngoài ra còn có những "vật thể bay không xác định" ("UFOs") mà Doodler phải tránh, bắn, hoặc nhảy lên trên đầu. Nếu chạm vào các vật thể đó, Doodler sẽ bị choáng, rơi xuống và phải chơi lại từ đầu. Bên cạnh đó còn một số trở ngại như hố đen hoặc đám mây có thể hút Doodle vào trong đó.

Doodle Jump được thiết kế không có giới hạn. Người chơi sẽ cố gắng điều khiển Doodler nhảy lên những bục lên đến một độ cao cao nhất có thể. Càng ngày cuộc chơi sẽ càng khó khăn với những bục có thể di chuyển hoặc sẽ bị biến mất trong một khoảng thời gian ngắn. Sau khi cuộc chơi kết thúc, điểm cao của người chơi sẽ được ghi nhận. Người chơi có thể gửi điểm cao của mình lên trang web bảng xếp hạng của Doodle Jump.

Doodle Jump nói chung được giới người chơi và giới đánh giá yêu thích, trong đó TouchGen nói rằng trò chơi rất vui và đề cao âm thanh lẫn đồ họa của trò chơi. Người hâm mộ nói rằng trò chơi này rất dễ nghiện vì sự đơn giản của nó; và trên các diễn đàn, họ đều cho rằng Doodle Jump là một trong những trò chơi hay nhất trên điện thoại thông minh, bên cạnh một trò chơi đầy thành công khác là Angry Birds.

Có tổng cộng 9 biến thể của trò chơi mà người chơi có thể lựa chọn.



</doc>
<doc id="809946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809946" title="West End của Luân Đôn">
West End của Luân Đôn

West End của Luân Đôn (thường được gọi là chỉ đơn giản là West End) là một khu vực trung tâm Luân Đôn, nơi có nhiều địa điểm du lịch, các doanh nghiệp của thành phố, trụ sở chính và nhà hát West End. Việc sử dụng thuật ngữ này bắt đầu vào đầu thế kỷ 19 để mô tả các khu vực thời trang ở phía tây Charing Cross. Đối với quy hoạch chiến lược khu vực được xác định là một trong hai trung tâm quốc tế trong Quy hoạch Luân Đôn. West End là trung tâm giải trí của Vương quốc Anh với các khu mua sắm lớn nhất ở châu Âu, nơi có nhà hát Vương quốc Anh và công nghiệp điện ảnh, nhà hàng, khách sạn và câu lạc bộ đêm.

West End là nơi có giá thuê mặt bằng đắt đỏ nhất thế giới.

Tọa lạc ở phía tây của Thành phố Luân Đôn Trung cổ và La Mã lịch sử, West End từ lâu đã là nơi sinh sống của tầng lớp giàu có bởi vì nó tọa lạc trên hướng gió mang khói từ thành phố đông đúc. Nó cũng nằm gần cung điện hoàng gia quyền lực tại Westminster, và phần lớn là trong thành phố Westminster (một trong số 32 quận của Luân Đôn). Phát triển trong thế kỷ thứ mười bảy, thứ mười tám và mười chín, nó ban đầu được xây dựng như một loạt các cung điện, nhà ở thị trấn đắt tiền, cửa hàng thời trang và những nơi vui chơi giải trí. Các khu vực gần thành phố xung quanh Holborn, giao lộ Seven Dials và quận Covent Garden lịch sử có chứa các cộng đồng nghèo đã được xóa và cải tạo phát triển trong thế kỷ 19.

Các tên "West End" là một thuật ngữ linh hoạt với các ý nghĩa khác nhau trong các ngữ cảnh khác nhau. Nó có thể đề cập đến các khu vui chơi giải trí xung quanh Quảng trường Leicester và Covent Garden, khu mua sắm tập trung trên phố Oxford, phố Regent, phố Bond, hoặc, thường ít hơn, toàn bộ là một phần của trung tâm Luân Đôn (bản thân nó là một ranh giới nhìn chung không được mọi người đồng ý) nằm về phía tây của thành phố Luân Đôn.


</doc>
<doc id="809961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809961" title="Lima Sky">
Lima Sky

Lima Sky, LLC là một nhà phát triển và phát hành trò chơi điện tử Hoa Kỳ. Các sản phẩm của họ chủ yếu được phát triển trên nền iOS của Apple. Được thành lập năm 2008 bởi 2 anh em là Igor Pusenjak và Marko Pusenjak, công ty này đặt trụ sở tại New York, Hoa Kỳ. Trò chơi nổi tiếng nhất của họ là "Doodle Jump".

Lima Sky được thành lập năm 2008 bởi hai anh em Igor Pusenjak và Marko Pusenjak.

Công ty đặt trụ sở tại 447 West 22nd Street Suite 3, New York, NY 10011, Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="809965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809965" title="East End của Luân Đôn">
East End của Luân Đôn

East End của Luân Đôn, còn được gọi đơn giản là East End, là khu vực của Luân Đôn, Anh, phía đông thành phố Luân Đôn Trung cổ có tường thành bao quanh và phía bắc của sông Thames. Mặc dù không được xác định bởi ranh giới chính thức được chấp nhận, sông Lea có thể được coi là một ranh giới khác. Việc sử dụng thuật ngữ với ý miệt thị bắt đầu vào cuối thế kỷ 19, khi sự mở rộng dân số của Luân Đôn đã dẫn đến tình trạng dân số quá đông trên khắp khu vực và sự tập trung của những người nghèo và người nhập cư. Các vấn đề trở nên trầm trọng hơn với việc xây dựng các bến tàu Katharine St (1827) và đường sắt trung tâm Luân Đôn Termini (1840-1875) dẫn đến phải giải phóng mặt bằng khu ổ chuột cũ và các xóm nhà lụp xụp, với nhiều người dân bị di dời chuyển đến East End. Trong suốt một thế kỷ, East End đã trở nên đồng nghĩa với nghèo đói, bệnh tật, tình trạng quá đông và tội phạm.

East End phát triển nhanh chóng trong thế kỷ 19. Ban đầu nó là một khu vực đặc trưng bởi các làng quần tụ quanh các tường thành phố Luân Đôn hoặc dọc theo con đường chính, bao quanh bởi đất nông nghiệp, đầm lầy và các cộng đồng nhỏ ven sông, phục vụ các nhu cầu vận tải biển và Hải quân Hoàng gia. Cho đến khi bến cảng chính thức xuất hiện, tàu bè vận chuyển được yêu cầu đặt hàng hóa trong kho của Luân Đôn, nhưng ngành công nghiệp liên quan đến sửa chữa, xây dựng, và khai lương thực của tàu bè phát triển mạnh mẽ trong khu vực từ thời Tudor. Khu vực thu hút số lượng lớn người dân nông thôn tìm kiếm việc làm. Làn sóng kế tiếp của nước ngoài nhập cư bắt đầu với những người tị nạn Huguenot tạo ra một vùng ngoại ô mới ngoại thành Spitalfields trong thế kỷ 17, sau đó là những người thợ dệt Ailen, người Do Thái Ashkenazi, và trong thế kỷ 20, người Bangladesh. Nhiều người trong số những người nhập cư làm việc trong ngành công nghiệp dệt may. Sự phong phú của lao động bán và không có tay nghề đã dẫn đến mức lương thấp và điều kiện nghèo trong suốt East End. Điều này mang lại sự chú ý của các nhà cải cách xã hội trong thời gian giữa thế kỷ 18 và đã dẫn đến sự hình thành của các đoàn thể và hiệp hội công nhân vào cuối thế kỷ này. Chủ nghĩa cực đoan của East End góp phần vào sự hình thành của Đảng Lao động và nhu cầu cho sự giải phóng phụ nữ.

Nỗ lực chính thức để giải quyết tìnhh trạng nhà ở quá chật chội bắt đầu vào đầu thế kỷ 20 được Hội đồng Quận Luân Đôn thực hiện. Chiến tranh thế giới thứ hai tàn phá East End gồm bến cảng, đường sắt và ngành công nghiệp hình thành một mục tiêu liên tục, dẫn đến sự phân tán dân số các vùng ngoại ô mới và nhà mới đang được xây dựng vào những năm 1950. Việc đóng cửa của các bến cảng East End cuối cùng trong cảng Luân Đôn vào năm 1980 đã tạo ra nhiều thách thức hơn nữa và dẫn đến những nỗ lực tái sinh và sự hình thành của Công ty Phát triển Luân Đôn Docklands. Sự phát triển bến tàu Canary, cơ sở hạ tầng được cải thiện, và Công viên Olympic mang ý nghĩa là East End đang tiếp tục trải qua sự thay đổi, nhưng một số khu vực vẫn tiếp tục tồn tại những người nghèo đói nhất ở Anh.


</doc>
<doc id="809970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809970" title="Anuradhapura">
Anuradhapura

Anuradhapura (අනුරාධපුරය trong tiếng Sinhala, அனுராதபுரம் trong tiếng Tamil) là một trong những kinh đô cổ của Sri Lanka, là thành phố linh thiêng ở Sri Lanka. Thành phố thiêng Anuradhapura nổi tiếng với các di tích được bảo quản tốt thuộc nền văn minh Lanka. Thành phố thiêng này là một di sản thế giới UNESCO. Thành phó có cự ly 205 km so với thủ đô Colombo và thuộc tỉnh Bắc Trung Bộ, hai bên bờ sông Malvathu Oya. Từ thế kỷ 4 trước Công nguyên, thành phố này là kinh đô Sri Lanka cho đến đầu thế kỷ 11. Trong thời kỳ này nó vẫn là một trong những trung tâm quyền lực chính trị và thành thị ổn định và bền bỉ ở Nam Á. Thành phố này được xem là thành phố thiêng của thế giới Phật tử và ngày nay được bao quanh bởi các chùa trên diện tích 40  km².


</doc>
<doc id="809976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809976" title="Kamiji Yusuke">
Kamiji Yusuke

Kamiji Yusuke (上地 雄輔) sinh ngày 18 tháng 4 năm 1979 tại Yokosuka, Kanagawa Prefecture, Nhật Bản là một ca sĩ, nhạc sĩ và diễn viên người Nhật Bản. Trong giới âm nhạc, anh được biết đến với cái tên Yusuke (遊助 "Yūsuke").

Yusuke sinh tại Yokosuka, Kanagawa Prefecture, Nhật Bản và học cấp ba tại trường Trung học Yokohama Senior. Tại trường trung học, anh dự định sẽ vào một trường đại học thể thao nhưng đã phải từ bỏ vì chấn thương ở khuỷu tay. Anh ra mắt lần đầu trong loạt drama "LXIXVXE" trên TBS năm 1999.

Cùng với hai người bạn ở Quiz! Hexagon II là Takeshi Tsuruno và Naoki Nokubo, Kamiji Yusuke đã thành lập một ban nhạc có tên Shuchishin và biểu diễn trên kênh Hexagon II được một năm trước khi nhóm tan rã. Từ đó, Yusuke đã tự sản xuất và phát hành âm nhạc dưới tên Yusuke (遊助, khác với "Yusuke" trong cái tên "Kamiji Yusuke"). Cả ba đĩa đơn của anh đều dành một vị trí trong bảng xếp hạng 2009, trong đó "Himawari" xếp vị trí thứ 8.

Năm 2008, trang blog của Yusuke đã được Sách Kỷ lục Guinness Thế giới chính thức công nhận là trang blog có nhiều người xem nhất trong khoảng thời gian 24 giờ.







</doc>
<doc id="809985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809985" title="Khu Bảo tồn rừng Sinharaja">
Khu Bảo tồn rừng Sinharaja

Khu Bảo tồn rừng Sinharaja là một vườn quốc gia, một điểm nóng đa dạng sinh học ở Sri Lanka. Khu bảo tồn này có ý nghĩa quốc tế và đã được đưa vào danh sách các khu dự trữ sinh quyển và di sản thế giới UNESCO.

Khu rừng nhiệt đới còn nguyên vẹn này là một phần của vùng sinh thái rừng mưa vùng đất thấp Sri Lanka đã được tại vùng đất thấp vùng sinh thái rừng mưa, đã được bảo tồn tránh khai thác gỗ thương mại, và đã được chỉ định một dự trữ sinh quyển thế giới vào năm 1978 và một di sản Thế giới vào năm 1988. Dịch tên của khu bảo tồn như là Vương quốc Sư tử.
Khu bảo tồn chỉ có kích thước 21 km (13 dặm) từ đông sang tây, và tối đa là 7 km (4.3 dặm) chiều bắc-nam, nhưng nó là một kho tàng của các loài đặc hữu, bao gồm cả thực vật, côn trùng, lưỡng cư, bò sát, chim và động vật có vú.

Do có các thảm thực vật dày đặc, khó để quan sát động vật hoang như tại các khu vực vườn quốc gia khô chẳng hạn như Yala. Có khoảng ba con voi và 15 hoặc báo hoa mai là hiếm khi nhìn thấy. Các loài động vật có vú lớn hơn phổ biến nhất là voọc mặt tía đặc hữu.


</doc>
<doc id="809992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809992" title="Yusuke">
Yusuke

Yusuke, Yūsuke, hoặc Yuusuke là một cái tên người Nhật.




</doc>
<doc id="809993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=809993" title="Chi Đậu hoa">
Chi Đậu hoa

Chi Đậu hoa hay chi Đậu thơm (danh pháp: Lathyrus, )) là chi thực vật có hoa thuộc họ Đậu. Chi này có khoảng 160 loài, bản địa của khu vực có nền nhiệt độ cao, trong đó có 52 loài ở châu Âu, 30 loài ở Bắc Mỹ, 78 loài ở châu Á, 24 loài ở vùng Đông Phi nhiệt đới và 24 loài ở Nam Mỹ. 
Hạt của một số loài đậu hoa chứa axit amin độc, nếu ăn vào với lượng lớn sẽ gây lathyrism.




</doc>
<doc id="810005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810005" title="Trachypithecus vetulus">
Trachypithecus vetulus

Voọc mặt tía (danh pháp hai phần: Trachypithecus vetulus), hay khỉ lá mặt tía, là một loài khỉ Cựu Thế giới đặc hữu Sri Lanka. Đây là một loài động vật sống trên cây đuôi dài, chủ yếu là màu nâu với một khuôn mặt tối và nhạt màu thấp hơn mặt. Tiếng kêu lớn có thể bị nhầm lẫn với tiếng gầm rú của một động vật ăn thịt như báo.

Loài này đã từng là một loài phổ biến, được tìm thấy ngay cả ở ngoại ô Colombo và tại các làng xã vùng ẩm ướt, nhưng quá trình đô thị hóa nhanh chóng đã làm giảm số lượng loài này.

Nó được cho là rất chọn lọc trong chế độ ăn uống của nó, và phạm vi phân bố của nó đã gặp phải sự xâm lấn của con người, mặc dù nó vẫn có thể được nhìn thấy trong Sinharaja, Kitulgala, ở vùng núi tại vườn quốc gia các đồng bằng Horton hoặc trong rừng nhiệt đới của thành phố Galle.

Có bốn phân loài voọc mắt tía riêng biệt:


</doc>
<doc id="810008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810008" title="Tân Cửu Long">
Tân Cửu Long

Tân Cửu Long (, tiếng Anh:New Kowloon) là một khu vực tại Bán đảo Cửu Long, Hồng Kông, phía nam là Đường Giới Hạn, và phía bắc là các dãy núi Sư Tử Sơn, Bút Giá Sơn, Đại Lão Sơn và Phi Nga Sơn. Khu vực Tân Cửu Long ngày nay bao gồm hai quận là Quan Đường và Hoàng Đại Tiên, và một số phần của các quận Thâm Thủy Bộ và Cửu Long Thành.

Về mặt lịch sử, các lãnh thổ ở phía nam của Đường Giới Hạn (Cửu Long) được nhà Thanh nhượng cho Anh Quốc vào năm 1960 theo Điều ước Bắc Kinh. Các lãnh thổ ở phía bắc của đường này (sau này được gọi là Tân Cửu Long) vẫn là một phần của Trung Quốc cho đến khi được nhà Thanh cho Anh thuê trong 99 năm cùng với Tân Giới. Khu vực Tân Cửu Long được định nghĩa bằng luật vào năm 1937 để mở rộng không gian phát triển đô thị. Trên thực tế, khu vực phía nam của Phi Nga Sơn kéo dài từ Eo biển Lý Ngư Môn tới phía đông Mỹ Phu Tân Thôn ở phía tây, cả Cửu Long và Tân Cửu Long đều được xếp chung là Cửu Long.

Hiện nay, thuật ngữ "Tân Cửu Long" hiếm khi xuất hiện tại Hồng Kông. Tân Cửu Long không còn được coi là thuộc về Tân Giới, những vẫn là một phần của Cửu Long nằm ở phía trên của đường Giới Hạn. Tuy thế, định nghĩa pháp lý về Cửu Long, Tân Cửu Long và Tân Giới vẫn không thay đổi - Tân Cửu Long vẫn là một phần pháp lý của Tân Giới thay vì Cửu Long. Vào ngày 1 tháng 7 năm 1997, tất cả các lãnh thổ cả hai bên đường giới hạn đều được chuyển giao cho Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.



</doc>
<doc id="810043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810043" title="Uemura Kana">
Uemura Kana

Uemura Kana (植村 花菜) sinh ngày 4 tháng 1 năm 1983, là một nữ ca sĩ, nhạc sĩ người Nhật Bản. Xuất hiện lần đầu năm 2004, bài hát nổi tiếng nhất của cô là "Toilet no Kamisama", một hit của năm 2010.

Uemura Kana bắt đầu yêu thích âm nhạc sau khi xem bài hát của Julie Andrews trong phim "The Sound of Music". Năm 2002, cô bắt đầu học ghi ta và viết nhạc.



</doc>
<doc id="810044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810044" title="Mọt gạo">
Mọt gạo

Mọt gạo (danh pháp hai phần: Sitophilus oryzae) là một loài côn trùng gây hại cho các loại hạt ngũ cóc lưu trữ có tầm quan trọng kinh tế, bao gồm lúa mì, gạo và ngô.
Con trưởng thành dài khoảng 2 mm với mỏ dài. Màu sắc cơ thể thoạt nhìn thì có màu nâu hoặc đen nhưng nhìn kỹ thì có bốn điểm màu cam / đỏ phân bố trong một chữ thập trên vỏ cánh. Nó có thể dễ dàng bị nhầm lẫn với loài mọt ngô tương tự, nhưng có được một số tính năng phân biệt.
Con trưởng thành sống đến 2 năm. Con cái đẻ 2-6 trứng mỗi ngày và số lượng trứng đẻ lên đến 300 quả trong suốt cuộc đời nó. Chúng đẻ trứng vào lỗ hạt gạo. Ấu trùng phát triển trong hạt và chui ra lúc ăn. Kiểm soát mọt gạo bằng cách tách riêng gạo bị mọt ra. Mọt gạo ở mọi giai đoạn phát triển có thể giết chết bằng cách làm lạnh dưới trong 3 ngày hoặc làm nóng trong 15 phút.


</doc>
<doc id="810047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810047" title="Jonas Åkerlund">
Jonas Åkerlund

Jonas Åkerlund (sinh ngày 10 tháng 11 năm 1965) là một đạo diễn phim và video âm nhạc người Thụy Điển, ngoài ra ông còn là một tay chơi trống. Tuy nhiên, ông nổi tiếng chủ yếu nhờ những video âm nhạc rất có phong cách của mình. Video cho bài hát "Ray of Light" mà ông thực hiện cho Madonna đã thắng một giải Grammy cho "Video âm nhạc ngắn xuất sắc nhất". Kể từ đó, ông hợp tác lâu dài với Madonna và thực hiện video cho nhiều tên tuổi nổi tiếng như Christina Aguilera, The Rolling Stones, Robbie Williams, P!nk, Maroon 5, Metallica, Britney Spears, Lady Gaga...

1988
1992
1993
1994
1995
1996
1997 
1998
1999
2000
2001

2002
2003
2004
2006
2007
2008
2009
2010
2011


</doc>
<doc id="810050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810050" title="De Wallen">
De Wallen

De Wallen khu phố đèn đỏ lớn nhất và nổi tiếng nhất ở Amsterdam của Hà Lan và một điểm thu hút du lịch lớn. Nó nằm ở trung tâm của phần lâu đời nhất của Amsterdam, bao gồm nhiều khối phố phía nam của nhà thờ Oude Kerk và có nhiều kênh rạch cắt ngang. De Wallen là một mạng lưới các ngõ hẻm có chứa khoảng 300 cabin một phòng nhỏ thuê của gái mại dâm phục vụ nhu cầu tình dục cho khách từ phía sau một cửa sổ hoặc cửa kính, thường được chiếu sáng với đèn đỏ. Khu vực này cũng có một số các cửa hàng bán đồ tình dục, nhà hát hệ tình dục, một viện bảo tàng tình dục, một viện bảo tàng cần sa, và một số cửa hàng cà phê bán cần sa.

De Wallen, cùng với các khu vực mại dâm Singelgebied và Ruysdaelkade, tạo thành Buurt Rosse (khu đèn đỏ) của Amsterdam. 
Tổng diện tích khu vực là khoảng 6500 mét vuông, giới hạn bởi Niezel ở phía bắc, đê biển / Nieuwmarkt ở phía đông, Jansstraat Sint ở phía nam và Warmoesstraat ở phía tây. Mại dâm diễn ra trong khu vực này trên đường phố sau đây: Barndesteeg, Bethlehemsteeg, Bloedstraat, Boomsteeg (nay đã đóng cửa), Dollebegijnensteeg, Enge Kerksteeg, Goldbergersteeg, Gordijnensteeg, Molensteeg, Monnikenstraat, Oudekerksplein, Oudekennissteeg, Oudezijds Achterburgwal, Oudezijds Voorburgwal, Sint Annendwarsstraat, Sint Annenstraat, Stoofsteeg và Trompettersteeg. 

Mại dâm là hợp pháp ở Hà Lan, ngoại trừ tệ nạn mại dâm đường phố, nhưng giấy phép lao động hành nghề mại dâm không được cấp, do đó về mặt pháp lý hành nghề trong lĩnh vực này được giới hạn chủ yếu là để các công dân Liên minh châu Âu. (Một công dân ngoài Liên minh châu Âu có thể làm việc hợp pháp ở Hà Lan mà không có giấy phép lao động trong một số trường hợp, ví dụ, nếu họ là những người phối ngẫu của một công dân địa phương).

Trong khi các dịch vụ y tế và xã hội là có sẵn, người bán dâm không phải trải qua kiểm tra sức khỏe thường xuyên. Chủ sở hữu nhà thổ và các nhà khai thác phòng thường yêu cầu giấy chứng nhận sức khoẻ trước khi sử dụng hoặc cho thuê phòngs. 
Để đối phó với tác động tiêu cực, Mariska Majoor, người sáng lập Trung tâm Thông tin Mại dâm đã tổ chức 2 ngày mở trong tháng 2 năm 2006 và tháng 3 năm 2007, cho phép khách đến thăm một số nhà thổ cửa sổ và peep show và thông báo cho họ về các điều kiện làm việc ở đó. Majoor có công trong việc xây dựng đài tưởng niệm đầu tiên dành cho người hành nghề mại dâm. Bức tượng này được dựng trong khu đèn đỏ. Bức tượng đồng nằm ở Oudekerksplein ở phía trước của Oude Kerk ttrong ngày mở tháng 3 năm 2007 mô tả một người phụ nữ đứng ở ngưỡng cửa. Trên bệ tượng có khắc dòng chữ "Hãy tôn trọng những người hành nghề mại dâm trên toàn thế giới".


</doc>
<doc id="810056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810056" title="Robert Woodrow Wilson">
Robert Woodrow Wilson

Robert Woodrow Wilson (sinh ngày 10.01.1936) là nhà thiên văn học người Mỹ, đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1978 chung với Arno Allan Penzias cho công trình phát hiện Bức xạ phông vi sóng vũ trụ năm 1964 của họ. Ngoài Wilson và Penzias, giải Nobel Vật lý năm 1978 cũng chia cho Pyotr Leonidovich Kapitsa cho công trình khác, không liên quan tới phát hiện trên.

Robert Woodrow Wilson sinh tại Houston, Texas. Ông tốt nghiệp trung học ở trường Lamar High School tại River Oaks Houston, sau đó vào học ở Đại học Rice (Houston), đậu bằng cử nhân năm 1957. Ông học tiếp ở Học viện Công nghệ California và đậu bằng tiến sĩ vật lý năm 1962.

Năm 1963, ông vào làm việc ở Bell Labs tại Crawford Hill. Tại đây ông làm việc chung với Arno Penzias - một nhà thiên văn học vô tuyến khác đã làm việc ở đây từ 2 năm trước.

Khi làm việc bằng ăn-ten Holmdel Horn Antenna tại Bell Labs ở Holmdel Township, New Jersey, họ thấy có một nguồn tiếng ồn trong khí quyển mà họ không thể giải thích được. Sau khi loại bỏ mọi nguồn tiềm tàng có thể gây ra tiếng ồn, kể cả phân chim bồ câu dính trên ăn-ten, tiếng ồn cuối cùng đã được xác định là Bức xạ phông vi sóng vũ trụ, điều này đã được coi như một sự chứng thực quan trọng cho thuyết Vụ Nổ Lớn.

Ông kết hôn với Elizabeth Rhoads Sawin năm 1958. Họ có ba người con. Wilson hiện cư ngụ ở Holmdel Township, New Jersey.





</doc>
<doc id="810057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810057" title="Transrapid">
Transrapid

Transrapid là một đồ án về tàu cao tốc chạy trên đệm từ của Cộng hòa Liên bang Đức. Được quy hoạch và phát triển hệ thống giao thông vận tải (Xe cộ, hệ thống kiểm soát hoạt động và thiết bị phụ trợ) bởi Siemens AG và ThyssenKrupp Transrapid GmbH — một công ty con của ThyssenKrupp AG — phối hợp thiết kế. Cùng với đó, nhiều công ty khác ở Đức đã phát triển các thành phần như thiết bị chuyển mạch, dầm sàn, vv. Sau khi sự khởi đầu của nhà tài trợ bắt đầu phát triển trong năm 1969, nguyên mẫu đầu tiên được giới thiệu vào năm 1979. Từ năm 1991, nhiều dự án đã được công nhận, tuy nhiên, tuyến Transrapid duy nhất trên thế giới hiện nay được đưa vào hoạt động năm 2004 ở Thượng Hải. Tại Đức, tuyến đường Berlin-Hamburg, Metrorapid hay việc đưa đón tại Sân bay quốc tế Franz Josef Strauss ở München đã bị hủy bỏ sau nhiều năm công tác quy hoạch trong giai đoạn lập kế hoạch.

Công nghệ Transrapid được thiết kế cho tốc độ cao nhằm vào mục đích vận tải hành khách đường sắt. Một chiếc Transrapid có thể bao gồm 2-10 phần, và tùy thuộc vào chỗ ngồi và các cơ sở dịch vụ cho tên của nhà sản xuất đã lên đến khoảng 1172 chỗ ngồi.

Hệ thống Transrapid về cơ bản bao gồm các thành phần sau:

Khung xe được để dưới đáy của đường xe và giúp nó có thể di chuyển mà không gặp khó khăn. Các lực nam châm giúp nó đững vững trên đường. Bởi vì không có sự tiếp xúc trực tiếp giữa đường ray và tàu, nên chỉ có lực ma sát giữa con tàu và không khí. Do đó, nó có khả năng di chuyển với vận tốc rất cao, tiêu tốn ít năng lượng và có thể gây ra ít tiếng ồn. Tuy nhiên, một số thử nghiệm vẫn cho thấy nó vẫn không lặng lẽ hơn tàu hỏa bình thường là bao nhiêu.



</doc>
<doc id="810065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810065" title="Chi Sụ">
Chi Sụ

Chi Sụ hay chi Du đơn hoặc chi Vàng trắng (danh pháp khoa học: Alseodaphne) là một chi thực vật hạt kín thuộc họ Lauraceae.

Chi này chứa khoảng 56 loài.


</doc>
<doc id="810068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810068" title="Kunisaki Izumo no Jijō">
Kunisaki Izumo no Jijō



</doc>
<doc id="810073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810073" title="Sự nổi dậy của loài khỉ">
Sự nổi dậy của loài khỉ

Rise of the Planet of the Apes (tựa Việt: Sự nổi dậy của loài khỉ) là bộ phim khoa học viễn tưởng của đạo diễn Rupert Wyatt. Với sự tham gia của các diễn viên điện ảnh James Franco, Freida Pinto, John Lithgow và Andy Serkis. Đây là phần làm lại của loạt phim "Planet of the Apes" và gắn kết với câu chuyện gốc để làm nền cho loạt bộ phim mới. Nội dung phim tương tự như bộ phim thứ tư trong loạt phim gốc, "Conquest of the Planet of the Apes (1972)", nhưng nó không phải là một bộ phim làm lại và không viết tiếp nên cậu chuyện gốc. Phim được phát hành tại Hoa Kỳ, Canada và Ấn Độ vào ngày 05 tháng 8 năm 2011.

Will Rodman (James Franco) là một nhà khoa học tại công ty sinh học Gen-Sys, công ty này đang cố gắng phát triển một phương thuốc cho bệnh Alzheimer và đang thử nghiệm một loại thuốc theo liệu pháp gen lên những con tinh tinh. Loại thuốc này, là một loại virus được sửa đổi, giúp biến đổi những con tinh tinh, khiến chúng có khả năng thông minh của loài người. Một con tinh tinh cái đã cho rằng con của nó (mà phòng thí nghiệm vẫn chưa biết đến) bị đe dọa nên đã nổi giận và bị bắn chết bởi các nhân viên an ninh. Ông chủ của Will là Steven Jacobs (David Oyelowo) sau đó đã ra lệnh cho người giữ con tinh tinh này là Robert Franklin (Tyler Labine) phải kết liễu bằng thuốc những con tinh tinh còn lại. Franklin không thể khiến mình giết chết con tinh tinh con khi phát hiện ra sự tồn tại của nó và thay vào đó đã trao nó cho Will đem về nhà nuôi.

Cha của Will là Charles (John Lithgow), người đang bị bệnh Alzheimer, đặt tên cho con tinh tinh con là "Caesar". Caesar (Andy Serkis) đã thừa hưởng trí thông minh cao của mẹ mình và phát triển nhanh chóng. Một ngày, sau khi nó làm hoảng sợ những đứa trẻ của người hàng xóm, Hunsiker (David Hewlett) - một viên phi công, và chịu một vết thương trên chân, Will dẫn nó đến Sở thú San Francisco và được một nhà nghiên cứu động vật linh trưởng là Caroline Aranha (Freida Pinto) chữa trị vết thương. Will bắt đầu dẫn Caesar đi tham quan ở khu rừng Tùng Bách tại Công trình kỷ niệm quốc gia Rừng Muir, nhưng sau cuộc chạm trán với loài chó Shepherd Đức của một gia đình nọ, Caesar bắt đầu bực bội với vị trí như là một thú cưng cho loài người của mình. Khi Caesar hỏi về xuất thân của mình, Will nói rằng mẹ của nó và mười một con tinh tinh khác đã được tiêm thuốc và lý do cho trí thông minh của nó là bởi loại thuốc đó đã tác động lên nó từ khi còn trong bụng mẹ. Caesar biết được nhiều hơn về xuất thân của mình và bắt đầu cho mình khác biệt với gia đình loài người của mình.

Will tuyệt vọng đành liều lĩnh thử mẫu thuốc của mình lên cha anh. Thoạt đầu, tình trạng của cha anh tiến triển, nhưng rốt cuộc hệ thống miễn dịch của ông đã đánh bật loại virus đó và chứng mất trí lại trở lại. Trong lúc mơ hồ, ông đã thử vào xe của người hàng xóm Hunsiker, nghĩ chiếc xe đó là của mình, và ông phá hỏng nó, khiến Hunsiker nổi nóng. Caesar chứng kiến cuộc chạm trán và tấn công Hunsiker. Cuối cùng, nó bị bắt khỏi nhà Will ở chính quyền và được giữ lại tại nhà cho động vật linh trưởng được điều hành bởi John Landon (Brian Cox), nơi nó bị đối xử tàn nhẫn bởi những con khỉ khác và người bảo vệ, vốn là con trai của Landon, Dodge (Tom Felton). Caesar thoát khỏi xà lim và thả con gorilla đang bị giam riêng một mình. Với sự hỗ trợ của con gorilla này, Caesar thống trị những con khỉ khác bằng cách chạm tay phục tùng của loài tinh tinh.

Will tạo ra một loại virus mạnh mẽ hơn để tiếp tục chữa trị cho cha anh, và Jacobs phớt lờ việc thử nghiệm trên những con tinh tinh, vốn sẽ tăng trí thông minh của chúng. Tuy nhiên, những nhà khoa học này không biết rằng, loại thuốc này đem lại cái chết cho loài người. Franklin bị nhiễm loại virus mới này và bắt đầu hắt hơi ra máu. Trong lúc cố gắng gặp Will tại nhà của Will, Franklin đã vô tình lây cho Hunsiker, và sau đó bị phát hiện ra là đã chết trong căn hộ của mình. Will nỗ lực cảnh báo Jacobs về việc tiếp tục thử nghiệm nhưng khi Jacobs từ chối nghe mình, Will nghỉ việc.

Sau khi Charles chết, Will hối lộ cho Landon để trả Caesar về cho anh nuôi, nhưng Caesar từ chối rời đi. Sau đó nó tự mình thoát nhà nuôi khỉ và trở về nhà Will, nơi nó đã đánh cắp các lọ thuốc chứa loài virus mới và xả vào chỗ các lồng tại nhà nuôi khỉ, nhằm nâng cao trí thông minh của các con khỉ khác. Các con khỉ này bắt đầu thực hiện kế hoạch trốn thoát. Dodge cố gắng can thiệp, dẫn đến cuộc chiến với Caesar. Caesar khiến Dodge sốc khi quát "Không" trước mặt anh, và sau đó đã khiến cho anh ta chết vì điện giật. Những con khỉ được phóng thích đột kích thành phố và giải thoát những con khỉ khác ở Gen-Sys, cũng như toàn bộ các loài khỉ khác từ một sở thú.

Các con khỉ này phá vỡ vòng phong tỏa của CHP (Đội tuần tra quốc lộ California) trên Cầu Cổng Vàng và thoát vào khu rừng Tùng Bách. Jacobs, rơi xuống nước chết sau khi máy bay rơi và bị một trong các con khỉ đạp cả máy bay chở anh xuống. Will tìm đến và cảnh báo Caesar rằng con người sẽ săn đuổi chúng, và cầu xin nó về nhà. Caesar nói với Will rằng nó "đã về nhà" giữa những con khỉ cùng đàn khác. Hình ảnh cuối cùng cho thấy bầy khỉ leo lên đỉnh của những cây Tùng, nhìn sang Vịnh San Francisco.

Trong cảnh post-credits, Hunsiker bị nhiễm virus và đang trên đường làm việc. Ống kính camera chuyển sang bảng thông báo tình trạng đầy ắp các chuyến bay, sau đó chuyển dần thành bản đồ quỹ đạo các đường bay có nở rộ các đốm sáng ngụ ý rằng nạn dịch lan tràn khắp thế giới khiến loài khỉ nắm quyền kiểm soát hành tinh giống như những phim trước đây.


Trong 1 đoạn bài blog của phim, đạo diễn Rupert Wyatt nhận xét về sự độc đáo của cốt truyện: "Bộ phim như là một phần của thần thoại. Nó không viết tiếp bộ phim khác; đây là một câu chuyện độc lập. Phim kén người xem, cấu trúc câu chuyện là phần cuốn hút của phim này như Batman Begins."
Trong một cuộc phỏng vấn trong năm 2009, Wyatt nói, "Chúng tôi đã kết hợp các yếu tố từ sự xâm chiếm, khi loài khỉ bắt đầu cuộc nổi dậy, nhưng điều này chủ yếu dựa trên bộ phim năm 1968... Caesar là một nhân vật cách mạng, người sẽ nói chuyện về loài khỉ đồng bào của mình trong nhiều thế kỷ... Đây chỉ là bước đầu tiên trong sự tiến hóa của loài khỉ, và còn rất nhiều câu chuyện để nói sau này,tôi nghĩ bộ phim tiếp theo sẽ được nói về tất cả các cuộc chiến tranh giữa vượn và con người "

Về câu chuyện các phần tiếp theo, Wyatt nhận xét: "Tôi nghĩ rằng chúng ta đang kết thúc với những câu hỏi nhất định, khá thú vị với tôi, tôi đã nghĩ về các phần tiếp theo bộ phim này, nhưng điều này chỉ là khởi đầu.." kịch bản và nhà sản xuất Rick Jaffa cũng đã nói rằng Rise of the Planet of the Apes sẽ hé lộ một số tình tiết cho phần tiếp theo trong tương lai: "Tôi hy vọng rằng chúng tôi đang xây dựng nền tảng cho các bộ phim trong tương lai. Chúng tôi đang cố gắng để trồng rất nhiều hạt giống cho những điều bạn đang nói về loài khỉ " Theo Rick Jaffa, phiên bản của tàu vũ trụ năm 1968 của Planet of the Apes đặc trưng theo tên Icarus trong phim như một gợi ý cho một phần tiếp theo.

Phim bắt đầu bấm máy vào tháng 7 năm 2010 tại Vancouver, British Columbia. Bộ phim cũng quay tại San Francisco, California, và xung quanh O'ahu, Hawaii.

Điểm nhấn thú vị của tác phẩm lần này đó chính là công nghệ thu chuyển động (motion capture), được thực hiện bởi Weta Digital, cũng chính là hãng "góp gió" vào cơn bão Avatar.

Âm nhạc trong phim được sáng tác bởi Patrick Doyle và thực hiện bởi Studio Hollywood Symphony.

Đánh giá cho Rise of the Planet of the Apes là tích cực, và xếp hạng trung bình của 7.1/10, dựa trên 164 ý kiến.Sự đồng thuận tóm tắt của trang web là: "Led hướng thời trang của Rupert Wyatt của một số hiệu ứng đặc biệt ấn tượng..."
Rise of the Planet of the Apes ra rạp lần đầu tiên tại US và Canada với 5.400 màn hình trong 3.648 rạp chiếu. Đạt doanh thu $ 19.534.699 vào ngày khai mạc và $ 54.806.191 trong cuối tuần mở cửa, doanh thu số 1 vào cuối tuần.
Tính đến ngày 07 tháng 8 năm 2011, bộ phim đã thu về $ 54.806.191 tại Us và Canada và thêm $ 23.400.000 tại lãnh thổ nước ngoài, đưa tổng doanh thu trên toàn thế giới lên con số hiện tại là $ 78.206.191.
Đến ngày 10 tháng 11, doanh thu của bộ phim đã đạt $ 468.969.479 trên toàn thế giới.


</doc>
<doc id="810075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810075" title="Last Friday Night (T.G.I.F.)">
Last Friday Night (T.G.I.F.)

"Last Friday Night (T.G.I.F.)" là bài hát của nữ ca sĩ người Mỹ Katy Perry. Bài hát do Perry, Dr. Luke, Max Martin và Bonnie McKee sáng tác, sản xuất bởi Dr. Luke và Max Martin. Nó đã được phát hành làm đĩa đơn thứ năm từ album phòng thu thứ ba của Katy Perry, "Teenage Dream". Cũng như những đĩa đơn trước đó từ "Teenage Dream", ca khúc đạt vị trí số 1 của bảng Hot 100, Hot Digital Songs, Pop Songs, Radio Songs và Hot Dance Club của "Billboard". Một bản remix chính thức của Missy Elliott đã được phát hành trên các đài radio Mỹ và website bán nhạc số ngày 8 tháng 8 năm 2011. Ca khúc trở thành đĩa đơn quán quân thứ sáu của Perry trên Billboard Hot 100 và đĩa đơn quán quân thứ 5 liên tiếp. Với thành tích này, Perry trở thành nữ nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử 53 năm của "Billboard" có 5 đĩa đơn từ cùng một album đều đạt vị trí quán quân Hot 100, ngang bằng với thành tích Michael Jackson đạt được 23 năm trước.

Bìa chính thức cho "Last Friday Night (T.G.I.F.)" sử dụng các cảnh từ video âm nhạc, với hình ảnh của Katy Perry trước và sau khi trang điểm. Chính Perry đã tiết lộ bìa chính thức của "Last Friday Night (T.G.I.F.) Remixes!" trên Facebook của cô.





Danh sách thực hiện này được lấy từ ghi chú album "Teenage Dream".


</doc>
<doc id="810078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810078" title="Quỳ Thanh">
Quỳ Thanh

Quỳ Thanh () là một trong 18 quận của Hồng Kông. Quận bao gồm hai phần - Quỳ Dũng và đảo Thanh Y. Quỳ Thanh là một phần của Tân Giới. Dân số quận năm 2001 là 477.092 người. Đây là quận có dân trí thấp thứ ba và mức thu nhập bình quân dưới trung bình của toàn đặc khu.

Quỳ Thanh vốn không phải là một quận khi hệ thống 18 quận được lập ra vào thập kỷ 1980. Khu vực này thuộc về quận Thuyền Loan cho đến năm 1985. Quận mới từng được gọi là Quỳ Dũng cập Thanh Y khu) (葵涌及青衣區) cho đến năm 1988, khi được đổi lại cho ngắn gọn thành Quỳ Thanh khu.

Cái cảng container mang tầm cỡ quốc tế nằm ở khu vực quận này, dọc theo bờ eo biển Rambler giữa Quỳ Dũng và đảo Thanh Y. Cuầ Thanh Mã, nối với Sân bay quốc tế Hồng Kông bắt đầu từ mũi tây bắc của đảo Thanh Y.

Trên 75% cư dân trong quận sinh sống trong các bất động sản công. Quận là một phần của Khu đô thị mới Thuyền Loan. Không giống như các khu đô thị mới khác tại Hồng Kông, quận không có khu đô thị hạt nhân trong quá trình phát triển.



</doc>
<doc id="810079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810079" title="Tây Cống (quận)">
Tây Cống (quận)

Tây Cống () là quận có diện tích lớn thứ hai trong 18 quận của Hồng Kông. Quận bao gồm phần phí nam của Bán đảo Tây Cống tại Tân Giới cộng thêm một dải đất ở phía đông của Cửu Long. Trung tâm hành chính của quận là tại Tây Cống Thị nhưng cư dân trong quận tập trung tại Đô thị mới Tướng Quân Áo. Đây là quận có dân số trẻ thứ hai của toàn đặc khu. Quận bao gồm một số khu vực nông thôn, đô thị mới và khoảng 70 đảo lớn nhỏ. Đây là một quận khá đặc biệt vì vẫn còn lưu giữ nhiều phong tục thôn quê truyền thống.

Tây Cống có diện tích 136 km² và dân số năm 2006 là 406.442 người. Tương phản với các khu vực đông đúc tại Đảo hồng Kông và Bán đảo Cửu Long, khu trung tâm của Tây Cống là một khu vực bờ biển với cảnh vật đẹp đẽ. Khu vực được biết đến vì có những bãi biển còn hoang sơ và lối sống tĩnh lặng. Bởi vì quận chỉ mới đô thị hóa một phần, nhiều người coi Tây Cống là "công viên tận cùng" của Hồng Kông.



</doc>
<doc id="810080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810080" title="Sa Điền">
Sa Điền

Sa Điền là một trong 18 quận của Hồng Kông. Quận thuộc Tân Giới, bao gồm các khu vực Đại Vi, Mã Yên Sơn, Hỏa Thán, Tiểu Lịch Nguyên và Mã Liệu Thủy. Đây là quận đông dân nhất tại đặc khu, theo điều tra năm 2001, dân số toàn quận là 628.634 người, bao gồm khoảng 27.000 người sinh sống tại các làng bản địa.

Sa Điền có diện tích 70 km², bao gồm cả Đô thị mởi Sa Điền và các khu công viên. Các tòa nhà chủ yếu được xây dựng trên những khu đất cải tạo tại Sa Bạch Hải, Đô thị mới Sa Điền bao gồm nhiều khu dân cư dọc theo hai bờ của sông Thành Môn. Vào đầu thập kỷ 1970 nơi đây vẫn còn là một khu ngoại ô thôn quê với khoảng 30.000 người. Sau khi bất động sản công đầu tiên tại Sa Điền, Lịch Nguyên thôn được hoàn thành vào năm 1976, việc định cư bắt đầu được mở rộng. Ngày nay, khaongr 65% cư dân của quận sống tại các ngôi nhà, căn hộ cho thuê theo các hình thức khác nhau. Sa Điền nay trở thành một cồng đồng mới trải dài ra Mã Yên Sơn với khoảng 640.000 cư dân. Tổng diện tích các khu vực phát triển đô thị tại Sa Điền và Mã Yên Sơn chỉ khoảng 20 km² (8 sq. mi).



</doc>
<doc id="810081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810081" title="Thuyền Loan">
Thuyền Loan

Thuyền Loan () là một trong 18 quận của Hồng Kông. Quận thuộc Tân Giới và có dân số là 275.527 người vào năm 2001. Cư dân trong quận chủ yếu tập trung tại Thuyền Loan và đây là quận có mật độ cư dân cao nhất tại Tân Giới. Một phần của Đô thị mới Thuyền Loan nằm trên địa bàn quận.

Quận được thành lập từ năm 1982 và bao gồm các khu vực thuộc quận Thuyền Loan và Quỳ Thanh hiện nay. Quỳ Dũng và đảo Thanh Y đã tách khỏi quận Thuyền Loan vào giữa thập kỷ 1980 và trở thành quận Quỳ Thanh.



</doc>
<doc id="810082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810082" title="Đại Bộ, Hồng Kông">
Đại Bộ, Hồng Kông

Đại Bộ khu () là một trong 18 quận của Hồng Kông. Quận bao gồm các khu vực Đại Bộ, Đại Bộ Khẩu, Thuyền Loan Hải và phần phía bắc của Bán đảo Tây Cống trên cả hai bờ eo biển Xích Môn. Quận nằm ở Tân Giới. Trung tâm hành chính của quận là Đô thị mới Đại Bộ.

Giống như Thuyền Long, khu vực Đại Bộ chủ yếu là các thị trấn truyền thống. Đô thị mới Đại Bộ, được phát triển tại khu vực xung quanh Đại Bộ trên vùng đất cải tạo ở cửa sông Lâm Thôn và sông Đại Bộ. Năm 2001, dân số của quận là 310.879 người. Đây là quận có mật độ dân số thấp thứ ba tại Hồng Kông.



</doc>
<doc id="810083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810083" title="Đồn Môn">
Đồn Môn

Đồn Môn () là một trong 18 quận của Hồng Kông. Quận là khu vực cực tây trên lục địa của Hồng Kông cách Bán đảo Cửu Long khoảng 32 km, 7 km tây nam Nguyên Lãng và 18 km phía tây Thuyền Loan. Dân số của quận vào năm 2001 là 488.831 người. Một số khu vực trong quận thuộc Đô thị mới Đồn Môn, bao gồm một trong những khu vực dân cư lớn nhất tại Tân Giới. Đây là quận có dân trí thấp thứ hai tại đặc khu.



</doc>
<doc id="810085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810085" title="Nguyên Lãng (quận)">
Nguyên Lãng (quận)

Nguyên Lãng (),là một trong 18 quận của Hồng Kông nằm ở phía tây bắc Tân Giới. Năm 2001, dân số toàn quận là 449.070 người. Đây là quận có dân số trẻ nhất tại hồng Kông và có thu nhập bình quân thấp nhất Tân Giới. Quận Nguyên Lãng bao gồm các đồng bằng phù sa lớn nhất tại Hồng Kông với tổng diện tích 144 km². Hai đô thị mới đã được phát triển tại quận này. Đô thị mới Nguyên Lãng được phát triển từ thị trấn truyền thống Nguyên Lãng từ cuối thập kỷ 1970.



</doc>
<doc id="810086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810086" title="Quan Đường (quận)">
Quan Đường (quận)

Quan Đường () là một trong 18 quận của Hồng Kông. Quận thuộc Bán đảo Cửu Long. Dân số quận năm 2001 là 562.427 người. Đây là quận đông dân thứ ba và có thu nhập bình quân thấp nhất toàn đặc khu.

Đây là quận có một độ dân cư cao nhất tại Hồng Kông, lên tới 55.000 người/km², nhưng cũng là một trong những khu vực công nghiệp lớn nhất tại Hồng Kông. Ô nhiễm, nghèo nàn và dân số già là những vấn đề đáng quan tâm của quận. Theo điều tra vào năm 2001, tỉ lệ nghèo và dân số già của quận lần lượt là 22,6% và 15,5%. Hơn nữa, số người nghèo sống trong quận là 124.803, đông nhất tại Hồng Kông.

Quan Đường là một trong những khu vực công nghiệp tại District Hồng Kông. Các nhà máy bắt đầu được xây dựng từ thập niên 1950. Các khu công nghiệp tập trung chủ yếu tại Vịnh Cửu Long, Quan Đường và Du Đường (tây nam của đường Quan Đường), and Yau Tong. Từ khi các ngành công nghiệp tại Hồng Kông trở nên không còn quan trọng, nhiều nhà máy đã bị phá rỡ và các tòa nhà thương mại đã thay thế chúng.

Các khu dân cư tại quận Quan Đường chủ tập trung tại Ngưu Đầu Giác, phía trên trung tâm Quan Đường, Tú Mậu Bình và Lâm Điền. Khoảng 54% dân số quận Quan Đường sống tại các bất động sản công, 13% là tài sản phối hợp, 4% là tài sản phối hợp một phần và phần còn lại là nhà thuộc sở hữu tư nhân. Hiện nhiều bất động sản cũ đang được thay thế bằng những tòa nhà mới hơn.



</doc>
<doc id="810087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810087" title="Cửu Long Thành">
Cửu Long Thành

Cửu Long Thành () là một trong 18 quận của Hồng Kông. Quận thuộc Bán đảo Cửu Long. Dân số quận năm 2001 là 381.352 người. Đây là quận có dân trí cao thứ ba và có thu nhập bính quân cao nhất tại Cửu Long.

Sân bay trước đây của Hồng Kông, Sân bay quốc tế Khải Đức cũng nằm trong địa giới hành chính của quận, một phần diện tích của sân bay nay được tái phát triển. Năm 1982, chính quyền Hồng Kông đã chia lãnh thổ này thánh 18 quận, Cửu Long Thành và các khu vực lân cận như Hồng Khám hiện thuộc về "quận Cửu Long Thành"



</doc>
<doc id="810097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810097" title="Tangier">
Tangier

Tangier (; "Ṭanjah"; Berber: ⵟⴰⵏⴵⴰ "Ṭanja"; tên Berber cũ: ⵜⵉⵏⴳⵉ "Tingi") là một thành phố lớn ở miền tây bắc Maroc. Nó tọa lạc cạnh bờ biển, ở mạn tây eo biển Gibraltar, nơi Địa Trung Hải gặp Đại Tây Dương ngoài khơi Cap Spartel. Đây là thủ phủ của vùng Tanger-Tetouan-Al Hoceima và tỉnh Tangier-Assilah của Maroc.

Nhiều nền văn minh và văn hóa đã tác động đến Tangier từ tận trước thế kỷ 5 TCN. Từ một thị trấn Berber mang tính chiến lược đến một trung tâm thương mại của Phoenicia cho đến thời kỳ độc lập vào thập niên 1950, Tangier có mối liên hệ với nhiều nền văn hóa. 

Thành phố hiện nay đang trải qua quá trình hiện đại hóa nhanh chóng. Những dự án du lịch mới dọc bờ biển, một quận thương mại hiện đại gọi gọi là "Trung tâm thành phố Tangier", một sân bay mới và một nhà thi đấu bóng đá mới. Kinh tế Tangier cũng được hưởng lợi đáng kể từ cảng Tanger-Med mới.
Tangier có các thành phố kết nghĩa là:


</doc>
<doc id="810105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810105" title="Fes">
Fes

Fes, Fez, hay Fas, ( "Fas", Berber: ⴼⴰⵙ "Fas", ) là thành phố lớn thứ nhì Maroc, với dân số 1,1 triệu người (2014).

Fes từng là thủ đô của Maroc cho tới năm 1925 và nay là thủ phủ của vùng hành chính Fès-Meknès. Thành phố này có hai khu phố cổ, khu lớn hơn là Fes el Bali. Fes el Bali được công nhân là một di sản thế giới và được xem là khu người đi bộ ở đô thị lớn nhất thế giới. Đại học Al Quaraouiyine, thành lập 859, là đại học hoạt động liên tục cổ nhất thế giới. Thành phố có biệt danh là "Mecca của phương ngữ" và "Athens của châu Phi", một biệt danh mà cũng được dùng cho Cyrene, Libya.


</doc>
<doc id="810116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810116" title="Hyunmoo">
Hyunmoo

Hyunmoo (현무) là loại tên lửa đạn đạo được phát triển bởi Hàn Quốc có tầm hoạt động từ 180 km đến 1500 km. Việc nghiên cứu đã bắt đầu từ năm 1974 với các động cơ tên lửa của Hoa Kỳ, Hàn Quốc đã phát triển loại tên lửa hai tầng dựa vào tên lửa đất đối không Nike Hercules. Việc thử nghiệm phóng thành công năm 1978 và phiên bản cải tiến phóng thành công năm 1986. Đây là loại tên lửa duy nhất do Hàn Quốc Phát triển và chế tạo với nhiều mẫu khác nhau do các loại tên lửa khác mà Hàn Quốc phát triển đều gặp trục trặc và thất bại như tên lửa Paekgom. Trong đó mẫu Hyunmoo-1 và Hyunmoo-2 là tên lửa đạn đạo có tầm bắn từ 180 đến 500 km, còn mẫu Hyunmoo-3 là tên lửa hành trình trông rất giống với tên lửa Tomahawk của Hoa Kỳ với tầm bắn từ 500 km đến 1.500 km. Hyunmoo cũng có một số mẫu dùng để xuất khẩu nhưng tầm bắn của các mẫu xuất khẩu không quá 180 km. Mẫu Hyunmoo-2A và Hyunmoo-2B được đưa vào phục vụ cuối năm 2009.

Hyunmoo được phát triển với mục đích chính là để đối phó với Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiên nhưng có thể vươn tới các thành phố như Bắc Kinh ở Trung Quốc, Tokyo ở Nhật và Vladivostok ở Nga. Trong việc chế tạo công ty Lockheed Martin của Hoa Kỳ lo khâu cung cấp nhiên liệu tên lửa còn hệ thống dẫn đường quán tính thì được cung cấp bởi GEC-4 của Anh.


</doc>
<doc id="810117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810117" title="Salé">
Salé

Salé (Berber: SLA / Sala, tiếng Ả Rập: سلا; asla từ Berber, có nghĩa là "đá") là một thành phố ở tây bắc Morocco, trên bờ phải của sông Regreg Bou, đối diện với thủ đô Rabat, và Salé có vai trò như nơi sinh sống của dân Rabat. Được thành lập trong thời cổ như là một thuộc địa Phoenicia, nó đã trở thành một nơi trú ẩn của bọn cướp biển là một nước cộng hòa độc lập trước khi được đưa vào Alaouite Morocco.

Tên của thành phố đôi khi được phiên âm như Salli hoặc Sallee. Quốc lộ 6 kết nối nó với Fes và Meknes ở phía đông. Dân số của thành phố khoảng 800.000 người.


</doc>
<doc id="810119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810119" title="Tlaxcala (thành phố)">
Tlaxcala (thành phố)

Thành phố Tlaxcala (đầy đủ, Tlaxcala de Xicoténcatl) là thủ phủ và trung tâm dân số của tiểu bang thuộc Mexico Tlaxcala. Thành phố này nằm ở phía nam bộ bang. Trong cuộc điều tra dân số năm 2005, thành phố có dân số 15.777 cư dân và thủ phủ bang nhỏ nhất ở Mexico. Nó chỉ là thành phố lớn thứ mười trong bang Tlaxcala. Thành phố là thủ phủ của khu tự quản Tlaxcala, trong đó có một dân số 83.748 người. Thành phố có diện tích 41,61 km ² và bao gồm các cộng đồng khác, lớn nhất trong số đó là Ocotlán, Santa María Acuitlapilco, và San Gabriel Cuauhtla. Các thành phố của Tlaxcala thậm chí không phải là lớn nhất trong thành phố riêng của mình, vì Ocotlán, với dân số 22.082 người, lớn hơn Tlaxcala.

Thành phố, mặc dù ban đầu là khu định cư dân tộc bản địa, đã chính thức thành lập năm 1520 bởi Cortes Hernán - người mà họ đã có một liên minh chống lại những kẻ áp bức Aztec cũ.


</doc>
<doc id="810130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810130" title="DC Cupcakes">
DC Cupcakes

DC Cupcakes (tạm dịch: Cửa hàng Bánh nướng) là một chương trình truyền hình thực tế Mỹ chủ yếu theo chân hai chị em và đối tác kinh doanh Sophie LaMontagne và Katherine Kallinis làm việc tại Georgetown Cupcake, một tiệm bánh nhỏ tại Washington, D.C.. Chương trình được bắt đầu phát sóng trên kênh TLC vào ngày 16 tháng 7 năm 2010 và thu hút 1.1 triệu người xem.

Mùa thứ hai của chương trình sau đó đã tiếp tục được phát sóng trên TLC vào ngày 25 tháng 2 năm 2011. Tại Việt Nam và toàn Đông Nam Á, kênh STAR World đã trình chiếu chương trình vào ngày 7 tháng 4 năm 2011.



</doc>
<doc id="810132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810132" title="Temara">
Temara

Temara (tiếng Ả Rập: تمارة) là một thành phố ven biển ở Maroc. Nó là một phần của Wilaya Rabat-Salé, và nằm trực tiếp ở phía nam của Rabat bên bờ biển Đại Tây Dương, ở khu vực ngoại ô của thủ đô. Thành phố có 250.000 dân năm 2010. Nó là kết nghĩa với Saint Germain en Laye, Pháp. Thành phố có những bãi biển.

Temara được thành lập vào thế kỷ thứ mười hai (1130-1163) bởi Sultan Almohad Abd al-Mumin, người đã xây dựng một nhà thờ Hồi giáo ở đó. Năm thế kỷ sau đó, Mulai Ismail xây dựng bức tường nay vẫn còn. Sau đó, Mulai Abd ar-Rahman (1822-1859) và Moulay Abdul Aziz (1894-1908), hoàn thành (Kasbah de guiche Oudaïa) làm trại tôn giáo và quân sự.
Temara là gần với hai thành phố chính của Maroc, Rabat, thủ đô và trung tâm kinh tế Casablanca.

Có hai khu vực công nghiệp chính của thành phố Temara. Khu vực đầu tiên nằm về hướng Casablanca, và, với tổng diện tích 120 ha, có thể mở rộng lên 300 ha với 55 đơn vị công nghiệp trong khu vực này, bao gồm các lĩnh vực ngành công nghiệp sạch hơn (dệt may, bao bì, in ấn, thực phẩm). Khu công nghiệp thứ hai là ở đầu kia của thị trấn về hướng Rabat. Nó là Attasnia, khu công nghiệp, với tổng cộng 20 ha, có 23 đơn vị công nghiệp (như dệt may, điện tử, hóa chất).


</doc>
<doc id="810134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810134" title="Cabinda (thành phố)">
Cabinda (thành phố)

Cabinda, còn được gọi Tchiowa, là một thành phố nằm ở tỉnh Cabinda, một vùng đất nằm ngoài của Angola. Chủ quyền của Angola đối với Cabinda là tranh chấp với Cộng hòa Cabinda. Thành phố của Cabinda có 357.576 người năm 2008.
Thành phố ban đầu được thành lập bởi người Bồ Đào Nha xung quanh cảng cho các mục đích của việc buôn bán nô lệ.
Có đáng kể nguồn dự trữ dầu mỏ ngoài khơi gần đó.


</doc>
<doc id="810137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810137" title="Oujda">
Oujda

Oujda (tiếng Ả Rập: وجدة) là một thành phố ở miền đông Maroc với dân số ước tính 1 triệu người. Thành phố này nằm khoảng 15 km về phía tây của Algérie khoảng 60 km về phía nam của biển Địa Trung Hải. Đây là thủ phủ của khu vực Đông của Marốc và nơi sinh của đương kim Tổng thống Algérie, Abdelaziz Bouteflika. Khu vực đô thị của Oujda có một bãi biển được gọi là Saidia.
Có một số bằng chứng về khu định cư trong thời gian chiếm đóng La Mã, dường như đã được dưới sự kiểm soát của người Berber chứ không phải là người La Mã.
Uqba ibn Nafi bắt đầu cuộc chinh phục của khu vực Ả Rập, trong thời cai trị của Umayyad Caliphate, một cuộc chinh phục được hoàn thành vào năm 705 bởi Musa bin Nusair. Thành phố hiện đại được thành lập năm 994 bởi Ziri ibn Atiyya, vua của các bộ lạc Zenata. Các bổ sung đã được thực hiện trong năm 1048.

Trong giữa thế kỷ 11, Oujda đã nổi bật lại thông qua vị trí chiến lược của nó về phía đông con đường từ Sijilmasa. Trong suốt lịch sử của các triều đại của phương Tây Hồi giáo, Oujda đóng một vai trò quan trọng chiến lược giữa các Merinids, định cư ở Fes, trong trường hợp này như là một cơ sở phía sau trong cuộc xung đột của họ với những Abdalwadids Tlemcen.
Thành phố được xây dựng lại vào thế kỷ 13 bởi quốc vương Abu Yusuf Yaqub.


</doc>
<doc id="810138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810138" title="Kenitra">
Kenitra

Kenitra (tên ở Maroc theo tiếng Ả Rập: القنيطرة, phiên âm: Q'nitra, cây cầu nhỏ) là một thành phố ở Marốc, trước đây (1932-1956) được biết đến là Cảng Lyautey. Đây là một cảng bên sông Sebou, có dân số trong năm 2004 là 359.142 người và là thủ phủ của khu vực Hssen Gharb Chrarda-Beni. Trong thời kỳ Chiến tranh lạnh, Hoa Kỳ có căn cứ quân Mỹ tại Kenitra phục vụ như là một điểm dừng chân tại Bắc Phi 


</doc>
<doc id="810139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810139" title="Safi, Maroc">
Safi, Maroc

Safi (tiếng Pháp: Safi, tiếng Ả Rập: آسفي) là một thành phố ở phía tây Maroc bên Đại Tây Dương. Thành phố là thủ phủ của khu vực Doukkala-Abda, có dân số 282.227 người (điều tra dân số năm 2004), nhưng cũng là trung tâm của một vùng đô thị có khoảng 793.000 cư dân (1987). Safi là cảng cá chính cho ngành công nghiệp cá mòi của đất nước, và cũng có thể xuất khẩu phốt phát, dệt may và đồ gốm. Trong cuộc chiến tranh thế giới thứ hai, Safi là một trong các địa điểm hạ cánh cho chiến dịch Torch.

Safi, dưới cái tên Safim (Zaffim hoặc Asfi) là một trong những thành phố lâu đời nhất ở Morocco, do đó ngày thành lập của nó chưa được biết. Ibn Khaldoun và các nhà sử học tin rằng thành phố đã được thành lập bởi Carthage và cái tên "Asfi" được cho là có nguồn gốc Punic. 
Thành phố đã thuộc cai trị Bồ Đào Nha 1488 và 1541, người ta tin rằng người Bồ Đào Nha bỏ nó cho người Saadia (những người đã có chiến tranh với các họ) kể từ khi người Bồ Đào Nha thấy khó để bảo vệ khỏi sự tấn bộ binh. Các pháo đài Bồ Đào Nha xây dựng để bảo vệ thành phố vẫn tồn tại đến ngày hôm nay.


</doc>
<doc id="810140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810140" title="Huambo">
Huambo

Huambo, trước đây là Nova Lisboa ("Lisboa Mới" trong tiếng Bồ Đào Nha), là thủ phủ của tỉnh Huambo ở Angola. Thành phố có cự ly khoảng 220 km về phía đông Benguela và 600 km về phía đông nam Luanda. Số liệu mới nhất của thành phố được biết đến dân số là 225.268 người. Huambo là một trung tâm chính trên de Caminho Ferro de Benguela (CFB) (đường sắt Benguela), chạy từ cảng Benguela biên giới Congo, và được phục vụ bởi Sân bay quốc tế Machado Albano (trước đây là Sân bay Nova Lisboa).


</doc>
<doc id="810141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810141" title="Ladurée">
Ladurée

Ladurée là một thương hiệu bánh ngọt cao cấp đặt trụ sở tại Paris. Đây được biết đến là nơi sáng tạo ra loại bánh macaron hai tầng mà mỗi ngày có tới 15.000 chiếc bánh được bán ra. Hơn nữa họ còn là một trong những nhà sản xuất macaron tốt nhất được biết đến trên thế giới.

Tiệm bánh Ladurée được thành lập bởi Louis-Ernest Ladurée năm 1862, nằm trên phố Rue Royale, Paris. Trong cuộc nổi dậy Công xã Paris năm 1871, cửa hàng đã bị cháy. Một tiệm bánh khác lại được dựng lên ngay tại địa điểm cũ, phần trang trí nội thất được giao cho Jules Chéret và nội thất trong cửa hàng được sơn màu men ngọc giống như ở mặt tiền. Danh tiếng của Ladurée nổi lên vào năm 1930, khi cháu trai của ông, Pierre Desfontaines, đã nảy ra ý tưởng đầu tiên cho bánh macaron hai tầng, gắn hai vỏ bánh với một lớp kem ganache ở giữa. Desfontaines cũng đã mở một phòng trà ngay trong tiệm bánh.

Năm 1993, Holder Group nắm giữ công ty Ladurée. Gia đình Holder cũng sở hữu chuỗi cửa hàng bánh PAUL ở Pháp. Sau khi tiếp quản, công ty bắt đầu nỗ lực mở rộng, mở các cửa hàng bánh ngọt và phòng trà trên Đại lộ Champs-Élysées và ở Le Printemps Haussmann vào năm 1997, tiếp đó là Ladurée Bonaparte vào năm 2002. Sự phát triển mang tầm quốc tế của Ladurée được khởi đầu từ năm 2005 với Luân Đôn. Hiện nay, các cửa hàng Ladurée cũng có mặt tại Monaco, Thụy Sĩ, Nhật Bản, Italia, Liban, Thổ Nhĩ Kỳ, UAE, Ả Rập Saudi, Luxembourg, Kuwait và Ireland.

Ladurée làm bánh cho phim "Marie Antoinette" của đạo diễn Sofia Coppola, bánh macaron xuất hiện trong cảnh phim giữa Marie Antoinette và Đại sứ Mercy. Bánh của họ cũng xuất hiện trong phim "Gossip Girl" với nhân vật Blair Waldorf mê bánh ngọt.



</doc>
<doc id="810142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810142" title="Benguela">
Benguela

Benguela (São Felipe de Benguela, tên cũ "Benguella") là thành phố ở đông Angola, về phía nam Luanda, là thủ phủ của tỉnh Benguela. Thành phố nằm bên vịnh cùng tên. Đây là thành phố lớn thứ nhì Angola.


</doc>
<doc id="810145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810145" title="Lubango">
Lubango

Lubango là thành phố thủ phủ của tỉnh Huila Angola. Số liệu dân số được biết đến gần đây nhất là 100.757 người. Cho đến năm 1975, tên chính thức của thành phố là Sá da Bandeira. 
Nền kinh tế Lubango dựa vào nông nghiệp, đặc biệt là các sản phẩm thịt, ngũ cốc, thuốc lá, trái cây và rau sản xuất trong các khu vực màu mỡ xung quanh. Chế biến thực phẩm, thuộc da, và các ngành công nghiệp hàng tiêu dùng chiếm lĩnh ngành công nghiệp.
Lubango có sân bay Lubango là nơi đóng quân của một trung đoàn máy bay ném bom máy bay chiến đấu của Lực lượng Không Angola. Sân bay phục vụ các chuyến bay hàng ngày đi đến Luanda qua TAAG, hãng hàng không Angola và ba lần một tuần đi đến Windhoek, Namibia.
Thành phố được kết nối đường sắt Moçâmedes.


</doc>
<doc id="810156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810156" title="Nguyễn Húc">
Nguyễn Húc

Nguyễn Húc (chữ Hán, 阮頊, 1379 - 1469), còn có tên là Nguyễn Đình Húc, tự: Di Tân, hiệu: Cúc Trang; là nhà thơ và là quan nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam.

Nguyễn Húc là người người làng Kệ Sơn (nôm: Cậy Sơn) xã Hiệp Sơn (nay là thôn Kệ Sơn, xã Hoành Sơn, huyện Kinh Môn, tỉnh Hải Dương .

Cha ông là Nguyễn Đình Đỉnh, đỗ Thái học sinh (sau này gọi là Tiến sĩ) thời nhà Trần.

Theo "Dư địa chí Hải Dương", thì Nguyễn Húc sinh năm Kỷ Mùi (1379) tại làng Kệ Sơn. Ông là người văn võ song toàn. Khi quân nhà Minh (Trung Quốc) kéo sang xâm lược nước Việt, ông tập hợp lực lượng, chiến đấu lại. Năm 1418, Lê Lợi phất cờ khởi nghĩa ở Lam Sơn, Nguyễn Húc mang toàn bộ lực lượng hưởng ứng, được Lê Lợi phong làm phó tướng, trấn giữ miền Đông Bắc. Sau kháng chiến chống quân Minh thắng lợi, Nguyễn Húc được bổ nhiệm làm Tri phủ ở Bắc Ninh. 
Ông làm quan thanh liêm, chính trực, được nhân dân kính trọng. Khi triều đình nhà Hậu Lê mâu thuẫn nội bộ, một số công thần bị giết oan, ông cáo quan về quê vui thú điền viên. Ông mất năm Kỷ Sửu (1469), thọ 90 tuổi. Nhớ công ơn của ông, nhân dân lập đền thờ trên núi Thiên Kỳ, làng Kệ Sơn. Nhà thờ họ và di duệ của ông hiện vẫn còn ở tại đây. Tương truyền, Nguyễn Húc là bạn thân của danh thần Nguyễn Trãi. Sau khi xảy ra vụ án Lệ Chi Viên, ông đã mang di hài Nguyễn Trãi về Kệ Sơn mai táng. Tuy vậy, đến nay vẫn chưa tìm được di tích .

Tác phẩm của Nguyễn Húc có: Cưu đài tập (còn gọi là Cưu đài thi tập). Đây là tập thơ văn chữ Hán và chữ Nôm, phần lớn được sáng tác dưới thời thuộc Minh, gồm khoảng 150 bài với nhiều thể thơ: nhạc phủ, từ khúc, cổ phong, thơ luật Đường...và cả ca dao.

Trong tập có bài tựa do Nguyễn Húc viết năm Thuận Thiên thứ 2 (1429) đời Lê Thái Tổ. Hiện nay ở Thư viện Khoa học xã hội (Hà Nội) còn giữ được một bản chép lại, mang ký hiệu "A.2132" .

Thơ Nguyễn Húc chất chứa nhiều cảm xúc buồn thương của một kẻ sĩ ẩn dật trong thời mất nước (hơi lạc với âm điệu hùng hồn của thời đại chống Minh) như các bài: "Phong vũ thán" ("Than cảnh gió mưa"), "Hiểu thán" ("Buổi sáng than phiền"), "Hàn dạ độc lập" ("Một mình trong đêm lạnh"), "Phong vũ hối" ("Gió mưa mù mịt"), v.v...Ông cũng có làm một số bài nói về nỗi cô đơn, lạnh lùng của người khuê nữ, như: "Phong vũ khuê tư" ("Nỗi niềm phòng khuê trong mưa gió"), "Thu khuê oán" ("Nỗi oán phòng khuê mùa thu")...
Và mặc dù có một số bài thơ viết về việc nhà vua đi dẹp loạn, về tình cảm đối với dân, về quan hệ của tác giả đối với bạn hữu...Song nhìn chung, "Cưu đài tập" rất ít đề cập tới những vấn đề cụ thể về thế sự, dân tâm, về gia cảnh của tác giả…

Về mặt nghệ thuật, thể cách thơ ông đa dạng, phóng túng, ít gò gẫm . Thơ ông có 6 bài thơ được chép trong "Toàn Việt thi lục", và 1 bài được chép trong Lịch triều hiến chương loại chí (phần "Văn tịch chí").


</doc>
<doc id="810159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810159" title="Tiếng Na'vi">
Tiếng Na'vi

Tiếng Na'vi là một ngôn ngữ nhân tạo. Ngôn ngữ này được tạo ra để sử dụng trong phim Avatar. Đạo diễn James Cameron của phim Avatar đã mời Paul Frommer, một giáo sư chuyên ngành ngôn ngữ học của Trường Kinh doanh Marshall, sáng tạo riêng một loại ngôn ngữ với "âm thanh hấp dẫn và phức tạp". Từ khoảng 30 từ do James Cameron gợi ý, Paul Frommer đã tạo nên gần 1.000 từ cho bộ phim Avatar. Trên mạng internet đã có trang riêng dạy ngôn ngữ này.
Tiếng Na’vi có nguồn gốc trong tác phẩm ban đầu về Avatar của James Cameron. Năm 2005, trong khi bộ phim này vẫn còn đang ở dạng kịch bản, Cameron cảm thấy cần phải phải có một ngôn ngữ hoàn chỉnh và thích hợp cho những nhân vật lạ nói. Ông đã viết khoảng 30 từ cho ngôn ngữ của những người lạ này nhưng ông lại muốn một nhà ngôn ngữ học tạo một ngôn ngữ đầy đủ. Công ty sản xuất của ông, Lightstorm Entertainment, đã liên lạc với khoa ngôn ngữ tại Đại học Nam California tìm kiếm một người quan tâm tạo ra một ngôn ngữ như vậy. Edward Finegan, một giáo sư ngôn ngữ học tại USC, cho rằng nên chuyển dự án này cho Paul Frommer, người mà ông đã hợp tác cùng làm đồng tác giả một cuốn sách giáo khoa ngôn ngữ học.


</doc>
<doc id="810160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810160" title="French Kiss">
French Kiss

French Kiss là một nhóm nhạc tiểu đơn vị của nhóm nhạc nữ Nhật Bản AKB48, được sản xuất bởi Akimoto Yasushi.

Kashiwagi thông báo rằng vào ngày 28 tháng 6 năm 2010, French Kiss sẽ được hình thành và ra mắt lần đầu tiên với đĩa đơn Zutto mae kara (ずっと前から) tại buổi biểu diễn của nhóm B của AKB48.

Sau bốn tháng phát hành đĩa đơn đầu tiên, họ phát hành đĩa đơn thứ 2 là "If" vào ngày 19 tháng 1 năm 2011. Đĩa đơn này đã xếp thứ hai (sau "Hadakanbo" (はだかんぼ) của Yamashita Tomohisa) trên bảng xếp hạng hàng tuần của Oricon và xếp thứ nhất trong Billboard Japan Hot 100 ngày 31 tháng 1.



</doc>
<doc id="810164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810164" title="Hirai Ken">
Hirai Ken

Hirai Ken (平井 堅, sinh ngày 17 tháng 1 năm 1972) là một nam ca sĩ nhạc pop và nhạc R&B người Nhật Bản. Anh vừa là ca sĩ, vừa là nhạc sĩ, người mẫu, diễn viên, người viết lời và người phát ngôn. Trong suốt sự nghiệp của mình, tính đến tháng 10 năm 2010, Hirai đã cho phát hành tổng cộng 32 đĩa đơn và 11 album.

Theo Oricon, đĩa đơn "Hitomi Wo Tojite" (Close Your Eyes) của anh là đĩa đơn bán chạy nhất năm 2004 ở Nhật Bản; còn album "Ken Hirai 10th Anniversary Complete Single Collection '95–'05 "Utabaka"" là album bán chạy nhất ở Nhật năm 2006.

Sinh ngày 17 tháng 1 năm 1972 tại Higashiosaka, tỉnh Osaka, Ken Hirai lớn lên tại Nabari, tỉnh Mie.

Hirai bắt đầu trở lại sự nghiệp âm nhạc của mình khi anh ký hợp đồng với hãng thu âm Sony Music, sau một buổi thi tuyển đầy cạnh tranh diễn ra tại Yokohama vào năm ngoái trước khi anh trở thành một sinh viên đại học. Đĩa đơn đầu tay của anh "Precious Junk" và album đều được ghi âm ngay năm sau - năm 1994 và chính thức phát hành vào năm 1995.
Đĩa đơn đầu tiên được sử dụng làm nhạc chủ đạo cho một bộ phim truyền hình, ngay lập tức Hirai đã thu hút được sự chú ý của công chúng và đĩa đơn thứ hai của anh "Katahō Zutsu no Earphone" (片方ずつのイヤホン Katahō Zutsu no Iyahon) cũng được sử dụng cho một bộ phim, tận dụng hơn nữa giọng hát độc nhất của anh. Album đầu tay của Hirai mang tên Un-balanced đã được phát hành cùng năm, ngay sau đó album thứ hai - Stare At lên kệ vào tháng 12 năm 1996.

Với suy nghĩ chậm mà chắc, Hirai dùng 4 năm tới để củng cố lại phong cách của mình và dành khá nhiều thời gian vào việc này – anh chỉ cho ra mắt duy nhất 1 đĩa đơn vào các năm 1997 và 1998 và thậm chí không hề phát hành bất cứ sản phẩm âm nhạc nào mới trong suốt năm 1999. Người hâm hộ anh đã phải đợi tới năm 2000 để có thể cầm trong tay album thứ ba của Hirai - The Changing Same.

"Rakuen" (楽園, Paradise) là đĩa đơn đầu tiên đánh dấu việc anh trở thành ông hoàng về doanh số bán đĩa tại các bảng xếp hạng doanh thu tại Nhật và tại nước ngoài. Anh là nghệ sĩ Nhật đầu tiên được mời tham gia cuộc thi âm nhạc cổ điển với tư cách là ca sĩ hát R&B chính thức – biểu diễn tại nhà hát Apollo, New York. Tại đây anh đã nhận được sự đón tiếp nồng hậu.
Với lợi thế có số lượng người hâm mộ đông đảo tại châu Á, Hirai đã xuất hiện tại Hội nghị Thượng đỉnh Âm nhạc MTV, tổ chức tại Đài Loan vào tháng 8 năm 2000. Hirai đã giành giải "Best New Japanese Act" trong một cuộc thăm dò về nhạc pop được tổ chức bởi đài phát thanh RTHK tại Hồng Kông.

Năm 2001 chứng kiến đĩa đơn "Kiss of Life" của Hirai, được sử dụng làm nhạc chủ đạo cho phim truyền hình nhiều tập Love Revolution. Album thứ tư của Hirai mang tên Gaining Through Losing đã bán ra 1.5 triệu bản khắp châu Á bao gồm cả thị trường Nhật Bản, và một chuyến lưu diễn quốc tế cùng tên dựa vào danh tiếng của anh.

Remix album đầu tiên của Hirai, Kh Re-mixed Up 1 được phát hành ngày 28 tháng 11 năm 2001. Qua album lần này, anh bộc lộ một phần con người mình đến những người nghe, lôi cuốn những người đi club và các DJ ngay từ lần đầu tiên.

Hirai cũng đã nhận được nhiều lời mời biểu diễn ở nước ngoài, anh đã trực tiếp xuất hiện trên chương trình Music Fair vào tháng 3 năm 2002 cùng với nhà sản xuất/ca sĩ Babyface đến từ một phòng thu tại Los Angeles. Vào mùa hè năm đó, Hirai đã giành được giải thưởng Nghệ sĩ Nam xuất sắc nhất tại lễ khai mạc MTV Video Music Awards Japan, và xuất hiện tại buổi hòa nhạc chính thức của FIFA World Cup 2002 cùng với sự góp mặt của Chemistry và Lauryn Hill.

Mặc dù đã hoàn toàn trở thành sao, Hirai lại tiến thêm một bước xa hơn khi anh phát hành bản hát lại "Ōki na Furudokei" (大きな古時計, A Big Old Clock) một phiên bản tiếng Nhật của bài "My Grandfather's Clock", được hát bởi Henry Clay Work) vào năm 2002. Với sự phổ biến của giai điệu nhẹ nhàng, dễ nhớ, bài hát được dự kiến sẽ đem lại thành công, nhưng trên cả mong đợi khi nó trở thành một trong những bài hát thành công nhất của năm.

Năm 2003, Hirai biểu diễn trực tiếp tại chương trình MTV Unplugged tổ chức ở New York như một giọng ca đơn nam người Nhật Bản đầu tiên. Anh cũng được chuyên mục The Music Room của đài truyền hình CNN phỏng vấn, được phát trên truyền hình của 210 quốc gia, và khoảng 230 triệu người theo dõi. Album thứ năm của anh "Life is…" bao gồm "Strawberry Sex", "Ring", và đĩa đơn cực kỳ thành công "Ōki na Furudokei" đã được phát hành ngày 22 tháng 2 năm 2003.

Vào ngày mùng 1 tháng 12 năm 2003, album tổng hợp mang tên Ken’s Bar được phát hành. Trong album này, Hirai đã lựa những bài hát mà anh yêu thích và hát lại chúng theo phong cách của riêng mình. Âm nhạc đa phần là nhạc jazz, nhưng cũng có sự góp mặt của một số bản hát lại theo phong cách blue.

Tháng 5 năm 2004, Hirai tung ra album tiếp theo của mình với tựa đề Sentimentalovers. Album cho ra đời 4 đĩa đơn, với "Hitomi o Tojite" (瞳をとじて, With My Eyes Closed) là đĩa đơn thành công nhất, trở thành đĩa đơn bán chạy nhất của năm đó.
Đĩa đơn năm 2005 của Hirai, "Pop Star", là một trong số những ca khúc thành công nhất trong sự nghiệp âm nhạc của anh, kéo theo vô số các bản hát lại và đã chạm tới vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Oricon. Hirai đã đồng thời đóng làm 7 nhân vật và các con vật khác nhau, ngay lập tức ca khúc trở nên thành công vang dội.

Năm 2007, Hirai cho ra mắt 2 đĩa đơn. Cả hai đều đạt vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng Oricon và tiêu thụ được khoảng 100,000 bản copy. Đĩa đơn thứ nhất trong số đó là "Elegy", kế tiếp là đĩa đơn "Kimi no Suki na Toko (Why I Love You)". "Elegy" tạo ra một thành công lớn tại các đài phát thanh lớn tại Nhật.

Tháng 8 năm 2007, Hirai cho ra mắt đĩa đơn thứ 27 của mình, với tựa đề "Fake Star", kèm theo đó là một bản music video được xem là một sự khởi đầu lớn đối với một ngôi sao bởi sự liều lĩnh đề cập tới chủ đề nhạy cảm.

Ngày 20 tháng 2 năm 2008, Hirai cho phát hành đĩa đơn thứ 28 và đĩa đôi phiên bản A lần đầu tiên của mình, mang tựa đề "Canvas/Kimi wa Suteki (You're Wonderful)". Đĩa đơn ra mắt ngay tại hạng 6 trên bảng xếp hạng Oricon.
"Canvas" được sử dụng làm nhạc đệm và nhạc kết cho bộ phim truyền hình Hachimitsu to Clover của kênh Fuji TV, bộ phim được chuyển thể từ một bộ manga nổi tiếng. Ca khúc được viết nhạc và phổ lời bởi Hirai, và được cải biên bởi Tomita Keichi, như với "Ring" - đĩa đơn thứ 17 của Hirai.

Vào ngày 12 tháng 3 năm 2008, Hirai cho ra mắt album phòng thu thứ 7 của mình, Fakin’ Pop. Fakin' Pop là tặng phẩm phòng thu đầu tiên của Hirai kể từ Sentimentalovers vào năm 2004.

Hirai phát hành đĩa đơn thứ 29 của mình, "Itsuka Hanareru Hi ga Kite mo" (いつか離れる日が来ても, If One Day I'm Separated From You) vào ngày 23 tháng 4 năm 2008. Ca khúc là một đĩa đơn được cắt ra từ Fakin' Pop và trở thành nhạc chủ đạo cho bộ phim truyền hình Nhật Ano Sora o Oboeteru (あの空をおぼえてる).
Ngày 27 tháng 5 năm 2009, Hirai cho ra mắt Ken’s Bar II, tiếp tục tạo ra những bản hát lại đậm chất jazz cho các ca khúc tiếng Nhật và tiếng Anh mà anh yêu thích. Anh đã tổ chức chuyến lưu diễn mùa hè 2009 tại Nhật với cùng tên gọi.

Ngày 23 tháng 9 năm 2009, Hirai phát hành đĩa đơn thứ 30 mang tên "Candy".
Ngày 21 tháng 10, đĩa đơn thứ 31, và cũng là đĩa đơn cuối cùng trong năm, Boku wa Kimi ni Koi wo Suru" (僕は君に恋をする, tạm dịch là Anh trao tặng tình yêu của mình cho em) đã được phát hành.

Ngày 13 tháng 10 năm 2010, đĩa đơn thứ 32 mang tên "Sing Forever" được phát hành. Đĩa đơn thứ 33 của anh dự kiến lên kệ vào ngày 10 tháng 11 năm 2010 với tựa đề "Aishiteru", tiếp ngay sau đó là một album tổng hợp "Ken Hirai 15th Anniversary c/w Collection '95-'10 "Ura Utabaka"", để kỷ niệm 15 năm anh bắt đầu sự nghiệp ca sĩ trong ngành công nghiệp âm nhạc. Album tổng hợp này bao gồm tất cả phiên bản B bắt đầu từ đĩa đơn đầu tiên "Precious Junk".

Ngày 4 tháng 5 năm 2011, Hirai cho ra mắt đĩa đơn mới "いとしき日々よ" cho bộ phim đình đám của truyền hình Nhật JIN - 仁
Ngày 8 tháng 6 năm 2011, Hirai phát hành album phòng thu thứ 8 mang tên "Japanese Singer".






</doc>
<doc id="810171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810171" title="Mombasa">
Mombasa

Mombasa là thành phố lớn thứ nhì tại Kenya, thành phố có diện tích 2755 km², dân số năm 2009 là 939.370 người, khoảng cách 500 km so với thủ đô Nairobi. Thành phố có cảng lớn và sân bay quốc tế Moi là sân bay lớn thứ nhì quốc gia này. Thành phố có khí hậu ấm, ẩm cho đến nóng, nhiệt độ trung bình 23-31 độ C
Nền kinh tế dựa vào du lịch, ngư nghiệp, công nghiệp chế tạo và thương mại.
Dân cư thành phố chủ yếu là người Mijikenda/người nói tiếng Swahili Hồi giáo. Qua nhiều thế kỷ, đã có nhiều di dân và thương nhân định cư ở Mombasa, đặc biệt là từ Iran, Trung Đông, Somalia và tiểu lục địa Ấn Độ, những người đến chủ yếu là thương nhân và thợ thủ công.

Hầu hết các thông tin đầu ban đầu của Mombasa đến từ các tài liệu do các nhà biên niên sử Bồ Đào Nha viết trong thế kỷ 16. Học giả và nhà du lịch người Marốc nổi tiếng Ibn Battuta đã ghé thăm Mombasa năm 1331 đi trên bờ biển phía đông của châu Phi và có một số ghi chép về địa phương, mặc dù ông chỉ ở lại một đêm. Ông ghi chép rằng người dân Mombasa Shãfi'i Hồi giáo, "một dân tộc tôn giáo, đáng tin cậy và chính trực. Nhà thờ Hồi giáo của họ được làm bằng gỗ, được xây dựng chuyên nghiệp."

Ngày thành lập chính xác của thành phố là chưa biết, nhưng nó có một lịch sử lâu dài. Các sách giáo khoa lịch sử Kenya cho rằng thời gian thành lập Mombasa là năm 900. Khu vực này đã là một thành phố thương mại thịnh vượng trong thế kỷ 12, nhà địa lý Ả Rập Al Idrisi đề cập đến nó trong 1151.

Trong thời kỳ tiền-hiện đại, Mombasa là một trung tâm quan trọng cho việc buôn bán các loại gia vị, vàng, và ngà voi. Thành phố đã có giao thương tận Ấn Độ và Trung Quốc và theo sử truyền miệng. Trong suốt những năm đầu thời kỳ hiện đại, Mombasa là một điểm nút quan trọng trong mạng lưới kinh doanh phức tạp và đến nay đạt Ấn Độ Dương, xuất khẩu quan trọng của nó sau đó là ngà voi, kê, sesamum và dừa.

Trong thời kỳ thuộc địa trước cuối năm (cuối thế kỷ 19), nó là thủ đô của một xã hội đồn điền, đã trở thành phụ thuộc vào lao động nô lệ (nguồn mâu thuẫn cho dù thành phố đã từng là một vị trí quan trọng đối với xuất khẩu nô lệ) nhưng hoạt động xuất khẩu ngà voi vẫn còn là một nguồn chính của sự thịnh vượng kinh tế. Mombasa trở thành thành phố cảng lớn của thực dân Kenya trong thời Trung cổ và được sử dụng để thương mại với các thành phố cảng châu Phi khác, Ba Tư, các thương nhân Ả Rập, Yemen Ấn Độ và Trung Quốc.


</doc>
<doc id="810185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810185" title="Nakuru">
Nakuru

Nakuru là thành phố Kenya. Đây là thành phố lớn thứ 4 Kenya, sau thủ đô Nairobi, Mombasa. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2009 là 300.000 người. Thành phố lớn thủ phủ tỉnh Rift Valley và huyện Nakuru. Thành phố nằm ở độ cao 1850 m trên mực nước biển.
Kinh tế địa phương dựa vào du lịch, công nghiệp chế tạo.
Khu định cư ở khu vực có từ thời tiền sử do cóc các phát hiện khảo cổ khoảng 8 km từ trung tâm thành phố tại khu bảo tồn đồi Hyrax. Khu định cư thành thị trấn năm 1904 và trở thành một đô thị và khu tự quản năm 1952.


</doc>
<doc id="810194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810194" title="Sông Rác">
Sông Rác

Sông Rác (Lạc Giang) (có đoạn còn được gọi là sông Nhà Lê) là một con sông nhỏ chảy trên địa bàn huyện Cẩm Xuyên, tỉnh Hà Tĩnh, bắt nguồn từ hai nhánh phía tây Huyện Cẩm Xuyên và đổ ra Cửa Nhượng thuộc xã Cẩm Lĩnh, xã Cẩm Nhượng.


</doc>
<doc id="810198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810198" title="Kisumu">
Kisumu

Kisumu là một thành phố cảng ở miền tây Kenya nằm ở độ cao tại , với dân số 355.024 người (tổng điều tra dân số năm 1999). Đây là thành phố lớn thứ ba ở Kenya, sau Nairobi, Mombasa. Đây là thành phố chính của miền tây Kenya, thủ phủ của tỉnh Nyanza và trụ sở của huyện Kisumu. Đây là thành phố lớn nhất ở tỉnh Nyanza và thành phố quan trọng thứ hai sau Kampala trong lưu vực lớn hơn trong hồ Victoria.

Cảng được thành lập vào năm 1901 làm cảng nội địa của tuyến đường sắt Uganda và được đặt tên là cảng Florence. Mặc dù thương mại trì trệ trong thập niên 1980 và 1990, nó là một lần nữa phát triển nhờ hoạt động xuất khẩu dầu.

Kisumu là thành phố đối tác với Cheltenham, Vương quốc Anh và kết nghĩa với Roanoke, Virginia và Boulder, Colorado, Mỹ.


</doc>
<doc id="810202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810202" title="The Bends">
The Bends

The Bends là album phòng thu thứ hai của ban nhạc alternative rock của Anh, Radiohead, phát hành vào 13 tháng 3 năm 1995 bởi hãng Parlophone. "The Bends" được sản xuất bởi John Leckie tại studio của hãng EMI tại London, được điều chỉnh lại bởi Nigel Godrich, người mà sẽ sản xuất các album sau này của ban nhạc. Mang 5 single lên được bản xếp hạng, album này cũng đánh dấu sự chuyển đồi về phonh cách và chủ đề âm nhạc của ban nhạc, với việc sử dụng keyboards nhiều hơn, và nhiều bản guitars nặng hơn. Phong cách có ảnh hưởng grunge lúc đầu của "Pablo Honey" chuyển hóa thành 1 phong cách rock với nhiều tầng lớp âm thanh, lời bài hát ẩn dụ và nhiều ý tưởng lớn hơn, khi nhóm trưởng Thom Yorke phản ứng với sự khắc nghiệt của viêc đi tour liên tiếp. "Street Spirit (Fade Out)", single cuối và bài hát cuối trong album, trở thành single top 5 tại nước Anh đầu tiên của họ.

Album này đã nổi tiếng hơn gấp nhiều lần album trước, "Pablo Honey" (1993), nhân được nhiều sự đánh giá và phê bình tốt, và lên đến hạng 4 trên bảng xếp hạng album của nước Anh. Nhưng, không thể nổi tiếng hơn từ sự thành công của single "Creep" ở ngoài nước Anh, và hạng cao nhất của nó tại Mĩ là hạng thứ 88. Dù nó thiếu sự thành công ở thị trường như album sau của Radiohead, "The Bends" đã đạt được chứng nhân bán 3 lần bạch kim tại Anh và Canada and và bán số lượng thuộc bạch kim tai Mĩ và các nước châu Âu. Từ năm nó mắt, album đã thường xuyên xuất hiện trên các xếp hạng do người nghe bình chọn và các danh sách rock đương đại hay nhất của các nhà phê bình.

Vào lúc Radiohead bắt đầu tour tại Mĩ đầu tiên vào 1993, single "Creep" của họ đã được chiếu rất nhiều lần trên kênh MTV và vào bảng xếp hạng tại Anh và Mĩ ở vị trí 10 bài xếp hạng cao nhất khi được phát hành lại vào năm 1993. Âm thanh grunge của album "Pablo Honey" (1993) khiến họ bị gọi gọi là 1 ban nhạc bắt chước "Nirvana", và không single nào trong album như "Stop Whispering" và "Anyone Can Play Guitar" đạt được đến sự nổi tiếng của "Creep".

Radiohead đã suýt tan vỡ bởi vì căng thẳng về sư nổi tiếng bất ngờ lúc đi tour đến năm thứ 2. Ban nnhạc mô tả chuyến tour diễn là 1 trải nghiêm kinh dị, vì đến cuối tour họ vẫn "biểu diễn bài hát mà họ đã ghi âm từ cả hai năm trước... cứ như đang trở về quá khứ." Lúc đó rất căng thẳng, vì họ cảm thấy như nghẹt thở bởi sự nổi tiếng của "Creep" và sự mọng chờ 1 album mới hay hơn. Ban nhạc đã thay đỏi không khí, đi tour tại Australia và châu Á để giảm áp lực. Nhưng, lại gặp lại sự danh tiếng của họ, Yorke trở nên chán vì "ở ngay phong cách sống thoải mái, ăn chơi như MTV", anh thấy như đnag giúp bán thế giới. EP "My Iron Lung", mang single cùng tên, là phản ứng của ban nhạc, đánh đấu sự chuyển hóa âm nhạc và họ nhắm đến 1 album thứ hai. Album này được dành cho nghệ sĩ hài Bill Hicks.

Dầu năm 1994, Radiohead bắt đầu sáng tác các bản nhạc cho "The Bends". Họ đã được cổ đọng bởi chất liệu nhạc và nhà sản xuất mà họ chọn, John Leckie, người mà đã đồng ý làm việc với họ ở album này. Các buổi ghi âm được bắt đầu Studio RAK tại London vào tháng 1; nhưng, 1 ban nhạc cùng ở Oxford tên là Ride đã xin Leckie thực hiện vài công tác nhanh vài công tác cuối cùng cho album tên "Carnival of Light". Radiohead đồng ý hoãn thời gian ghi âm đến 24 tháng 2 để thích nghi với Leckie. Ban nhạc dung thời gian rãnh rỗi để tập luyện lại các bài hát, nhưng càng về sau thì càng chán nản đối với họ. Yorke phản ánh, "Chúng tôi có 1 đống bản nhạc và chúng tôi rất thích chúng, nhưng rồi … chúng tôi biết chúng quá rõ, rồi chúng tôi đại khái là phải trở nên thích chúng lại trước khi ghi âm, và đó là 1 điều lạ"

Ban nhạc cảm thấy hay tháng ghi âm đầu rất khó. Trong khi họ hài lòng với Leckie và kĩ sư nhạc Nigel Godrich, họ cảm thấy áp lực về việc nối tiếp thành công của "Pablo Honey". Hãng đĩa của họ, EMI, đặt ngày ra mắt album mới là tháng 10 năm 1994, và là 1 điều không tưởng. EMI còn gơi ý rằng ban nhạc nên ghi âm single đầu trước, không ai đồng ý được single đầu là gì, vậy họ quyết định ghi âm 4 đề cử single: "Sulk", "The Bends", "Just", "Nice Dreams". Việc đó đã không hiệu quả; Leckie cói lại về việc đó: "Ai cũng vò đầu bức tóc […] Chúng tối đã cố quá". Quá trình ghi âm chậm lại khi tay guitar chính Jonny Greenwood thử nghiệm với một số cây guitar và ampli mướn để tìm ra "1 âm thanh thật đặc biệt" cho nhạc cụ của anh, dù cho Leckie tin rằng anh đã có nó.

Theo ban nhạc thì, "The Bends" đánh dấu sự bắt đầu hướng về âm nhạc được viết bởi Yorke tử nỗi buồn chán riêng tư và lời bài hát giải đố hơn vơi chủ đề toàn cầu mà chiếm đa phần album sau, "OK Computer". Lời bài hát trên album "The Bends" và nói riêng là bài hát "My Iron Lung", là 1 chứng minh cho bệnh trầm cảm của Yorke theo giới âm nhạc Anh. Tạp chí "Melody Maker" còn nói là anh có thể là người tiếp theo "hi sinh" vì rock hay nói rõ ra là tự sát.

"The Bends" nhận được nhiều hơn "Pablo Honey", xuất hiện trên nhiều danh sách cuối năm 1995. Bên trong nước Anh, album đã giữ vững vị trí của Radioehad trong phòng trào rock Anh. Album được ra mắt ở ngay đỉnh cao của phong trào Britpop, nhưng không được xếp chung với các ban nhạc lớn trong phong trào như Blur, Pulp và Oasis; nhưng lại được khen ngợi vì sự độc nhất của âm nhạc của họ so với phong trào.

Album thừng được khen ngợi là một trong số những album mà đã thay đổi âm nhạc của Anh và đã ảnh hường nhiều nghệ sĩ và ban nhạc sau này.

Tất cả bản nhạc đều được viết bởi Radiohead.

Đĩa 2 của bản Collector's edition gồm các bản B-side từ các single của album, với các ban nhạc ở EP Just (For College) và 1 buổi biểu tại studio của BBC:

Đĩa CD đã được ra mắt ta các đài radio của các trường đại học tại Mĩ và Anh vào 1995 và gồm các bản B-Side hiếm chỉ có trên EP này và trên bản Collector's Edition của album.



</doc>
<doc id="810207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810207" title="109P/Swift–Tuttle">
109P/Swift–Tuttle

Sao chổi Swift–Tuttle (định danh 109P/Swift–Tuttle) là một sao chổi được Lewis Swift phát hiện vào ngày 16 tháng 7 năm 1862 và Horace Parnell Tuttle phát hiện vào ngày 19 tháng 7 năm 1862 độc lập nhau. Quỹ đạo của nó rõ ràng và có đường kính 26 km.

Sao chổi này xuất hiện trở lại vào năm 1992, khi đó nó được nhà thiên văn học Nhật Bản là Tsuruhiko Kiuchi phát hiện và có thể nhìn thấy bằng ống nhòm. Phần nhân rắn của nó có bề rộng khoảng 27 km, kích thướng lớn hơn 10 km so với vật thể giả thiết đã quét sạch khủng long trong Sự kiện tuyệt chủng kỷ Creta-phân đại đệ Tam.

Phần thân nó tạo ra các cơn mưa sao băng Perseid.
Một khía cạnh khác thường về quỹ đạo của nó là nó hiện bị bắt giữ vào quỹ đạo cộng hưởng 1:11 với Sao Mộc; nghĩa là nó hoàn thành một chu kỳ quỹ đạo cứ mỗi 11 chu kỳ quỹ đạo của Sao Mộc.

Theo lịch thiên văn từ NASA's Jet Propulsion Laboratory, nó không được xếp vào danh sách các vật thể có thể tiếp cận gần Trái Đất của NASA.

Sao chổi di chuyển trên quỹ đạo gần với Trái Đất và Mặt Trăng. Theo phát hiện vào năm 1992, ngày sao chổi đi qua củng điểm quỹ đạo, chênh lệch so với dự báo lúc đó là 17 ngày. Sau thông báo đó, nếu ngày đi qua củng điểm quỹ đạo tiếp theo (14 tháng 8, 2126) cũng bằng cách thêm vào 15 ngày, sao chổi có thể sẽ va vào Trái Đất hoặc Mặt Trăng. Kích thước nhân của Swift–Tuttle là một trong những vấn đề cần quan tâm. Nhà thiên văn học và là nhà văn Gary W. Kronk đã tìm kiếm về các lấn xuất hiện trước đây của sao chổi này. Ông ta đã phát hiện rằng sao chổi này rất giống với những quan sát của người Trung Quốc vào các năm 69 TCN và 188. Đều này sau đó được Brian G. Marsden xác nhận một cách nhanh chóng. Thông tin này và nhưng quan sát tiếp theo giúp cho việc tính toán lại quỹ đạo của nó, kết quả cho thấy quỹ đạo của nó rất ổn định, và nó không gây nguy hiểm trong vòng 2000 năm tới. Các nhà thiên văn học tin tằng năm 2126, nó sẽ có thể là một sao chổi nhìn thấy bằng mắt thường giống như Hale–Bopp.

Sự gặp nhau gần với Trái Đất được dự đoán khi sao chổi quay lại vòng trong của Hệ Mặt Trời vào năm 4479, khoảng 15 tháng 9; khoảng cách gần hất được ước tính khoảng 0,03–0,05 AU, với khả năng ảnh hưởng 1. Vào năm 4479, sự tiến triển quỹ đạo của sao chổi sẽ khó khăn để dự đoán; khả năng va chạm của Trái Đất ước tính khoảng 2. Là vật thể lớn nhất trong hệ mặt trời có khả năng tiếp cận gần Trái Đất, và có vận tốc tương đối là 60 km/s, như thế năng lượng va chạm ước tính gấp 27 lần năng lượng va chạm trong sự kiện K-T. Sao chổi Swift–Tuttle đã từng được miêu tả là "vật thể đơn lẻ nguy hiểm nhất đối với nhân loại".




</doc>
<doc id="810211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810211" title="Mbarara">
Mbarara

Mbarara là một thành phố ở Tây Uganda. Đây là trung tâm chính về thành thị, hành chính và thương mại của huyện Mbarara và là nơi đóng trụ sở chính của huyện. Nó cũng là trung tâm đô thị lớn nhất ở Tây Uganda. 
Mbarara có khoảng cách khoảng 290 km (180 dặm Anh) bằng đường bộ về phía tây nam của Kampala, thủ đô và là thành phố lớn nhất Uganda. Mbarara là một trung tâm giao thông quan trọng, nằm phía tây của Masaka trên đường đến Kabale, gần vườn quốc gia hồ Mburo.

Cái tên 'Mbarara' có nguồn gốc tự sự phát âm sai của thực dân Anh đối với loại cỏ Mburara'a, một yêu thích cho những con bò. Mbarara trước đây là thủ phủ của với khu vực phía Nam.

Mbarara chủ yếu chia thành ba đơn vị là Kamukuzi, Nyamitanga và Kakoba. Nó được chia thành sáu đơn vị nhỏ hơn Ruharo, Nyamitanga, Nyamityobora, Kamukuzi, Kakoba và Lutti. 
Thành phố Mbarara có số lượng lớn nhất của các nhà máy chế biến sữa ở Uganda. Đa số chế biến sữa được vận chuyển đến Kampala và các thành phố lớn khác ở Uganda.

Mbarara là nhà của Đại học Khoa học và Công nghệ Mbarara được thành lập vào năm 1989. 


</doc>
<doc id="810219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810219" title="Quang Minh, Thâm Quyến">
Quang Minh, Thâm Quyến

Quang Minh tân khu (), là một trong 8 khu (quận) của thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Quận nằm giữa thành phố Đông Hoản lân cận và quận Bảo An thuộc Thâm Quyến. Quận được thành lập vào năm 2007, và là một quận mới của Thâm Quyến, có chức năng phát triển công nghệ sinh thái học tiên tiến. Quận là nơi cư trú của nhiều Hoa kiều hồi hương, chủ yếu là từ Việt Nam trong giai đoạn 1978-1979.




</doc>
<doc id="810220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810220" title="Bình Sơn, Thâm Quyến">
Bình Sơn, Thâm Quyến

Bình Sơn tân khu () là một khu phát triển kỹ nghệ và là một trong 8 khu (quận) của thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Quận được thành lập từ năm 2009 và trước đây thuộc về quận Long Cương. Quận mới này thay thế cho các dự án từ năm 1994 và bắt đầu được xây dựng từ năm 1997. Quận mới có diện tích 168 km² và nằm ở phía đông bắc của thành phố Thâm Quyến. Quận giáp với Huệ Châu ở phía đông.



</doc>
<doc id="810234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810234" title="Burton Richter">
Burton Richter

Burton Richter sinh ngày 22.3.1931 là nhà vật lý người Mỹ đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1976 (chung với Đinh Triệu Trung).

Richter sinh trong một gia đình người Do Thái ở Brooklyn, thành phố New York và lớn lên ở Far Rockaway, quận Queens. Ông tốt nghiệp trung học ở trường Far Rockaway High School, một trường cũng đã đào tạo các người đoạt giải Nobel khác: Baruch Samuel Blumberg và Richard Feynman. Ông học ở trường nội trú Mercersburg Academy tại Pennsylvania, sau đó học tiếp ở Học viện Công nghệ Massachusetts, đậu bằng cử nhân năm 1952 và bằng tiến sĩ năm 1956.

Năm 1963, ông nhận lời mời của Wolfgang Panofsky, tới làm việc ở Stanford Linear Accelerator Center. Ở đây Richter đã xây dựng máy gia tốc hạt gọi là SPEAR ("Stanford Positron-Electron Asymmetric Ring"), với sự giúp đỡ của David Ritson và sự hỗ trợ của Ủy ban Năng lượng nguyên tử Hoa Kỳ.

Bằng máy gia tốc hạt nói trên, ông đã lãnh đạo một đội khoa học gia nghiên cứu và đã phát hiện một hạt hạ nguyên tử mới mà ông gọi là "ψ" (psi). Tuy nhiên, việc phát hiện hạt này cũng được thực hiện bởi một đội khoa học gia khác do Đinh Triệu Trung lãnh đạo ở Phòng thí nghiệm quốc gia Brookhaven, nhưng Trung gọi là hạt "J". Như vậy hạt này được gọi là J/ψ meson. Burton và Trung cùng được trao Giải Nobel Vật lý năm 1976 cho công trình của họ.

Ông làm giám đốc Stanford Linear Accelerator Center (SLAC) từ năm 1984 tới năm 1999.

Richter cũng là thành viên trong ban giám đốc tổ chức Scientists and Engineers for America, một tổ chức tập chú vào việc thúc đẩy khoa học lành mạnh trong chính phủ Hoa Kỳ.

Tháng 5 năm 2007, ông đã tới thăm Iran và Đại học Công nghệ Sharif.

Richter kết hôn với Laurose Becker năm 1960. Họ có hai người con: Elizabeth, sinh năm 1961, và Matthew, sinh năm 1963.




</doc>
<doc id="810236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810236" title="Huy chương Matteucci">
Huy chương Matteucci

Huy chương Matteucci là một giải thưởng của "Hội Khoa học Ý" dành cho các nhà vật lý có những đóng góp cơ bản cho Vật lý học. Theo sắc lệnh hoàng gia Ý ngày 10.7.1870, Hội Khoa học Ý được phép nhận tài sản tặng dữ của Carlo Matteucci để thành lập giải thưởng này.



</doc>
<doc id="810247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810247" title="HTVC Gia Đình">
HTVC Gia Đình

HTVC Gia đình là kênh truyền hình dành cho gia đình, được phát sóng 24 giờ mỗi ngày với những chương trình dành cho ba mẹ, ông bà, thiếu nhi... vô cùng đặc sắc và hấp dẫn.


</doc>
<doc id="810253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810253" title="Đại học Nam California">
Đại học Nam California

Viện Đại học Nam California hay Đại học Nam California (tiếng Anh: "University of Southern California", viết tắt "USC") là một viện đại học tư thục, phi lợi nhuận, tọa lạc ở thành phố Los Angeles, tiểu bang California, Hoa Kỳ. USC được thành lập năm 1880, là cơ sở giáo dục đại học cổ xưa nhất bang này. Tại thời điểm mùa thu năm 2010, USC có 17.380 sinh viên giai đoạn cơ sở toàn thời gian. USC này có 19.516 sinh viên và một số chương trình khác, bao gồm kinh doanh, luật, công tác xã hội, y học. Trường có mức hoạt động nghiên cứu cao và nâận 463,7 triệu USD tài trợ từ năm 2008-2009. Trường được tạp chí "Time" và "The Princeton Review" bầu chọn là "trường đại học của năm 2000" cho những chương trình dịch vụ cộng đồng rộng rãi của trường. Trong những năm gần đây, trường đã tăng hạng trong bảng xếp hạng, từ thứ 44 năm 1996 lên hạng 23 năm 2011 theo khảo sát của US News USC students hail from 112 countries, and all 50 states tại Hoa Kỳ.
. Sinh viên của trường đến từ 50 bang của Hoa Kỳ và 112 quốc gia trên thế giới..


</doc>
<doc id="810255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810255" title="Dơi chân đệm thịt">
Dơi chân đệm thịt

Dơi chân đệm thịt hay Dơi chân nệm thịt (danh pháp: Tylonycteris pachypus) là một loài dơi trong họ dơi muỗi "Vespertilionidae", hiện được cho là đang nắm giữ kỷ lục về loài thú có kích thước nhỏ nhất tại Việt Nam.

Nó được tìm thấy ở Bangladesh, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Myanmar và Philippines. Loài dơi này là một trong những động vật có vú nhỏ nhất trên trái đất, dài khoảng 40 mm (1,6 in) và sải cánh dài 150 mm (5,9 in). Nó nặng khoảng 1,5 gam (23 grain).

Loài này sống trong lỗ rỗng của măng và con dơi non (có lẽ là một con) được dơi mẹ nuôi dưỡng. Lỗ vào cây măng náy quá nhỏ và các loài săn mồi như rắn không thể chui vào được.

Dơi chân đệm thịt có chiều dài cẳng tay đo được 24-28 mm, dài đuôi 27–29 mm, cân nặng khoảng 2 g

Dơi chân đệm thịt được tìm thấy ở các vùng rừng cận nhiệt đới ẩm, thấp (500 mét đến 1.262 mét so với mực nước biển), các đồng cỏ.

Nhờ kích thước nhỏ, sọ siêu dẹp, dơi chân đệm thịt có thể len lỏi vào các khe (do mọt hoặc do các loài bọ cánh cứng tạo ra) của ống lồ ô, tre, nứa trong rừng để tìm bắt các loài côn trùng nhỏ như muỗi, mối. Nhờ đệm thịt chai cứng trên ngón cái và bàn chân nên loài dơi này có thể không sợ các cạnh tre sắc nhọn cứa chảy máu. Một đêm săn mồi, một con dơi chân đệm thịt bắt và tiêu thụ một lượng côn trùng bằng khoảng 3/4 trọng lượng cơ thể.

Dơi chân đệm thịt "Tylonycteris pachypus" hiện có 5 loài phụ





</doc>
<doc id="810259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810259" title="Măng">
Măng

Măng là các cây non mọc lên khỏi mặt đất của các loài tre, bao gồm "Bambusa vulgaris" và "Phyllostachys edulis". Măng được sử dụng làm thực phẩm ở nhiều nước châu Á và được bán dưới nhiều hình thức như măng khô, măng tươi và măng đóng hộp.


</doc>
<doc id="810260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810260" title="Cải cách thời Khúc Hạo">
Cải cách thời Khúc Hạo

Cải cách thời Khúc Hạo là cuộc cải cách đầu tiên trong lịch sử Việt Nam, do Khúc Hạo tiến hành đầu thế kỷ 10.

Năm 905, hào trưởng người Việt ở Hồng châu là Khúc Thừa Dụ giành lấy quyền tự chủ cho người Việt tại Tĩnh Hải quân (tên gọi Việt Nam đương thời), tự xưng là Tiết độ sứ và bước đầu được nhà Đường của Trung Quốc thừa nhận. Việt Nam chấm dứt hơn 1000 năm Bắc thuộc, bắt đầu thời kỳ độc lập tự chủ.

Năm 907, Khúc Thừa Dụ mất, con là Khúc Hạo nối chức Tiết độ sứ. Nhà Hậu Lương, vì mới cướp ngôi nhà Đường, phương Bắc nhiều biến cố nên thừa nhận Khúc Hạo làm "Tiết độ sứ Tĩnh Hải quân" năm 907. Nhưng qua năm sau (908), vua Hậu Lương là Chu Ôn lại phong cho Tiết độ phó sứ Quảng Châu là Lưu Ẩn kiêm chức "Tĩnh Hải quân tiết độ, An Nam đô hộ". Điều đó có nghĩa là người Trung Quốc vẫn muốn chiếm lại Việt Nam.

Bên ngoài, chính quyền tự chủ mới dựng của người Việt lại đứng trước nguy cơ từ phía Bắc. Bên trong, chính quyền gặp phải những khó khăn do những hậu quả nặng nề thời Bắc thuộc để lại. Để củng cố chính quyền cai trị, xây dựng nền tảng độc lập, phát huy nội lực để dần tự thoát khỏi sự kiềm chế của phương Bắc, Khúc Hạo đã tiến hành cuộc cải cách trên toàn Tĩnh Hải quân.

Hai lĩnh vực lớn mà Khúc Hạo tiến hành cải cách là về hành chính và về kinh tế.

Lãnh thổ họ Khúc quản lý bao gồm Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ Việt Nam, kéo dài tới phía bắc Hoành Sơn, thêm một phần phía tây nam tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc hiện nay. Khúc Hạo đã tiến hành cải cách hành chính bằng việc xây dựng lại bộ máy cai trị mới, dù bộ máy chính quyền họ Khúc được nhìn nhận còn giản đơn. Trung tâm Tĩnh Hải quân vẫn được đặt tại Đại La (Tống Bình cũ, tức Hà Nội) như thời thuộc Đường.

Trình tự các cấp đơn vị hành chính dưới thời thuộc Đường là Châu - Huyện – Hương – Xã. Bộ máy cai trị cũ của nhà Đường bao gồm hệ thống từ trên xuống. Dù thứ sử Giao châu là Khâu Hòa từng đặt ra đơn vị xã (tiểu xã từ 10-30 hộ và đại xã 40-60 hộ), nhưng chính quyền đô hộ nhà Đường mới chỉ nắm được đến cấp hương, chưa thể nắm đến cấp xã và không đặt ra các chức quan quản lý cấp xã ở Giao châu.

Từ mô hình của chính quyền đô hộ nhà Đường với Tĩnh Hải quân, nhằm khắc phục tình trạng phân tán quyền lực vào tay các thủ lĩnh địa phương, Khúc Hạo đã có những cố gắng đầu tiên, nhằm xây dựng chính quyền độc lập, thống nhất từ trung ương đến xã. Ông lấy lộ thay châu, lấy phủ châu thay cho huyện. Thời thuộc Đường, dưới châu là hương, Khúc Hạo đổi hương là giáp, các đơn vị bên dưới giáp là xã. Khúc Hạo chủ trương xây dựng một bộ máy gần dân, nắm từ dưới lên, tại đơn vị cơ sở là xã.

Trình tự bộ máy thời họ Khúc tự chủ do hạp Khúc cải cách là: Lộ - Phủ - Châu – Giáp - Xã- Quận. Mỗi xã, Khúc Hạo đặt ra xã quan, một người chánh lệnh trưởng và một người tá lệnh trưởng. Mỗi giáp có một quản giáp và một phó tri giáp để trông nom việc kê hộ khẩu, nhân khẩu và việc thu thuế. Theo sách "An Nam chí nguyên", Khúc Hạo đặt thêm 150 giáp, cộng với những giáp (vốn là hương) trước đây nhà Đường đặt, cả thảy toàn bộ Tĩnh Hải quân có 314 giáp.

Bằng việc cải cách này, chính quyền họ Khúc đã ý thức được việc quản lý đến chính quyền cấp cơ sở (giáp và xã). Tuy ghi chép về việc cải cách, thay đổi về hành chính của Khúc Hạo, sử sách không ghi rõ ông đã đặt các đơn vị hành chính có tên gọi cụ thể ra sao.

Thời thuộc Đường, ngoài việc phải cống nạp rất nhiều, người Việt còn chịu tô thuế và lao dịch nặng nề. Nhằm thay đổi điều đó, Khúc Hạo chủ trương sửa đổi lại chế độ tô thuế. Ông thực hiện chính sách "bình quân thuế ruộng". Các sử gia xem chính sách của Khúc Hạo là Khúc Hạo căn cứ vào cách phân phối ruộng đất theo chế độ công xã của phương thức sản xuất châu Á thời cổ trung đại, đánh thuế bình quân theo ruộng đất mà các hộ được phân chia.

Khúc Hạo còn chủ trương bỏ thuế đinh, người thu thuế là Phó tri giáp, theo mô hình cống nạp liên danh của phương thức sản xuất châu Á thời cổ trung đại, khắc phục sự phiền hà sách nhiễu của các quan cũng như việc thu thuế nhiều tầng, nhiều loại, tránh được cả thất thu ngân sách.

Một chính sách khác mà Khúc Hạo áp dụng là "tha bỏ lực dịch", nhằm bớt đi lao động khổ sai cho người dân dưới thời thuộc Đường.

Việt Nam đương thời vừa có những đặc điểm đặc thù, vừa mang đầy đủ những đặc trưng cơ bản của hình thái phương thức sản xuất châu Á. Chính sách của Khúc Hạo có tác động rất lớn đến đời sống xã hội của người Việt đương thời, phù hợp với kết cấu kinh tế - xã hội khi đó, giảm nhẹ được sự bóc lột của chính quyền với nhân dân, tạo ra sự dung hòa cần thiết về quyền lợi giữa nhà nước tự chủ với các làng xã, các thành viên thôn xóm.

Hai chính sách bình quân thuế ruộng và tha bỏ lực dịch được các sử gia xem là tiền đề tạo ra thành công của cuộc cải cách, tác động tích cực tới chính trị, văn hóa, xã hội lúc đó. Do nhà nước quản lý tới tận các đơn vị cơ sở, cải cách kinh tế có tác dụng gây dựng quyền sở hữu ruộng đất của chính quyền trong xã hội, trên cơ sở đó củng cố và mở rộng dần theo quá trình phát triển của chế độ quân chủ trung ương tập quyền trong những thời kỳ sau.

Sách Khâm định Việt sử thông giám cương mục ghi nhận chính sách mà Khúc Hạo áp dụng ""cốt khoan dung giản dị, nhân dân đều được yên vui"". Đó là chính sách giảm phiền hà, nhiễu dân, không bắt buộc, không quá khắt khe như thời Bắc thuộc.

Chính sách cải cách mà Khúc Hạo áp dụng được các sử gia nhìn nhận là chính sách thân dân, cố kết toàn dân. Cải cách đã đổi mới bước đầu bộ mặt đất nước, đổi mới bộ máy chính trị thể hiện rõ tinh thần độc lập tự chủ, tự cường, ý thức dân tộc sâu sắc và quyết tâm lớn của dân tộc Việt, nhằm thoát hẳn khỏi sự ảnh hưởng của phong kiến phương Bắc. Qua cải cách, đời sống nhân dân được cải thiện.

Riêng về lĩnh vực hành chính, Đào Duy Anh căn cứ vào những ghi chép trong sử sách những giai đoạn sau cho rằng Khúc Hạo đương thời chưa thể thực hiện cải cách thật chu đáo và toàn diện.

Vì nhu cầu chống ngoại xâm, các hào trưởng địa phương phải phục tùng chính quyền trung ương nhưng vẫn có xu hướng cát cứ và họ Khúc cũng như các triều đại kế tiếp vẫn phải dựa vào các hào trưởng địa phương để củng cố chính quyền các cơ sở. Nhưng từ cuộc cải cách của Khúc Hạo, xu thế độc lập dân tộc gắn liền với thống nhất quốc gia ngày càng được biểu hiện rõ nét.

Sau hơn 1000 năm Bắc thuộc, công cuộc cải cách của Khúc Hạo mở ra một thời kỳ phát triển mới của xã hội Việt Nam mà các triều đại sau đó sẽ hoàn thành.

Cuộc cải cách tạo ra sự ổn định, vững vàng cho Việt Nam trước hoàn cảnh lịch sử khi đó; đoàn kết sức mạnh toàn dân để đứng vững trước những cuộc xâm lăng tiếp theo của phương Bắc, giữ vững nền độc lập, tự chủ. Dù sau thời Khúc Hạo, Nam Hán lại tiến vào chiếm Tĩnh Hải quân, nhưng nhanh chóng bị đẩy lui trở lại Quảng Châu. Các sử gia cho rằng việc người Việt đánh lui liên tiếp hai cuộc tấn công của Nam Hán thời Tự chủ để tiến đến từ bỏ chức vị Tiết độ sứ của phương Bắc và xưng vương hiệu, đế hiệu – những chuỗi chiến thắng mang tính liên tục trong lịch sử Việt Nam - có công lao gây dựng, tạo tiền đề của cuộc cải cách do Khúc Hạo tiến hành cho đời sau.

Sử gia Lê Tung nhà Hậu Lê thế kỷ 16 đánh giá rất cao công lao của Khúc Hạo:

Kết quả có được từ cuộc cải cách này là nền móng cho những thành tựu lớn hơn trong tương lai của các triều đại Ngô, Đinh và Tiền Lê.




</doc>
<doc id="810263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810263" title="12RIVEN -the Ψcliminal of integral-">
12RIVEN -the Ψcliminal of integral-

12RIVEN ―the Ψcliminal of integral― là một visual novel của Nhật Bản do hãng KID, Cyberfront và SDR Project phát triển và được phát hành cho hệ máy PlayStation 2 vào ngày 13 tháng 3 năm 2008. Có một ấn bản thông thường và ấn bản đặc biệt bao gồm một bộ soundtrack gốc của game. KID còn được biết đến với sêri "Memories Off" và sêri "" và "". Khi KID tuyên bố phá sản vào tháng 11 năm 2006, quá trình sản xuất game bị tạm ngưng cho tới khi Cyberfront đảm nhận việc tiếp tục thực hiện.

Game có tới hai phiên bản PC khác nhau phát hành vào ngày 4 tháng 4 năm 2008. Nó được phát hành như là một sản phẩm độc lập và là một phần của gói Infinity Plus (bao gồm phiên bản của "Never 7: The End of Infinity", "Ever 17: The Out of Infinity", "Remember 11: The Age of Infinity" và "12RIVEN"). 
Câu truyện của "12RIVEN" diễn ra vào ngày 20 tháng 5 năm 2012, nhân vật chính là Miyabidō Renmaru, học sinh trung học đang trên đường đạp xe nhanh chóng tới chỗ một công trình bị bỏ hoang gọi là sau khi nhận được tin nhắn trên điện thoại di động, cậu được tin Miyu, một người bạn cũ của cậu sẽ chết trên tầng cao nhất của công trình vào lúc trưa nay. Ngay khi vào trong đó, cậu kiểm tra đồng hồ đeo tay của mình thì thời gian lúc đó là 11:24 AM.
Ở một nơi khác, Mishima Narumi, điều tra viên sở cảnh sát đang phóng xe mô tô tới cùng một địa điểm. Cô nhận được một lời đề nghị từ người bạn và là đồng nghiệp nhờ cô ấy tới giải cứu một cô gái tên là "Myū" tại Integral. Narumi phải cứu Myū để ngăn chặn việc thực hiện . Narumi chưa bao giờ nghe đến cái tên này, vả lại, tin nhắn gửi đi được đánh dấu "XXX Lv6". Đây là hệ thống đánh giá mức độ nghiêm trọng của tình hình và việc đánh dấu cấp 6 chưa bao giờ được sử dụng. Ngay cả mối đe dọa khủng bố có quy mô lớn cũng chỉ thiết lập ở cấp 5. Thông điệp cũng cho Narumi biết rằng ai đó có tên Renmaru có thể có mặt ở đó và anh ta thuộc về phe cô.

Renmaru chẳng tìm thấy gì tại đài quan sát của tòa nhà, nhưng khi cậu bước ra ngoài vào trong lỗ hổng của công trình, cậu tìm thấy Myū đang bị thương nằm trên sàn. Đồng thời Renmaru còn phát hiện ra kẻ tấn công ở đây nhưng không tài nào đánh bại được hắn, mỗi khi cậu cố tung nắm đấm thì đều bị một sức mạnh vô hình quật ngã xuống sàn. Vào lúc đó, kẻ tấn công Myū chuẩn bị rút súng ra, bắt lấy Myū và dọa Renmaru phải rời khỏi nơi đây một cách yên lặng sau khi hắn đếm từ mười đến một nếu không hậu quả khó lường. Renmaru không biết phải làm gì và đứng đó một cách vô vọng. Ngay khi kẻ tấn công đếm tới một, Narumi xuất hiện và chĩa súng vào hắn. 
Học sinh trung học, bạn thân thuở nhỏ của Myū, bình thường rất thờ ơ, những khi gặp chuyện đều tỏ vẻ nhiệt huyết 
Điều tra viên phòng 12 trực thuộc Sở Cảnh sát Nhật Bản, tính cách cứng rắn.

Thủ lĩnh tổ chức tội phạm và là học sinh trường Trung học số 6 Học viện Rifumi. 
Nữ sinh trung học, là người hiến dâng mạng sống cho tổ chức, tính cách ngây thơ trong sáng.
Nhà văn chuyên viết tiểu thuyết, tình cờ gặp Renmaru vào lúc thế giới đứng yên. 
Nữ sinh trung học, là người của tổ chức, tính tình kiêu ngạo.
Học sinh trung học, rất thích nô đùa và là người dễ tính.
Học sinh trường Trung học số 6 Học viện Rifumi, là thiếu niên bị mất trí nhớ, cùng hành động với Narumi 
Học sinh trường Trung học số 6 Học viện Rifumi,người sử dụng Ψ và là chị của Omega. 
Điều tra viên phòng 12 trực thuộc Sở Cảnh sát Nhật Bản, tính cách lãnh đạm và là nhân vật đã gửi tin nhắn sự kiện đến Narumi. 
Điều tra viên phòng 12 trực thuộc Sở Cảnh sát Nhật Bản, chính là kẻ bắt cóc Narumi, tính cách bí hiểm. 
Trưởng nhóm phòng 12 trực thuộc Sở Cảnh sát Nhật Bản và là cha của Narumi.

"12RIVEN" và "", cùng một số game khác vốn nằm trong quá trình phát triển của KID, ban đầu có nguy cơ sẽ không được phát hành khi KID mắc nộ nần dẫn đến phá sản vào năm 2006. Cả hai game đều được hãng CyberFront khôi phục lại vào năm 2007 khi họ tiếp nhận tài sản trí tuệ của KID.
"12RIVEN" ban đầu được ấn định phát hành vào ngày 6 tháng 12 năm 2007 nhưng đã bị trì hoãn tới ngày 14 tháng 2 năm 2008. Do một vài khó khăn nảy sinh trong khâu phát hành nên game lại bị dời lại vào ngày 13 tháng 3 năm 2008. Hai phiên bản PC độc lập và một phiên bản gộp trong gói "Infinity Plus" được phát hành vào ngày 4 tháng 4 năm 2008. 

Cả hai bài gộp chung trong bản CD single được bán vào ngày 23 tháng 4 năm 2008 và buổi trình diễn đầu tiên tại Oricon đứng hạng 144. 

Trong tuần đầu tiên phát hành, "12RIVEN" thu hút một số lượng khá lớn doanh số bán hàng bằng cách đứng thứ mười ba trong những trò chơi bán hàng toàn quốc tại Nhật Bản và vị trí thứ ba cho game PlayStation 2.


</doc>
<doc id="810272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810272" title="Oxfam">
Oxfam

Oxfam là một liên minh quốc tế của 17 tổ chức làm việc tại 94 quốc gia trên toàn thế giới để tìm giải pháp lâu dài cho nghèo đói và bất công. Oxfam làm việc trực tiếp với các cộng đồng và tìm cách để gây ảnh hưởng đến các cường quốc để đảm bảo rằng người nghèo có thể cải thiện cuộc sống và sinh kế của họ và có một tiếng nói trong các quyết định có ảnh hưởng đến họ.

Oxfam ban đầu được thành lập tại Oxford vào năm 1942 với tên gọi "Ủy ban Oxford cho cứu trợ nạn đói" bởi một nhóm Quaker, các nhà hoạt động xã hội, và các học giả Oxford, đây là tổ chức Oxfam Anh, vẫn có trụ sở tại Oxford, Vương quốc Anh.

Đó là một trong những ủy ban địa phương được hình thành trong hỗ trợ của Uỷ ban Quốc gia cứu trợ nạn đói. Nhiệm vụ của họ là thuyết phục chính phủ Anh để cho phép viện trợ lương thực thông qua sự phong tỏa Đồng minh cho các công dân đang chết đói của Hy Lạp chiếm đóng Axis.

Oxfam ở nước ngoài đầu tiên được thành lập tại Canada vào năm 1963. Các tổ chức đổi tên thành địa chỉ điện tín của nó, OXFAM, vào năm 1965.

Ban thư ký tổ chức Oxfam International lãnh đạo, tạo điều kiện thuận lợi và hỗ trợ sự hợp tác giữa các chi nhánh Oxfam để tăng ảnh hưởng của Oxfam về nghèo đói và bất công thông qua các chiến dịch vận động, các chương trình phát triển và ứng phó khẩn cấp.


</doc>
<doc id="810279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810279" title="Hoa hậu Thế giới 2011">
Hoa hậu Thế giới 2011

Hoa hậu Thế giới 2011, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 61 sẽ được diễn ra vào ngày 6 tháng 11 năm 2011 tại Trung tâm triển lãm Earls Court ở thành phố Luân Đôn vào ngày 6 tháng 11 năm 2011, một phần của cuộc thi được diễn ra tại Edinburgh, Scotland từ ngày 23 tới ngày 27 tháng 10 năm 2011. Alexandria Mills từ Hoa Kỳ đã trao lại vương miện Hoa hậu Thế giới cho Ivian Sarcos từ đất nước của các hoa hậu Venezuela.

Phần thi Hoa hậu Bãi biển đã được diễn ra tại Marriott Country Hall, Luân Đôn vào ngày 29 tháng 10 năm 2011 bên cạnh phần thi Hoa hậu Siêu mẫu. Các giám khảo đã chọn ra top 36 rồi cân nhắc chọn ra top 20 cô gái trình diễn trong ngày 2 tháng 11 năm 2011.
Phần thi Siêu mẫu đã diễn ra tại Marriott Country Hall, Luân Đôn vào ngày 29 tháng 10 năm 2011 cùng với phần thi Hoa hậu Bãi biển. Đây là danh sách 20 cô gái tham gia phần thi trình diễn thời trang.
Phần thi Thể thao đã được công bố vào ngày 22 tháng 10 năm 2011. Đây là 24 cô gái vào vòng bán kết và họ sẽ được chia đều ra thành 4 nhóm để tham gia phần thi chung kết diễn ra tại khách sạn Crieff Hydro, Edinburgh, Scotland vào ngày 24 tháng 10 năm 2011..
Phần thi Tài năng đã dược công bố vào ngày 22 tháng 10 năm 2011. Đây là danh sách 20 cô gái được chọn vào vòng bán kết. Sau khi cân nhắc, các giám khảo đã chọn ra 11 thí sinh biểu diễn tại phòng khiêu vũ của khách sạn Hilton Park Lane, Luân Đôn vào ngày 31 tháng 10 năm 2011.
Phần thi Sắc đẹp vì một mục đích trong khuôn khổ cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2011 đã được công bố vào ngày 2 tháng 11 năm 2011. Có 30 thí sinh lọt vào danh sách đề cử.

























</doc>
<doc id="810288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810288" title="Mr. Simple">
Mr. Simple

Mr. Simple (Tiếng Hàn: 미스터 심플; Miseuteo Shimpeul) là album phòng thu thứ năm của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Super Junior, được phát hành vào ngày 3 tháng 8 năm 2011 bởi SM Entertainment và KMP Holdings tại Hàn Quốc. Đây là album thứ hai của nhóm với đội hình mười người, sau "Bonamana" (2010). Album đã bán được hơn 79,000 bản trong tuần đầu tiên phát hành tại Hàn Quốc, đứng đầu các bảng xếp hạng về tiêu thụ album trong cả nước. Album đã bán được tổng cộng 287,427 bản vào cuối tháng 8 năm 2011 theo bảng xếp hạng Gaon Chart. Phiên bản repackaged của album là A-CHA được phát hành vào ngày 19 tháng 9 năm 2011.

Cho đến hết năm 2011, album đã giành được giải thưởng quan trọng nhất "Disk Daesang Award" tại lễ trao giải Golden Disk Awards lần thứ 26 và tại Seoul Music Awards lần thứ 21, cũng như giải quan trọng nhất của Mnet Asian Music Awards lần thứ 13 là "Album of the Year". Album, bao gồm cả phiên bản repackaged, đã trở thành album bán chạy nhất năm 2011. Cuối tháng 3 năm 2012, album đã bán được tổng cộng 502,830 bản, trở thành album bán chạy nhất trong sự nghiệp âm nhạc của họ tính theo những bảng xếp hạng và doanh số bán đĩa của Hàn Quốc những năm gần đây, và là nhóm nhạc thứ 3 đạt được doanh số bán đĩa trên 500,000 bản của Hàn Quốc sau Kim Gunmo ("Hestory", 2003) và TVXQ ("Mirotic", 2008).

Vào ngày 31 tháng 3 năm 2011, trưởng nhóm Leeteuk đã thông báo trong một buổi phóng vấn, ""Chúng tôi sẽ trở lại với album thứ 5 sớm nhất có thể vào mùa hè này"". Leeteuk và Eunhyuk cũng xác nhận trên chương trình radio của họ "Super Junior Kiss the Radio" vào ngày 1 tháng 6 năm 2011 rằng họ đang bắt đầu thu âm cho album sắp ra mắt. Heechul đã tweet lên Twitter ngày 2 tháng 6 năm 2011 rằng cả nhóm đang "phát điên với việc chuẩn bị cho album thứ 5, nhưng đến khi nó được phát hành, thì chính các bạn sẽ phát điên với nó". Dancer người Mỹ Kenny Wormald cũng nói trên twitter của mình vào ngày 11 tháng 7 năm 2011 rằng anh đang hướng dẫn Super Junior tập nhảy cho album mới. Cùng ngày hôm đó, Leeteuk và Eunhyuk tiết lộ trên "Super Junior Kiss the Radio" rằng nhạc sĩ viết lời hát Jinu (hitchhiker) đã tham gia vào phần sáng tác album của họ. Shim Jae Won, thầy dạy nhảy hiện tại và cựu thành viên nhóm nhạc đã tan rã Black Beat của SM cũng tweet một bức ảnh có hình những chiếc cốc với tên các thành viên Super Junior viết trên đó, cho biết sơ qua về vị trí của các thành viên trong vũ đạo của bài hát, cũng như hai bức hình luyện tập của các thành viên vào ngày hôm sau nhưng chỉ chụp phần chân. Bức ảnh teaser đầu tiên đã được tung ra vào ngày 20 tháng 7 năm 2011 với hình ảnh Eunhyuk trong trang phục đỏ và mái tóc bạch kim che kín mắt. Những bức ảnh teaser tiếp theo được đưa ra theo thứ tự là: Donghae, Leeteuk, Shindong, Kyuhyun, Sungmin, Ryeowook, Yesung, Siwon và Heechul. Cũng hôm đó, có một thông báo chính thức được đưa ra là ngày phát hành album sẽ là ngày 3 tháng 8. Vào ngày 22 tháng 7 năm 2011, nhóm bắt đầu ghi hình MV bài hát chủ đề của album.

Việc ghi hình hoàn tất vào ngày 24 tháng 7 năm 2011, với sự cập nhật thường xuyên của Shim Jaewon. Ngày 25 tháng 7, Jeon Hoon của Sonic Korea Studio thông báo rằng anh đang kiểm soát quá trình thực hiện album. Hai video teaser đã được tung ra ngày 1 tháng 8 năm 2011, trong đó teaser đầu tiên đã thu hút hơn 1 triệu lượt xem trên YouTube chỉ trong 1 ngày, còn teaser thứ hai thì làm được điều đó sau 2 ngày. Teaser đầu tiên, tính đến hết ngày thứ hai, thì đã vượt ngưỡng 2,500,000 lượt xem. Album nhạc số được phát hành ngày 2 tháng 8 thông qua rất nhiều trang web nghe nhạc trực tuyến của Hàn Quốc như Melon, Dosirak và Bugs, và chỉ trong vòng vài giờ thì tất cả các bài của album đều đã chiếm lĩnh hết những vị trí đầu tiên của các trang này. Album cũng được phát hành trên toàn thế giới thông qua iTunes vào ngày hôm đó, đứng ở vị trí thứ #28. CD album đã lên kệ ngày 3 tháng 8. Nhóm cũng đã có một buổi họp báo về việc phát hành album mới được diễn ra vào ngày 4 tháng 8 tại khách sạn Imperial Palace, Seoul, và music video đã được ra mắt trong buổi họp báo này. Chỉ trong vòng vài tiếng, MV này đã đạt hơn nửa triệu lượt xem trên youtube, và cứ mỗi phút lại tăng thêm khoảng 200 bình luận. MV đạt khoảng 1.5 triệu lượt xem tính cho đến cuối ngày hôm đó, và 3 triệu tính đến hết ngày thứ 2, lượng xem và bình luận cứ tăng đều đặn trên phạm vi toàn thế giới. MV Mr.Simple trở thành MV đầu tiên của một nhóm nhạc nam Hàn Quốc vượt qua con số 40 triệu lượt xem trên Youtube và hiện nay đã đạt đến khoảng gần 50 triệu lượt xem. Nó cũng đang là video có lượng bình luận nhiều nhất nằm trong top 5 của Youtube trên toàn thế giới (với khoảng 1,4 triệu bình luận).

Album bao gồm nhiều bài thuộc thể loại synthpop, với bài hát chủ đề là Mr.Simple được coi là bài cuối cùng trong chuỗi các bài hát thuộc dòng SJ Funky (Super Junior Funky) từng được nhóm thể hiện qua "Sorry, Sorry" (2009) và "Bonamana" (2010). Các bài thuộc thể loại synthpop trong album gồm có "Opera", "Be My Girl", "Walkin" và "My Love, My Kiss, My Heart". Những bài còn lại của album gồm có: hai ca khúc thuộc thể loại đồng quê đặc biệt "Good Friends" và "Sunflower", một ca khúc electropop "Feels Good", một bản hát lại ca khúc "White Christmas" của Jinu (hitchhiker) năm 1996, các ca khúc ballad "Storm" và "Memories", và một sản phẩm hợp tác của Donghae với Chance của nhóm One Way có tên "Y" (Why), cũng như thêm cả phiên bản tiếng Hàn ca khúc "Perfection" trong mini album thứ hai phát hành năm 2011 của nhóm nhỏ Super Junior-M, với mục đích là "cho những fan Hàn Quốc có cơ hội thưởng thức âm nhạc của Super Junior-M, vốn đã từng xuất hiện tại khắp các sân khấu trên toàn châu Á". Trong phiên bản B của album có bổ sung thêm ca khúc "Superman" - được mô tả là "một ca khúc có hơi hướng của hip-hop khi được hát ở tông thấp".

Super Junior đã có buổi họp báo ra mắt album mới tổ chức tại khách sạn Imperial Palace (Seoul), thu hút khoảng 200 phóng viên tham dự, bao gồm 70 phóng viên nước ngoài đến từ các nước Nhật Bản, Trung Quốc, Đài Loan, Thái Lan, Hồng Kông và Singapore, và nhóm cũng bày tỏ rằng đây có thể là album phòng thu cuối cùng trước khi Leeteuk và Heechul nhập ngũ vào năm 2012. Nhóm mong muốn được quảng bá cho album lâu nhất có thể một khi Leeteuk đang chuẩn bị nhập ngũ và giai đoạn chuẩn bị cho chuyến lưu diễn thế giới Super Junior the 1st world Tour - Super Show 4 cũng đang được xúc tiến. Leeteuk chia sẻ rằng sau khi anh ấy ra khỏi quân đội, nhóm sẽ tiếp tục phát hành album mới. Super Junior đã có màn trình diễn trở lại đầu tiên của album với ca khúc "Mr. Simple" và một bài khác không nằm trong album có tên ""SUPERMAN"" trên chương trình Music Bank vào ngày 5 tháng 8 năm 2011, trên Music Core ngày 6 tháng 8, ở Inkigayo ngày 7 tháng 8 và M! Countdown ngày 11 tháng 8. Giai đoạn quảng bá cho ca khúc bị gián đoạn vào 28 tháng 8 do quyết định nhập ngũ đột ngột của thành viên Heechul vào ngày 1 tháng 9 năm 2011, và những tuần sau đó thì nhóm chỉ còn quảng bá với 9 thành viên. Vào ngày 26 tháng 8, MV "Superman" đã được phát hành thông qua trang youtube SMTOWN của SM Entertainment, bao gồm những cảnh quay từ chuyến lưu diễn Super Show 3 cũng như hậu trường chụp ảnh và ghi hình cho MV ""Mr. Simple"".

Album phát hành ở Đài Loan dưới dạng nhạc số vào ngày 15 tháng 8 năm 2011, và CD album được phát hành ngay sau đó vào ngày 2 tháng 9 bởi Avex Đài Loan. Album cũng được lên kế hoạch phát hành thử ở Philippines bởi Universal Records vào ngày 1 tháng 10 năm 2011 nhưng sau đó được dời lại đến ngày 8 tháng 10 do ảnh hưởng của bão Nesat đến quá trình sản xuất. Phiên bản A của album được chính thức phát hành tại Philippines vào ngày 24 tháng 11.

Sau khi phát hành đĩa đơn ""Mr. Simple"" phiên bản Nhật, nhóm tiếp tục phát hành đĩa đơn thứ hai là ""Opera"" tại đây vào ngày 9 tháng 5 năm 2012. Đĩa đơn gồm một DVD với ca khúc đồng quê tempo ballad “"Way"”, cùng với MV ""Opera"" phiên bản Nhật và cảnh hậu trường. Đĩa đơn có thể được đặt trước bắt đầu từ ngày 11 tháng 3 năm 2012. Phiên bản ngắn khoảng hơn 2 phút của MV ""Opera"" đã được phát hành trên trang youtube của Avex Nhật Bản từ ngày 24 tháng 4 năm 2012.

Album ra mắt ở vị trí cao nhất trên bản xếp hạng của Hanteo Charts, bán được tổng cộng 79,152 bản ngay trong tuần đầu phát hành. Bên cạnh đó, album cũng đã đứng thứ nhất trên bảng xếp hạng album được đặt mua trực tuyến của Nhật Tower Records. Các bài trong album, đặc biệt là bài hát chủ đề "Mr.Simple", đã nhanh chóng chiếm giữ những vị trí đầu tiên trên các bảng xếp hạng nhạc số cũng như đứng đầu tại các bảng xếp hạng doanh số CD album tại Hanteo, Hottracks và Yes24. Album được phát hành ở 11 nước châu Á.

Album ra mắt ở vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng album thế giới Billboard World Albums Chart. Album được dự tính là bán được khoảng 100,000 bản sau hai tuần phát hành, nhưng thực sự là còn hơn thế nữa khi tổng số album bán được của phiên bản đầu tiên đạt tới con số 130,000 bản. Cuối tháng 8 năm 2011, album bán được tổng cộng 287,427 bản theo Gaon charts. Trong khi đó, phiên bản repackaged có tên "A-CHA", được phát hành ngày 19 tháng 9, cũng đã đứng vị trí #1 trên bảng xếp hạng của Hanteo Charts chỉ sau vài giờ phát hành. Phiên bản repackaged đã bán được tổng cộng 52,000 bản tính cho đến cuối tháng 9, theo Hanteo charts, đứng thứ 2 trong bảng xếp hạng tháng 9, sau "In Heaven" của JYJ.
Phiên bản repackaged này đứng thứ 3 trong bảng xếp hạng tháng 9 của Gaon Chart với 97,210 bản được bán ra.

Theo số liệu bán album cuối năm 2011 của Hanteo chart, Mr. Simple version A đã là album bán chạy nhất năm với khoảng hơn 200,000 bản. Với con số đó, cùng với phiên bản B và phiên bản repackaged của Mr. Simple, và các album khác mà nhóm bán được trong năm 2011, Super Junior trở thành nhóm nhạc bán được nhiều album nhất trong năm với tổng số khoảng 340,000 album đã được bán ra, bỏ xa nhóm đứng thứ hai chỉ có tổng số album là hơn 200,000 bản. Còn theo danh sách doanh số album cuối năm 2011 công bố bởi Gaon Chart, thì "Mr. Simple" phiên bản A đứng thứ 2 trong số những album bán chạy nhất năm với 343,348 bản được bán ra và phiên bản repackaged đứng thứ 7 với 129,894 bản. Do đó, tổng số album ""Mr. Simple"" đã bán được trong phạm vi Hàn Quốc là 473,242 bản. Vào ngày 12 tháng 4 năm 2012, Gaon Chart công bố doanh số album tháng 3, và thông báo rằng album này đã bán được tổng cộng 502,830 bản, trở thành album đầu tiên trong 4 năm qua đạt đến con số nửa triệu bản kể từ sau album thứ 8 của Kim Gun Mo là "He-story" vào năm 2003 và album thứ tư của TVXQ là "Mirotic" vào năm 2008. Hiện nay, doanh số album "Mr. Simple" đã đạt đến 517,155 bản (tính đến hết tháng 5 năm 2012 theo số liệu của Gaon chart), và con số này vẫn còn tiếp tục tăng lên.

Trích dẫn từ version A của album, trừ đôi chỗ chỉ nói tóm lược.




</doc>
<doc id="810292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810292" title="Say My Name">
Say My Name

"Say My Name" (tạm dịch: "Hãy Gọi Tên Em") là một ca khúc được trình bày bởi nhóm nhạc nữ người Mỹ Destiny's Child, sáng tác bởi David Alpert. Ca khúc được chọn làm đĩa đơn thứ ba từ album năm 1999 của nhóm, "The Writing's on the Wall", được phát hành bởi hãng Columbia vào năm 2000. Đây chính là đĩa đơn thành công nhất của album và trở thành một trong những ca khúc nổi bật trong sự nghiệp của nhóm. "Say My Name" đã giúp nhóm thắng hai Giải Grammy cho hạng mục "Trình diễn Song ca hoặc Nhóm nhạc R&B Xuất sắc nhất" và "Bài hát R&B Xuất sắc nhất" kèm theo hai đề cử cho "Ghi âm của năm" và "Bài hát của năm" tại lễ trao Giải Grammy năm 2001 và thêm một giải MTV Video Music Award.

Đây chính là đĩa đơn đầu tiên Destiny's Child giới thiệu hai thành viên mới của nhóm là Michelle Williams và Farrah Franklin. Nhưng họ chỉ xuất hiện trong phần video ca nhạc của ca khúc.


Nhà sản xuất kiêm nhạc sĩ Rodney Jerkins chính là một trong những người thực hiện album phòng thu thứ hai của Destiny's Child, "The Writing's on the Wall", đây đồng thời cũng chính là lần đầu tiên mà nhóm hợp tác với Jerkins. Trong khi viết ca khúc "Say My Name", thành viên Knowles đã khá thất vọng về ca khúc. Cô cho rằng có "quá nhiều thứ" trong bài hát và nó nghe quá "rừng rú".

Trong thời điểm chụp ảnh bìa của album, cha của Knowles và đồng thời cũng là quản lý cho nhóm, Mathew Knowles đã đến phòng thu và góp ý rằng cô nên chọn Jerkins để phối lại ca khúc mà cô "đang ghét". Cha cô đã nói "hãy giành chút thời gian để nghe lời khuyên từ người khác". Sau khi bản phối mới được thực hiện, nhóm chia sẻ rằng sau khi nghe xong ca khúc, họ đã "không thể tập trung vào bất cứ điều gì khác".

"Say My Name" là cuộc đối thoại giữa thành viên Beyoncé Knowles cùng người yêu của cô trên điện thoại khi cô đã phát hiện anh chàng này đang lừa dối cô. Trong khi nói chuyện, cô đã hỏi anh chàng "nói tên của cô", nhưng anh chàng khá ngập ngùng vì anh không muốn cô gái kia biết rằng cô chỉ là "người thứ ba". Rodney Jerkins đã cho ca khúc thêm phần lời đệm và lời chính, mang đến cho người nghe một cảm giác lạ lẫm (sử dụng đảo phách, kỹ thuật trống 808, tổng hợp nhạc cụ, và phong cách đánh guitar thập niên 1970, kiểu wah-wah) trong và ngoài bản phối. Về phần trình diễn, Knowles đảm nhiệm phần lời và phần nối. Cô là người hát chính thứ nhất trong phần nối và cô đã hát lấn sang phần điệp khúc. Cựu thành viên LeToya Luckett đã hát chính và đệm trong phần điệp khúc thứ hai. Thành viên Kelly Rowland thì đảm nhiệm phần hát bè với các từ "around you", "love you", "shady", và "baby". Còn LaTavia Roberson thì hát phần giai điệu và phần nối sau Luckett. Dù không góp mặt trong video, nhưng đây chính là một trong hai bài hát của Destiny's Child mà Luckett đảm nhiệm phần hát chính.

Tháng Mười hai 1999, hai thành viên của nhóm là Luckett và Roberson đã phát hiện người quản lý của mình, Mathew Knowles, đã gian lận tiền lương cho cô con gái Knowles và thành viên thân cận, Kelly Rowland. Luckett và Roberson sau đó đã xin thêm tiền lương nhưng họ vẫn chưa biết rằng Mathew Knowles đã thuê Farrah Franklin và Michelle Williams để thay thế hai thành viên LeToya Luckett và LaTavia Roberson khi vẫn chưa có sự chấp thuận giữa hai bên. Khi quay video vào tháng Giêng 2000, những thành viên mới này đã học một chút vũ đạo để chuẩn bị. Đến ngày 15 tháng 2 năm 2000, khán giả đã bị sốc khi nhìn thấy hai thành viên thay thế là Franklin và Williams mà không có sự thông báo nào. Video gồm đội hình thành viên mới, được trình chiếu lần đầu trên kênh MTV, BET cùng tuyên bố của nhóm cũng được trình chiếu kèm.

Video gồm 4 thành viên, mỗi thành viên đều trong một căn phòng có màu sắc khác nhau, kèm theo hai vũ công nữ và một vũ công nam. Knowles là người trong căn phòng màu cam cùng bộ trang phục trùng khớp với màu sắc của căn phòng. Kelly sau đó xuất hiện trong căn phòng màu xanh dương, Franklin thì nằm trong căn phòng màu đỏ còn Williams thì xuất hiện trong căn phòng trắng. Ý tưởng của video gốc thì có nhiều phần vũ đạo hơn, nhưng vì việc thay thế đội hình, trước khi quay, các cô gái đã nói chuyện với đạo diễn và chấp thuận việc tạo kiểu theo từng nhịp của bài hát. Sau khi trình diễn phần lời 1 và điệp khúc, các cô gái đã đổi phòng cho nhau nhưng vẫn giữ màu của phần trang phục, vũ công và những đồ đạc trong phòng. Đến phần "nhạc nhẹ", nhóm đã chuyển đến nhà để xe với trang phục cam-đen cùng đoàn vũ công nữ diện trang phục đen làm nền. Sau đó, các cô gái lại tiếp tục chuyển về căn phòng cũ của mình và kết thúc với hình ảnh của nhóm tại nhà để xe.

Video này còn xuất hiện trong tuyển tập "The Platinum's on the Wall" và bộ đĩa của album "#1's".

Trong khi Luckett và Roberson vẫn chưa hề biết rằng mình đã bị đuổi ra khỏi nhóm, thì video của "Say My Name" đã được trình chiếu toàn quốc, hai thành viên này đã gửi đơn kiện Knowles, Rowland, và quản lý nhóm Mathew Knowles vì đã phá hoại sự nghiệp của Luckett và Roberson. Cuối năm đó, Luckett và Roberson quyến định rời khỏi nhóm nhưng vẫn tiếp tục chống lại Mathew Knowles.

Một năm sau, sau vài tháng được giới truyền chú ý, thông tin chính thức từ trang web của MTV News đưa ra rằng Luckett và Roberson đã tạo nên một nhóm nhạc mới với tên, Anjel. Sau vài tháng tuyển chọn, hai thành viên Naty Quinones và Tiffany Beaudoin đã trở thành thành viên của Anjel. Nhóm đã thu âm 20 ca khúc tại Atlanta, Georgia, với sự trợ giúp của nhóm nhạc R&B Jagged Edge. Hãng sản xuất của nhóm, 581 Entertainment đã khiến nhóm có ý định tan rã khi mọi thành viên đều mong muốn có sự nghiệp solo riêng cho bản thân. Nhưng sau đó, những ca khúc được nhóm thu âm đã bị rò rỉ lên mạng.

Đĩa đơn CD Quảng bá tại Mỹ

Đĩa đơn CD Maxi tại Mỹ

Đĩa đơn CD tại Anh Phần 1

Đĩa đơn CD tại Anh Phần 2

Đĩa đơn châu Âu tại Anh Phần 1 

Đĩa đơn châu Âu tại Anh Phần 2 

Đĩa đơn CD Tăng cường tại Úc

Một vài bản phối lại của "Say My Name" đã được phát hành kèm với đĩa đơn gốc của ca khúc. Hai bản phối đáng chú ý nhất là bản của Timbaland, gồm phần thu mới của nhóm (Kelly hát phần lời 1 và là giọng chính trong phần điệp khúc), lời nhạc mới kèm theo phần xuất hiện của Static Major; tiếp đó là bản "Nitro Remix" (cùng Nitro và Chief, sản xuất bởi Mista Maze), vẫn sử dụng bản thu gốc nhưng phần nhạc nền còn đính kèm thêm tiếng trống bass. Một bản phối khác cũng rất đáng chú ý đó chính là bản phối kèm theo sự góp mặt của cầu thủ bóng rổ của đội Los Angeles Lakers, Kobe Bryant nhưng với vai trò là hát rap. Những bản phối của "Maurice" gồm một bản thu lại của thành viên Knowles trong phần điệp khúc, hát dư và của ba thành viên còn lại trong phần nối, được chịu trách nhiệm bởi Maurice Joshua.

Năm 2002, ban nhạc alternative rock người Úc Sick Puppies đã thu lại "Say My Name" nhưng với tiếng bass đậm chất Flea, đã được lên lịch để xuất hiện trong album đầu tay của họ, "Welcome to the Real World". Ban nhạc đã sử dụng bài hát "Brain Stew" của Green Day để làm nhạc nền. Dù vậy, nhóm đã bị hãng đĩa của Destiny's Child kiện, vì thế, bài hát đã bị loại khỏi album. Bài hát không tương tự với bản gốc lắm khi chỉ gồm phần điệp khúc lặp đi lặp lại vài lần trong bài hát. Nhưng lý do mà nhóm đã bị kiện chính vì phần lời thay đổi của họ với ngôn ngữ tục tĩu khi hát ""You're acting kinda shady, ain't callin' me baby/So what the f*ck?"" (""Sao anh lại hành xử mơ hồ, không gọi em là em yêu/Thì có cái con ch* gì chứ?"") Ban nhạc sau đó đã tiếp tục trình diễn ca khúc này trong tour diễn 2009-2010 của họ.

Năm 2007, ban nhạc indie rock Chapel Hill Superchunk, đã phát hành phiên bản của họ trong album Guilt By Association, chủ yếu xoay quanh về những ca khúc được những thành viên yêu thích và nhưng được họ trình diễn bằng đàn.

Ban nhạc indie rock thứ hai, Portugal. The Man cũng đã đăng tải video nhóm trình diễn bài hát nhưng chỉ với hai thành viên Ryan Neighbors và Zachary Carothers và được trình bày theo kiểu hát tonge-in-cheek, cách hát kề sát miệng của mình vào micro.

"Say My Name" đã thắng hai Giải Grammy gồm "Trình diễn Song ca hoặc Nhóm nhạc R&B Xuất sắc nhất" và "Bài hát của Năm". Đĩa đơn này đồng thời còn nhận được một giải nhạc Soul, Soul Train Lady cho hạng mục "Đĩa đơn R&B.Soul Xuất sắc được trình diên bởi một Nhóm, Ban nhạc hay Song ca" cùng một giải BMI Pop cho "Bài hát được nghe nhiều nhất".

"Say My Name" xuất hiện tại vị trí #83 trên bảng xếp hạng Hot 100 vào ngày 25 tháng 12 năm 1999 và leo lên vị trí đầu bảng 12 tuần sau đó khi 134,000 đĩa ghi đã được bán trong tuần đầu tiên phát hành, trở thành đĩa đơn có thời gian leo lên vị trí quán quân chậm nhất của Destiny's Child. Dù vậy, ca khúc vẫn trở thành ca khúc bứt phá quốc tế duy nhất của nhóm. Còn đĩa đơn đầu tay, "No, No, No" vẫn không là thành công thật sự của họ.

"Say My Name" sau đó đã dẫn đầu hàng loạt các bảng xếp tại Mỹ như Billboard Hot 100, Hot 100 Airplay, Billboard Hot R&B/Hip-Hop Singles & Tracks ba tuần liên tiếp trong năm 2002 từ ngày 11 tháng 3 năm 2000 đến 1 tháng 4, trở thành đĩa đơn quán quân thứ hai của nhóm tại đây, sau "Bills, Bills, Bills". Ca khúc đồng thời cũng từng bước leo lên vị trí thứ nhất tại Úc. Ở Anh, bài hát là đĩa đơn thành công nhất của nhóm khi đứng vị trí thứ ba với 190,000 bản được tiêu thụ.

Ca khúc giành tổng cộng 32 tuần trên bảng xếp hạng Hot 100 và trở thành một trong những đĩa đơn CD nằm trong top 10 tại Mỹ vào năm đó. Nhưng đây thực ra là đĩa đơn có số lượng bán cao thứ ba tại quê nhà của họ sau "No, No, No", "Bills, Bills, Bills" và giúp nhóm nhận được đĩa Vàng thứ ba từ RIAA.

Đây đồng thời cũng chính là ca khúc đầu tiên của họ đứng đầu tại Châu Á và giúp tên tuổi của nở rộ tại đây khi nền âm nhạc R&B đang bắt đầu mạnh mẽ hơn trên các đài phát thanh. Ở Philippines, đây trở thành đĩa đơn quán quân có số tuần đừng đầu lâu nhất do một nhóm nhạc nữ R&B trình bày.

Tại Úc, bản thu này trở thành đĩa đơn quán quân thành công thứ hai của một nhóm nhạc R&B, sau "No Scrubs" của TLC và cũng đã giúp tăng doanh thu của "The Writing's on the Wall" cũng như nhận được hai đĩa Bạch kim.


</doc>
<doc id="810293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810293" title="Akimoto Yasushi">
Akimoto Yasushi

Akimoto Yasushi (秋元 康 sinh ngày 2 tháng 5 năm 1956) là một đạo diễn thu âm người Nhật Bản, viết lời nhạc và kịch truyền hình, được biết đến là một nhà sản xuất của nhiều nhóm thần tượng nổi tiếng, Onyanko Club và điển hình là AKB48.

Akimoto trở thành nhà viết kịch truyền hình từ thời trung học, ông đã sản xuất nhiều chương trình truyền hình như Utaban.

Akimoto bắt đầu viết lời nhạc cùng The Alfee vào năm 1981; ông đã sáng tác lời cho nhiều nghệ sĩ nổi tiếng như Kinki Kids, Tunnels, Onyanko Club, AKB48, SKE48, SDN48, NMB48, HKT48. Ông cũng đã từng viết lời cho đĩa đơn cuối của Hibari Misora lúc sinh thời, "Kawa no Nagare no You ni", và đĩa đơn debut của Jero "Umi Yuki".

Ông đã lập nên một AKB48 phiên bản Indonesia với tên gọi JKT48. Buổi thử giọng được tổ chức vào ngày 8 và 9 tháng 10 năm 2011, các thành viên được chọn đã ra mắt vào đầu tháng 11.

Ông đã trở thành giáo sư và phó hiệu trưởng trường Đại học Thiết kế và Nghệ thuật Kyoto.

Vào ngày 17 tháng 3 năm 2014, có nguồn tin thông báo rằng Akimoto đã đặt tên cho thành viên của Ủy ban 2020 Tokyo Olympics và được phép chỉ đạo buổi lễ khai mạc cùng với nhiếp ảnh gia Ninagawa Mika, người đã đạo diễn cho 2 MV nổi tiếng là Heavy Rotation vào năm 2012 và Sayonara Crawl vào năm 2013.



</doc>
<doc id="810297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810297" title="Trận Petersburg thứ nhất">
Trận Petersburg thứ nhất

Trận Petersburg thứ nhất là một cuộc tấn công không thành công của quân đội Liên bang miền Bắc vào tuyến công sự phòng thủ của Liên minh miền Nam — phòng tuyến Dimmock—bảo vệ thành phố Petersburg, Virginia, ngày 9 tháng 6 năm 1864, trong thời Nội chiến Hoa Kỳ. Vì quân đội miền Nam phòng thủ Petersburg có nhiều dân lính mới bị bắt tòng quân, đủ thứ già trẻ, nên trận này còn được gọi là "Trận đánh của ông già và trẻ con" ("Battle of Old Men and Young Boys").

Đầu tháng 6 năm 1864, trung tướng miền Bắc Ulysses S. Grant đánh nhau kịch liệt với đại tướng miền Nam Robert E. Lee trong chiến dịch Overland, đã bắt đầu cuộc đối đầu qua các tuyến chiến hào kể từ sau trận Cold Harbor đẫm máu. Trong lúc này, thiếu tướng Benjamin Butler của miền Bắc đang bị sa lầy tại khu vực Bermuda Hundred ở phía đông Richmond, Virginia đã thử phân tán chú ý của Lee bằng cách tấn công Richmond. Butler nhận thấy rằng được Richmond tiếp tế bằng tuyến đường xe lửa đi qua thành phố Petersburg ở phía nam, và nếu chiếm được Petersburg sẽ có thể chặt đứt đường tiếp tế của Lee. Ông cũng biết rằng quân miền Nam đã được điều lên phía bắc để tăng viện cho Lee, nên hệ thống phòng thủ của Petersburg hiện đang rất sơ hở. Nhạy cảm với thất bại trong chiến dịch Bermuda Hundred trước đó, Butler đã cố gắng tìm cách giành cho được một thắng lợi để chứng minh khả năng quân sự của mình. Ông đã viết: "việc đánh chiếm Petersburg nằm cạnh trái tim tôi" ("the capture of Petersburg lay near my heart").

Petersburg được bảo vệ bởi tuyến công sự phòng thủ với cái tên phòng tuyến Dimmock, một hệ thống chiến hào dài 16 km nằm về phía đông thành phố, với 55 khẩu đội pháo binh, có một đầu áp vào sông Appomattox. 2.500 quân miền Nam bị trải mỏng dọc theo tuyến phòng thủ này do cựu thống đốc bang Virginia, chuẩn tướng Henry A. Wise chỉ huy; toàn bộ hệ thống phòng thủ Richmond và Petersburg thì thuộc trách nhiệm của đại tướng P.G.T. Beauregard, tư lệnh Cục Bắc Carolina và Nam Virginia.

Kế hoạch của Butler được hoàn chỉnh vào chiều ngày 8 tháng 6 năm 1864, theo đó ba đơn vị sẽ vượt sông Appomattox và tiến từ City Point (nay là Hopewell, Virginia) với 4.500 quân. Đội thứ nhất và thứ hai gồm toàn là bộ binh thuộc quân đoàn X của thiếu tướng Quincy A. Gillmore và đội quân da đen thuộc sư đoàn 3, quân đoàn XVIII do chuẩn tướng Edward W. Hinks chỉ huy, sẽ tấn công vào phòng tuyến Dimmock. Đội thứ ba với 1.300 kỵ binh dưới quyền chuẩn tướng August Kautz, quét quanh Petersburg và tấn công từ phía đông nam. Nếu bất cứ một trong ba lực lượng này tạo được đột phá, thì sẽ có thể tiến ra phía sau đội quân phòng thủ trước mặt hai đội kia. Butler ban đầu chỉ định Hinks làm chỉ huy chiến dịch, nhưng Gillmore nhấn mạnh rằng ông ta là sĩ quan cấp cao hơn và Butler sau này đã phải phàn nàn: "Tôi đã thật ngu ngốc khi chịu nhượng bộ ông ta".



</doc>
<doc id="810298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810298" title="Trận Petersburg thứ hai">
Trận Petersburg thứ hai

Trận Petersburg thứ hai, hay còn gọi là Cuộc công kích Petersburg, diễn ra trong các ngày 15–18 tháng 6 năm 1864, vào giai đoạn đầu của chiến dịch Richmond-Petersburg. Các lực lượng Liên bang miền Bắc dưới quyền chỉ huy của trung tướng Ulysses S. Grant đã cố gắng đánh chiếm Petersburg, Virginia trước khi Binh đoàn Bắc Virginia của đại tướng Liên minh miền Nam Robert E. Lee có thể kịp đến tăng viện cho thành phố.

Trận chiến kéo dài bốn ngày với nhiều cuộc công kích lặp đi lặp lại của quân miền Bắc nhằm vào lực lượng về căn bản nhỏ hơn nhiều của miền Nam do đại tướng P.G.T. Beauregard chỉ huy. Các vị trí phòng thủ vững chắc của Beauregard cùng với sự phối hợp yếu kém của các tướng lĩnh miền Bắc (đặc biệt là thiếu tướng William F. "Baldy" Smith, người đã bỏ lỡ cơ hội giành chiến thắng tốt nhất tỏng ngày 15 tháng 6) giúp bù đắp lại sự chênh lệnh lực lượng giữa hai bên. Đến ngày 18 tháng 6, các lực lượng tăng viện đáng kể của tướng Lee đã tiếp cận chiến trường và làm cho việc mở các cuộc tấn công tiếp theo trở nên không còn thực tế nữa. Thất bại của quân miền Bắc trong việc đánh bại đối phương ở trận này đã dẫn đến sự khởi đầu của cuộc vây hãm kéo dài 10 tháng xung quanh Petersburg.

Ngày 14 - 17 tháng 6 năm 1864, tướng Grant luồn qua vòng đai của tướng Lee, vượt sông James, kéo về Petersburg tiếp ứng Butler, bắt đầu cuộc tấn công thứ nhì.

Lữ đoàn bộ binh của William Farrar Smith dẫn đầu cuộc tấn công. Petersburg chỉ có 4.500 lính do P.G.T. Beauregard chỉ huy chống giữ. Quân của Smith tiến chậm quá nên khi đến nơi thì quân tiếp ứng của tướng Lee đã về kịp. Tuy vậy, Smith xua quân tràn sang, giành được vòng chiến hào đầu tiên.

Ngày 16 tháng 6, có thêm quân của Winfield Scott Hancock kéo đến yểm trợ Smith, đánh lui quân miền Nam trong vòng chiến hào thứ nhì. Một lữ đoàn khác được kéo đến và giành được vòng chiến hào thứ ba. Nhưng quân miền Bắc không đủ sức đánh rấn tới. Beauregard lùi khỏi các chiến hào phòng thủ vùng Bermuda Hundred.

Trong hai ngày 17 - 18 tháng 6, quân miền Bắc cố gắng đánh nhưng không phá nổi tuyến phòng thủ sau cùng của tướng Lee và Beauregard, lại bị hao binh tổn tướng thê thảm.

Ngày 18 tháng 6, quân tiếp ứng của tướng Lee kéo đến yểm trợ, đánh bật nhiều đợt tấn công của quân miền Bắc. Đại tá Joshua Chamberlain chỉ huy lữ đoàn V miền bắc bị bắn trọng thương, báo chí ở nhà đã đăng tin ông chết, nhưng sau đó ông hồi phục và trở lại quân ngũ và được tướng Grant thăng lên chức tướng.

Quân miền Bắc mất cơ hội chiếm Petersburg nhưng bù lại quân miền Nam không đủ sức đánh đuổi. Do đó quân miền Bắc lập dựng căn cứ bên ngoài, đào 30 dặm chiến hào khu đông-nam vào uy hiếp Petersburg trong 10 tháng. Hai bên cù cưa đánh nhau qua lại nhiều lần. Quân miền Nam tại Richmond thiếu tiếp viện từ Petersburg dần dần cũng suy yếu.



</doc>
<doc id="810299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810299" title="Trận Petersburg thứ ba">
Trận Petersburg thứ ba

Trận Petersburg thứ ba, hay còn gọi là Cuộc đột phá tại Petersburg hoặc Sự thất thủ của Petersburg, là cuộc tấn công quyết định của phe Liên bang miền Bắc vào hệ thống chiến hào của Liên minh miền Nam, kết thúc 10 tháng vây hãm Petersburg và dẫn đến việc hai thành phố Petersburg và Richmond, Virginia của miền Nam đều rơi vào tay quân miền Bắc.




</doc>
<doc id="810305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810305" title="Quang Kim">
Quang Kim

Quang Kim là xã thuộc huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Quang Kim nằm ở phía đông của huyện Bát Xát, cách huyện lị khoảng 3 km.

Xã Quang Kim là xã vùng thấp, địa hình gồm nhiều dải đồi liên tiếp, giữa là các thung lũng thấp dần từ tây nam đến đông bắc. Độ cao trung bình là 250 m đến 300 m.



</doc>
<doc id="810306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810306" title="Bản Qua">
Bản Qua

Bản Qua là xã thuộc huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Bản Qua nằm ở phía đông của huyện Bát Xát, bao bọc thị trấn Bát Xát, cách thành phố Lào Cai 10 km về phía tây bắc.

Xã Bản Qua là xã vùng thấp, địa hình thấp dần từ tây sang đông. Độ cao trung bình là 1.500 m.

Quốc lộ 108 chạy qua.



</doc>
<doc id="810307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810307" title="Bản Vược">
Bản Vược

Bản Vược là xã thuộc huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Bản Vược nằm ở phía đông của huyện Bát Xát, cách huyện lị khoảng 6 km về phía tây bắc.

Xã Bản Vược là xã vùng núi cao với triền thoải rộng, chuyển tiếp giữa các dãy núi cao với thung lũng sông Hồng, địa hình thấp dần từ tây nam sang đông bắc.



</doc>
<doc id="810308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810308" title="Cốc Mỳ">
Cốc Mỳ

Cốc Mỳ là xã thuộc huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Cốc Mỳ nằm ở phía đông của huyện Bát Xát, cách huyện lị trên 20 km về phía tây bắc.

Xã Cốc Mỳ có 17 thôn bản.



</doc>
<doc id="810310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810310" title="Nậm Chạc">
Nậm Chạc

Nậm Chạc là xã thuộc huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Nậm Chạc nằm ở phía bắc của huyện Bát Xát, cách huyện lị trên 70 km về phía tây bắc.

Xã Nậm Chạc có 11 thôn bản.

Xã Nậm Chạc có 3 vùng địa hình: vùng núi cao, vùng sườn núi và vùng núi thấp.



</doc>
<doc id="810311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810311" title="Walvis Bay">
Walvis Bay

</div>

Walvis Bay (tiếng Afrikaans: "Walvisbaai", tiếng Đức: "Walfischbucht" hay "Walfischbai", tất cả đều có nghĩa là "vịnh cá voi") là một thành phố ở Namibia và cũng là tên của cảng mà nó nằm cạnh. Thành phố có khoảng 100.000 dân.

Cảng này là một bến tàu an toàn vì nó là cảng nước sâu tự nhiên, được che chắn bởi mũi nhô Pelican Point, là cảng tự nhiên tuy nhất dọc theo toàn vùng duyên hải Namibia. Vùng biển nơi này giàu về sinh vật phù du và các sinh vật biển khác, thu hút một số lớn cá voi trơn phương nam..

Người Hà Lan gọi nó là Walvisch Bay, rồi đổi thành Walfish Bay, thành Walvish Bay, và cuối cùng là Walvis Bay. Nó còn có tên Walwich Bay và Walwisch Bay. Người Herero trong khu vực gọi nó là Ezorongondo.


</doc>
<doc id="810313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810313" title="A Mú Sung">
A Mú Sung

A Mú Sung là xã thuộc huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã A Mú Sung nằm ở cực bắc của huyện Bát Xát, cách huyện lị khoảng 100 km về phía tây bắc.

Sông Hồng và suối Lũng Pô là ranh giới tự nhiên với Trung Quốc, tổng chiều dài đường biên khoảng 18 km.

Xã A Mú Sung có 11 thôn bản.

Xã A Mú Sung có địa hình phức tạp, bị chia cắt bởi các dãy núi cao xen lẫn thung sâu.

Tỉnh lộ 108 chạy qua.



</doc>
<doc id="810314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810314" title="Abbey Wood">
Abbey Wood

Abbey Wood là một quận ở đông nam Luân Đôn, Anh, phần lớn nằm trong khu Greenwich của Luân Đôn, phần còn lại thuộc Khu Bexley của Luân Đôn. Abbey Wood có cự ly 9,3 dặm Anh (15 km) về phía đông Charing Cross.



</doc>
<doc id="810316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810316" title="A Lù">
A Lù

A Lù là xã thuộc huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã A Lù nằm ở phía tây bắc của huyện Bát Xát, cách huyện lị khoảng 100 km về phía tây bắc.

Xã A Lù có địa hình phức tạp, bị chia cắt bởi các dãy núi cao, địa hình thấp dần từ đông nam sang tây bắc.




</doc>
<doc id="810317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810317" title="Swakopmund">
Swakopmund

Swakopmund (tiếng Đức nghĩa là "miệng của Swakop") là một thành phố ven biển phía tây bắc Namibia, 280 km (175 dặm) về phía tây của Windhoek, thủ đô của Namibia. Đây là thủ phủ của huyện hành chính Erongo. Là một khu nghỉ mát bên bờ biển, thời tiết lạnh hơn ở đây vào tháng 12 đến tháng 1 (những tháng mùa hè Namibia) do đó các chính quyền lãnh thổ di chuyển đến Swakopmund cho những tháng này. Thành phố có dân số 42.000 dân và 193 km2 đất.

Swakopmund là một khu nghỉ mát bãi biển và một ví dụ của kiến ​​trúc thuộc địa Đức. Nó được thành lập vào năm 1892 cũng là cảng chính cho Tây Nam Phi thuộc Đức, và một phần khá lớn dân số nói tiếng Đức ngày nay.

Thành phố này nằm trên đường B2 và tuyến đường sắt xuyên Namib từ Windhoek Walvis Bay. Thành phố cũng có sân bay Swakopmund.

Các tòa nhà trong thành phố bao gồm nhà tù Altes Gefängnis, được thiết kế bởi Heinrich Bause vào năm 1909. Wörmannhaus, được xây dựng vào năm 1906 với một tháp nổi tiếng, bây giờ là một thư viện công cộng.


</doc>
<doc id="810320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810320" title="Ngải Thầu">
Ngải Thầu

Ngải Thầu là xã thuộc huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Ngải Thầu nằm ở phía tây của huyện Bát Xát, cách huyện lị khoảng 70 km về phía tây.

Xã Ngải Thầu có 6 thôn bản.

Xã Ngải Thầu có địa hình phức tạp, bị chia cắt bởi các dãy núi cao.



</doc>
<doc id="810322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810322" title="Sàng Ma Sáo">
Sàng Ma Sáo

Sàng Ma Sáo là xã thuộc huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Sàng Ma Sáo nằm ở phía tây của huyện Bát Xát, cách huyện lị khoảng 39 km về phía tây bắc và cách trung tâm cụm xã Mường Hum 5 km.

Xã Sàng Ma Sáo có địa hình phức tạp, bị chia cắt bởi các dãy núi cao, gồm hai khu vực:



</doc>
<doc id="810323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810323" title="Trung Lèng Hồ">
Trung Lèng Hồ

Trung Lèng Hồ là xã thuộc huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Trung Lèng Hồ nằm ở phía tây nam của huyện Bát Xát, cách huyện lị khoảng 45 km về phía tây nam và là xã rộng nhất huyện.

Xã Trung Lèng Hồ có địa hình phức tạp, bị chia cắt bởi các dãy núi cao, gồm hai khu vực:




</doc>
<doc id="810324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810324" title="Nậm Pung">
Nậm Pung

Nậm Pung là xã thuộc huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Nậm Pung nằm ở phía nam của huyện Bát Xát, cách huyện lị khoảng 48 km về phía tây nam.

Xã Nậm Pung có 5 thôn bản.

Xã Nậm Pung có địa hình phức tạp, bị chia cắt bởi các dãy núi cao.



</doc>
<doc id="810325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810325" title="Pa Cheo">
Pa Cheo

Pa Cheo là xã thuộc huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Pa Cheo nằm ở phía nam của huyện Bát Xát, cách huyện lị khoảng 40 km về phía tây, cách trung tâm cụm xã Bản Xèo 11 km.

Xã Pa Cheo có 7 thôn bản.

Xã Pa Cheo có địa hình phức tạp, bị chia cắt bởi các dãy núi cao.



</doc>
<doc id="810326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810326" title="Phìn Ngan">
Phìn Ngan

Phìn Ngan là xã thuộc huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Phìn Ngan nằm ở phía nam của huyện Bát Xát, cách huyện lị khoảng 8 km về phía nam và cách thành phố Lào Cai khoảng 16 km về phía tây bắc.

Xã Phìn Ngan có 14 thôn bản gồm Sùng Hoảng, Sùng Vành, Sùng Vui, Láo Vành, Tủi Mẩn, Trung Liềng, Lò Suồi Tủng, Khú Trù, Trung Hồ, Láo Sáng, Sải Duẩn, Sùng Bang, Tả Trang, Văn Hồ.

Xã Phìn Ngan có địa hình phức tạp, bị chia cắt bởi các dãy núi cao.



</doc>
<doc id="810327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810327" title="Vũ Hồng Bắc">
Vũ Hồng Bắc

Vũ Hồng Bắc (sinh ngày 11 tháng 3 năm 1961) là một chính khách tại Việt Nam. Ông hiện giữ chức Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên nhiệm kì 2016-2021. Ông từng giữ chức Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên và Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Thái Nguyên khóa XII (2011-2016).

Ông là người dân tộc Kinh và có quê quán ở xã Quỳnh Bảo, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình. Địa chỉ nhà riêng của ông là tổ 16, phường Túc Duyên, thành phố Thái Nguyên.


Ông từng giữ chức vụ Phó chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Thái Nguyên từ năm 2009 khi được Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng ký quyết định bổ sung cùng với bà Ma Thị Nguyệt. 

Ông từng là Đại biểu Hội đồng Nhân dân tỉnh khóa XI. 

Ngày 6 tháng 8 năm 2014, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Thái Nguyên Vũ Hồng Bắc được bầu làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên.

Trong các ngày từ 8 đến 10 tháng 12 năm 2015, HĐND tỉnh Thái Nguyên khóa XII đã họp và bầu ông làm Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên khóa XII nhiệm kì 2011-2016.

Ngày 28 tháng 6 năm 2016, trong kì họp thứ nhất Hội đồng nhân dân tỉnh Thái Nguyên khóa XIII, ông tái đắc cử chức Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên khóa XIII nhiệm kì 2016-2021.


</doc>
<doc id="810328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810328" title="Dương Ngọc Long">
Dương Ngọc Long

Dương Ngọc Long là một chính khách tại Việt Nam. Ông từng là Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Thái Nguyên (2011-2015) và Phó Bí thư tỉnh ủy Thái Nguyên. Ông được bầu vào Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Thái Nguyên khóa XVII (2005-2010). Năm 2010 ông đã được bầu vào Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Thái Nguyên khóa XVIII (2010-2015) và giữ chức vụ bí thư Thành ủy thành phố Thái Nguyên. Hiện ông vẫn được giao nhiệm vụ phụ trách thành phố Thái Nguyên.

Ông Dương Quốc Long nguyên quán tại Yên Dũng, Bắc Giang. Ông là người dân tộc Kinh và là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam từ ngày 23/10/1982. Ông có trình độ cử nhân chuyên ngành tài chính-kế toán và cử nhân lý luận chính trị. Nhà riêng của ông là tại Tổ 11, phường Phan Đình Phùng..

Ngày 17
Ngày 22 tháng 12 năm 2015, ông Bùi Thanh Hải, Chánh Văn phòng UBND tỉnh Thái Nguyên đã đọc quyết định của Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn việc miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên nhiệm kỳ 2011- 2016 đối với ông Dương Ngọc Long để nghỉ công tác chờ đủ tuổi nghỉ hưu theo Nghị định số 26/2015/NĐ-CP của Chính phủ, phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên nhiệm kỳ 2011-2016 đối với ông Vũ Hồng Bắc.


</doc>
<doc id="810329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810329" title="Bách Quang, Sông Công">
Bách Quang, Sông Công

Phường Bách Quang là một đơn vị hành chính được thành lập theo Nghị Quyết số 05/NQ – CP ngày 13/01/2011của Chính phủ, là một đơn vị hành chính cấp phường thuộc thành phố Sông Công, tỉnh Thái Nguyên. Phường này có diện tích là 8,5 km², dân số là 10.564 người được chia tách từ xã Tân Quang.Phường Bách Quang cách trung tâm thành phố Sông Công 1 km về phía Tây Nam, có vị trí địa lý khá thuận lợi, có KCN tập trung đóng trên địa bàn phường, có đường Quốc lộ 3 Hà Nội – Thái Nguyên chạy qua và có đường cách mạng tháng 10 là cửa ngõ đi vào thành phố Sông Công, có địa hình và đường giao thông thuận tiện….đây là điều kiện, cơ hội cho phường Bách Quang trong quá trình phát triển và giao lưu kinh tế, thương mại.

Tổng diện tích tự nhiên: 8,525km2; trong đó: đất ở 0,405km2, đất nông nghiệp 5,674, đất chuyên dùng 2,274km2.

Trung tâm hành chính của phường đặt tại TDP Khu Yên phường Bách Quang thành phố Sông Công tỉnh Thái Nguyên. Trên địa bàn phường có 14 TDP, có 9 cơ quan hành chính nhà nước đóng trên địa bàn, có trường THCS Bách Quang, trường Tiểu học Bách Quang, trường Mầm non Bách Quang, có 01 trung tâm văn hóa xã, có 13/14 nhà văn hóa của TDP

Phường có 1.303 hộ gia đình, tổng số dân là 5.142 người, chủ yếu là công nhân làm tại KCN Sông Công và một số làm tại các nhà máy trên địa bàn thành phố và các cơ quan hành chính nhà nước chiếm khoảng 55 % dân số, số còn lại trực tiếp sản xuất nông nghiệp tại địa phương chiếm 35 % dân số và một số hộ kinh doanh nhỏ lẻ. tỷ lệ trong độ tuổi lao động chiếm 70 % dân số toàn phường.

Về y tế: Phường đã có trạm y tế phường, bố trí cán bộ trạm gồm có 01 đ/c trạm trưởng là bác sĩ, 01 cán bộ y sĩ, 01 điều dưỡng trung cấp, 01 nữ hộ sinh.

Công tác khám chữa bệnh và chăm sóc sức khỏe cho nhân dân luôn luôn được đảm bảo. Tổng số lượt khám chữa bệnh cho nhân dân hàng năm khoảng hơn 6.000 lượt người KCB.

Ngoài công tác chăm sóc sức khỏe hàng ngày cho nhân dân, trạm còn phối hợp với các tổ chức nhân đạo, các hội, các tổ chức khác thực hiện khám chữa bệnh miễn phí cho các đối tượng là đối tượng chính sách, đối tượng nghèo, các cụ cao tuổi…..đồng thời triển khai tốt các chương trình y tế quốc gia.

Về giáo dục: Tổng số trường học trên địa bàn phường có 03 trường học, có trường tiểu học Bách Quang đạt chuẩn Quốc gia mức độ I.Tổng số học sinh của 03 nhà trường = 716 em. Trong đó trường Mầm non = 155 em, trường tiểu học = 294 em, trường THCS = 277em

Tổng số cán bộ, giáo viên của 03 nhà trường = 69 đ/c, trong đó trường Mầm non = 13 đ/c, trường Tiểu học = 25đ/c, trường THCS = 31đ/c. Tỷ lệ phổ cập của trường THCS = 96,2 %, trường tiểu học = 100%.

Về xây dựng đời sống văn hóa: Hàng năm phường tổ chức bình xét danh hiệu gia đình văn hóa, xóm tổ dân phố văn hóa trên cơ sở đánh giá theo tiêu chí quy định. Đã có khoảng hơn 90 % gia đình được UBND phường ra quyết định công nhận GĐVH và xét được 8% số TDP văn hóa để cấp thị công nhận.

Phường Bách Quang gồm 14 tổ dân phố: Khu Yên, Làng Mới, Quang Minh, Bình Minh, Làng Sắn, Đồi, Mỏ Chè, La Đình, Cầu Gáo, La Chám, Dọc Dài, Chương Lương, Cầu Sắt, Tân Dương.
Trên địa bàn phường có khu công nghiệp (KCN) Sông Công nằm phía đông của phường Bách Quang thành phố Sông Công tỉnh Thái Nguyên, cách thành phố Thái Nguyên 20 km về phía nam, cách thủ đô Hà Nội 60 km về phía bắc. phường có trường mầm non Bách Quang, trường tiểu học Bách Quang và trường THCS Bách Quang.



</doc>
<doc id="810332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810332" title="Colton Harris-Moore">
Colton Harris-Moore

Colton A. "Colt" Harris-Moore (sinh ngày 22 tháng 3 năm 1991) là một tội phạm và cựu đào phạm từ Camano Island, Washington. Harris-Moore bị truy tố vì tội trộm cắp máy bay nhỏ, một chiếc tàu, hai chiếc xe hơi và thực hiện nhiều vụ đột nhập gia cư ăn cắp tài sản của ít nhất 100 ngôi nhà cá thể tại nhiều nơi khác nhau khắp vùng Tây Bắc Thái Bình Dương của Hoa Kỳ và Canada. Harris-Moore lẩn trốn đến Bahamas vào ngày 4 tháng 7 năm 2010, nghe nói là bằng một chiếc máy bay bị đánh cắp từ thành phố Bloomington, Indiana. Harris-Moore bị tòa án liên bang của Hoa Kỳ tại thành phố Seattle, Washington truy tố ngày 6 tháng 7 năm 2010 với các tội danh là đánh cắp một máy bay khác tại tiểu bang đó. Harris-Moore bị bắt tại Harbour Island, Bahamas ngày 11 tháng 7 năm 2010 sau khi cảnh sát bắn hỏng máy của chiếc tàu mà Harris-Moore đang tìm cánh sử dụng để thoát thân. Hai ngày sau đó, Harris-Moore bị trục xuất từ Nassau, Bahamas đến Miami, Florida và được chuyển giao đến thành phố SeaTac, Washington ngày 21 tháng 7. Ngày 17 tháng 6 năm 2011 Harris-Moore nhận tội trước tòa đối với bảy tội trạng được đưa ra. Dự tính Harris-Moore sẽ bị kết án vào tháng 10 năm 2011.

Harris-Moore còn được biết đến với biệt danh là "Barefoot Bandit" (tạm dịch "thổ phỉ chân đất") vì đã thực hiện một số vụ phạm tội bằng chân đất, có lần đã để lại phía sau 39 dấu chân bằng phấn và chữ "c'ya!" (có nghĩa là tạm biệt, từ cách nói tắt của hai chữ "see you"). Mặc dù đó là biệt danh được biết đến rộng rãi nhưng các giới chức nói rằng Harris-Moore thường mang giày hơn.

Harris-Moore lớn lên trong căn nhà của mẹ tại Camano Island, Washington. Những người hàng xóm nói rằng họ đã nhiều lần gọi điện thoại cho Cục bảo vệ trẻ em vì tin rằng Harris-Moore là 1 đứa trẻ bị bỏ bê hay bị ngược đãi. Cha của Harris-Moore là Gordon Moore, thường dùng ma túy và ở tù khi Colton được vài tuổi. Khi Colton lên 12 tuổi, người cha có tính hung hăng bỏ nhà ra đi sau khi cố tình làm ngạt thở Harris-Moore trong một vụ cãi vã tại buổi ăn thịt nướng của gia đình. Theo lời kể của mẹ Harris-Moore là Pamela Kohler thì cha dượng của Harris-Moore mất khi Harris-Moore được khoảng 7 tuổi. Từ lúc Colton học lớp 1 thì bà đã biết là có "cái gì đó bất thường về nó" – "một thứ gì đó xa cách". Pamela Kohler nói rằng con bà ta không lắng nghe thầy cô giảng bài trong lớp, kiếm chuyện cải vã trong lớp, và đôi khi đập phá đồ vật quanh nhà. Theo đánh giá phân tích tâm lý do tòa án ra lệnh thì Harris-Moore nói rằng mẹ của Harris-Moore uống rượu và trở nên thô lỗ, đập hư đồ đạc của Harris-Moore. Harris-Moore bắt đầu cuộc sống hoang dã lúc 7 tuổi, và đột nhập vào các ngôi nhà nghỉ mát trong khu vực để đánh cắp mền, thức ăn nước uống trước khi lẫn vào rừng biến mất trong nhiều ngày. Lần bị truy tố vì tội ăn trộm đầu tiên là khi Harris-Moore được 12. Đến khi Harris-Moore lên 13 thì đã có đến ba lần bị truy tố nữa. Harris-Moore được xét nghiệm cho thấy là bị chứng trầm cảm chán đời, rối loạn vì ít được quan tâm. Mỗi lần bị truy tố thì Harris-Moore thụ án 10 ngày trong 1 trung tâm giam giữ hay làm việc công ích. Có lần mẹ của Harris-Moore nói rằng "bất cứ khi nào mà nó có cái gì hay cái gì đẹp thì mọi người cũng nghĩ rằng nó đã đánh cắp. Như vậy là sao đối với 1 đứa trẻ?" Năm 2003, cảnh sát tìm thấy một cái máy quay phim điện tử của một người hàng xóm nằm trong nhà của Harris-Moore. Không như những lần bị kết án hơn 1 tháng tù giam, lần này Harris-Moore trốn án tù ba năm bằng cách bỏ trốn khỏi nhà phục hồi nhân phẩm vào tháng 4 năm 2008.

Harris-Moore bị tình nghi là thực hiện khoảng 100 vụ trộm cắp tại các tiểu bang Washington, Idaho, và tại Canada, bao gồm xe đạp, xe hơi, máy bay nhỏ, và tàu. Người ta tin rằng Harris-Moore đã học cách lái máy bay nhỏ bằng cách đọc các bản hướng dẫn máy bay, sách chỉ nam, xem đĩa DVD về ""Cách lái một máy bay nhỏ"", và chơi trò chơi điện tử "lái máy bay ảo". Harris-Moore đánh cắp 1 máy bay Cessna 182 đáng giá 150.000 đô la của Bob Rivers thuộc đài phát thanh KZOK-FM. Chiếc máy bay sau đó được tìm thấy ở Khu dành riêng cho người bản địa Mỹ Yakama nhưng nó bị hư hại hoàn toàn. Theo những cảnh sát địa phương thì Harris-Moore thường hay đột nhập vào một ngôi nhà chỉ để ngâm mình vào trong bồn nước nóng hay lấy cắp một ít kem trong tủ lạnh. Thoạt đầu, Harris-Moore chỉ ăn cắp những gì Harris-Moore cần để sống trong rừng. Có lần Harris-Moore dùng một máy vi tính của chủ nhà và thẻ tín dụng để mua bình xịt cay mắt và một ống nhòm đêm giá 6.500 đô la.

Ngày 30 hay 31 tháng 5 năm 2010, cảnh sát tìm thấy 1 mảnh giấy viết tay cùng 100 đô la tại một phòng thú y ở Raymond, Washington, cách Seattle khoảng 95 dặm (150 km) về hướng tây nam. Mảnh giấy viết:

Cuối tháng 6 năm 2010, Colton bị tình nghi thực hiện nhiều vụ đánh cắp xe hơi trải dài về phía đông đến tận Illinois. Dấu vết của các vụ trộm mà người ta nghi là do Harris-Moore thực hiện đã ghi vết của Harris-Moore đi từ Idaho, South Dakota, Nebraska, Iowa, và Illinois. Cảnh sát tìm được một chiếc Toyota Sequoia màu trắng đời 2008 tại Norfolk, Nebraska. Chiếc xe này đã được báo là bị mất cắp tại Yankton, South Dakota. Cuối ngày hôm đó, một số vụ đột nhập ăn trộm đã được báo cáo tại Sân bay Karl Stefan Memorial, cách nơi chiếc xe bị bỏ lại khoảng 1 dặm Anh (1.6 km) về hướng nam. Một xe hàng của thị trấn Ottumwa, Iowa được tìm thấy sau đó tại Dallas City, Illinois. Ngày 4 tháng 7 năm 2010, một chiếc máy bay Cessna 400 một động cơ được báo cáo là bị đánh cắp từ sân bay Bloomington, Indiana – sau đó nó được tìm thấy nằm dưới nước cạnh bờ biển của Great Abaco Island ở nước Bahamas, lần nữa người ta tin rằng là do Harris-Moore làm. Chẳng bao lâu sau đó, có một số vụ đột nhập được báo cáo khắp đảo. Lực lượng cảnh sát hoàng gia Bahamas đặt những áp phích truy tìm tội phạm khắp đảo có hình của Harris-Moore. Một người pha rượu tuyên bố đã nhìn thấy Harris-Moore trong một chiếc xe thể thao vào ngày thứ ba 6 tháng 7 năm 2010. Người này nói rằng Harris-Moore uống bia và bỏ đi sau năm phút. Người này nói thêm rằng Harris-Moore đội một mũ lưỡi trai trên cái đầu cạo trọc của mình và đi chân đất.

Ngày 6 tháng 7 năm 2010, lệnh truy nã từ một thẩm phán liên bang đặt trách khu vực phía tây tiểu bang Washington được đưa ra. Lệnh truy nã này cáo buộc Harris-Moore phạm tội vận chuyển tài sản trộm cắp liên tiểu bang/đánh cắp máy bay. FBI tuyên bố thưởng 10.000 đô la cho thông tin dẫn đến việc bắt giữ Harris-Moore.

Ngày 11 tháng 7 năm 2010, Harris-Moore bị bắt ngay trước khi trời bắt đầu sáng tại Harbour Island, Bahamas. Các cảnh sát địa phương lần theo dấu vết của Harris-Moore tại Eleuthera sau khi tìm được chiếc tàu dài 13 mét bị đánh cắp từ một bến tàu trên Great Abaco. Một viên cảnh sát nói rằng kẻ tình nghi tìm cách thoát thân nhưng cảnh sát đã bắn hư máy của chiếc tàu mà Harris-Moore định dùng trốn thoát. Trước khi bị bắt, Harris-Moore quăng cái máy vi tính xách tay xuống nước và đưa một khẩu súng lên đầu mình nhưng cảnh sát đã thuyết phục Harris-Moore đừng tự vận. Harris-Moore nói với cảnh sát rằng Harris-Moore dự tính đi đến Cuba để cho nhà chức trách mất dấu vết của mình và rồi sau đó đi đến Quần đảo Turks và Caicos. Mẹ của Harris-Moore hy vọng rằng Harris-Moore sẽ trốn đến một quốc gia không có hiệp ước dẫn độ với Hoa Kỳ.

Tháng 3 năm 2011, nhân viên đặc biệt của FBI là Fred Gutt xác nhận về việc trả tiền thưởng: "Giải thưởng 10.000 đô là đã được trả trực tiếp cho những người liên hệ vào vụ bắt giữ Harris-Moore." Tiền thưởng được chia giữa Jordan Sackett, đại úy Ronald Billiot, đại úy Patrick Young, đại úy Ben Johnson và Kenny Strachan là một bảo an tại Khu vui chơi giải trí Romora Bay.

Harris-Moore nhận tội trước tòa vào ngày 13 tháng 7 năm 2010 cho tội danh nhập cảnh bất hợp pháp vào Bahamas và hạ cánh máy bay bất hợp pháp. Harris-Moore bị kết án ba tháng tù hay 300 đô la tiền phạt. Mẹ của Harris-Moore chuyển tiền đến Đại sứ quán Mỹ tại Nassau để sứ quán trao lại tiền phạt. Harris-Moore bị trục xuất cùng ngày bằng chuyến bay thương mại xuyên đêm, bị dẫn kèm là các nhân viên FBI Hoa Kỳ và nhà chức trách Bahamian đến Miami, Florida. Ngày 14 tháng 7, Harris-Moore xuất hiện trước mặt quan tòa Robert Dube để quyết định về người đại diện pháp lý của Harris-Moore.

Trong một cuộc điều trần ngày 16 tháng 7 năm 2010, trong tòa án liên bang Hoa Kỳ đặc trách khu vực miền Nam Florida, thẩm phán Dube phán quyết rằng Harris-Moore được đưa về tiểu bang Washington để đối mặt các cáo trạng ở đó trước tiên vì Harris-Moore bị bắt theo lệnh truy nã ở đó. Harris-Moore không kháng nghị lệnh dẫn độ về tiểu bang Washington. Harris-Moore bị giam ở Trung tâm giam giữ liên bang tại Miami cho đến ngày 21 tháng 7, khi Harris-Moore được chuyển tù đến Trung tâm giam giữ liên bang tại thành phố SeaTac, Washington. Harris-Moore bi còng tay và chân khi bị chuyển tù đến tiểu bang Washington. Một thẩm phán liên bang của Tòa án Hoa Kỳ đặc trách khu vực miền Tây Washington tại thành phố Seattle ấn định thời hạn chót là ngày 15 tháng 11 để các công tố viên chính thức truy tố Harris-Moore trước một đại bồi thẩm đoàn liên bang. Tuy nhiên, Harris-Moore từ bỏ quyền được xét xử nhanh chóng, cho phép các công tố viên và luật sư bào chữa có thêm thời gian hơn nữa để chuẩn bị cho vụ xét xử. Ngày 18 tháng 11 năm 2010, Harris-Moore không nhận tội trước tòa liên bang đối với các tội trạng vận chuyển một máy bay bị đánh cắp, vận chuyển súng và tàu liên tiểu bang, và làm đào phạm có mang theo vũ khí và lái một máy bay mà không có bằng phi công.

Ngày 30 tháng 9 năm 2010, Harley Davidson Ironwing, một người tự nhận mình là đồng phạm với Harris-Moore trong những vụ đột nhập gia cư ăn trộm, nhận tội và bị kết án 18 tháng tù giam.

Ngày 17 tháng 6 năm 2011 các công tố viên liên bang đề nghị kết án Harris-Moore 6 năm tù giam. Harris-Moore nhận tội đối với tất cả bảy tội trạng mà liên bang truy tố. Tuy nhiên, Tòa án tiểu bang Washington đề nghị kết án Harris-Moore 10 năm tù giam cho lần đột nhập và trộm cắp gần thành phố Granite Falls, Washington..

Harris-Moore được biết đến với biệt danh "Thổ phỉ chân đất" hay "Tên trộm chân đất" vì người ta cho rằng có nhiều lần Harris-Moore phạm tội khi đi bằng chân đất. Vào mùa thu năm 2009, cảnh sát tìm thấy dấu chân tại một nhà chứa máy bay trong sân bay tại Bonners Ferry, Idaho; một chiếc máy bay Cessna 182 bị đánh cắp từ đó đã bị hư hại nặng khi đáp xuống về phía tây khoảng 260 dặm (420 km) gần thành phố Granite Falls, Washington sau nhiều lần đáp không thành công tại một sân bay nhỏ ở đó. Cảnh sát tại Quần đảo San Juan (tiểu bang Washington) cũng tìm thấy các nét phấn vẽ bằng chân ngộ nghĩnh trên sàn một tiệm tạp hóa bị đột nhập vào tháng 2 năm 2010. Harris-Moore trở thành một nhân vật cảm hứng trên internet có một trang người ái mộ trên Facebook do Zack Sestak lập ra, kéo theo khoảng 20 ngàn thành viên. Sestak cho rằng Harris-Moore là "tội phạm đúng vào đúng thời điểm." Một người địa phương tại thành phố Seattle khởi sự bán các áo thun có in hình của Harris-Moore với hàng chữ "Momma Tried." (tên 1 một hát nổi tiếng, ghi nhận về nỗi đau và sự chịu đựng của một bà mẹ có con bị lâm cảnh tù tội)

Tháng 4 năm 2010, công ty truyền hình 20th Century Fox đã mua bản quyền phim cho cuốn sách có tên "Taking Flight: The Hunt for a Young Outlaw" mà Bob Friel đề nghị viết. Mẹ của Harris-Moore đã tìm vị luật sư danh tiếng O. Yale Lewis để kiểm soát giới giải trí có hứng thú với câu chuyện của con bà. Bà cũng thuê mướn John Henry Browne để lo việc bào chữa tội phạm cho con bà.. Theo thỏa thuận với tòa, Harris-Moore đồng ý từ bỏ bất cứ lợi ích nào từ việc bán bản quyền xuất bản câu chuyện của mình.



</doc>
<doc id="810333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810333" title="Gà sao">
Gà sao

Gà sao hay còn gọi là gà trĩ, trĩ sao (danh pháp hai phần: Numida meleagris) là loài chim thuộc họ Gà Phi (Numididae) và là loài duy nhất của chi Numida. Loài này có nguồn gốc từ châu Phi, chủ yếu ở nam Sahara, hiện đã di thực đến nhiều nơi thuộc Tây Ấn, Brasil, Australia và châu Á.

Gà có lông màu xám đen, có điểm các màu trắng nhạt, thân hình thoi, lưng hơi gù, đuôi cúp, đầu gà không có mào mà thay vào đó là các mấu sừng, các mấu sừng này tăng sinh qua các tuần tuổi, ở giai đoạn trưởng thành mấu sừng cao khoảng 1,5-2 cm. Da mặt và cổ gà sao không có lông, lớp da trần này có màu xanh da trời, dưới cổ có yếm thịt mỏng, chân không có cựa.

Ở một ngày tuổi gà sao có bộ lông màu cánh sẻ, có những đường kẻ sọc chạy dài từ đầu đến cuối thân. Mỏ và chân màu hồng, chân có 4 ngón và có 2 hàng vảy. Giai đoạn trưởng thành gà sao có bộ lông màu xám đen, trên phiến lông điểm nhiều những nốt chấm trắng tròn nhỏ. Mào tích của gà Sao màu trắng hồng và có hai loại: một loại hình lá dẹt áp sát vào cổ, còn một loại hình lá hoa đá rủ xuống.

Việc phân biệt trống mái đối với gà sao rất khó khăn. Ở một ngày tuổi phân biệt trống mái qua lỗ huyệt không chính xác như các giống gà bình thường. Đến giai đoạn trưởng thành con trống và con mái cũng hoàn toàn giống nhau. Tuy nhiên, người ta cũng phân biệt được giới tính của gà Sao căn cứ vào sự khác nhau trong tiếng kêu của từng cá thể.

Gà sao có đặc điểm là bay giỏi như chim, trong hoang dã gà Sao tìm kiếm thức ăn trên mặt đất, chủ yếu là côn trùng và những mẩu thực vật. Thông thường chúng di chuyển theo đàn khoảng 20 con. Về mùa đông, chúng sống từng đôi trống mái trong tổ trước khi nhập đàn vào những tháng ấm năm sau. Gà sao mái có thể đẻ 20-30 trứng và làm ổ đẻ trên mặt đất, sau đó tự ấp trứng. Gà Sao mái nuôi con không giỏi và thường bỏ lạc đàn con khi dẫn con đi vào những đám cỏ cao. Vì vậy trong tự nhiên, gà sao mẹ thường đánh mất 75% đàn con của nó. Trong chăn nuôi tập trung, gà sao vẫn còn giữ lại một số bản năng hoang dã. Chúng nhút nhát, dễ sợ hãi, hay cảnh giác và bay giỏi như chim, khi bay luôn phát ra tiếng kêu khác biệt. Chúng sống ồn ào và hiếm khi ngừng tiếng kêu.

Gà sao có tính bầy đàn cao và rất nhạy cảm với những tiếng động như: mưa, gió, sấm, chớp, tiếng cành cây gãy, tiếng rơi vỡ của đồ vật. Đặc biệt gà Sao nuôi nhốt khi còn nhỏ rất sợ bóng tối, những lúc mất điện chúng thường chồng đống lên nhau đến khi có điện gà mới trở lại hoạt động bình thường. Gà sao thuộc loài ưa hoạt động, ban ngày hầu như chúng không ngủ, trừ giai đoạn gà con. Ban đêm, chúng ngủ thành từng bầy. Do quá linh hoạt mà gà Sao rất ít mổ cắn nhau. Tuy nhiên chúng lại rất thích mổ những vật lạ. Những sợi dây tải, hay những chiếc que nhỏ trong chuồng, thậm chí cả nền chuồng, tường chuồng. Do vậy thường làm tổn thương đến niêm mạc miệng của chúng.

Gà sao bay giỏi như chim. Chúng biết bay từ sáng sớm, 2 tuần tuổi gà Sao đã có thể bay. Chúng có thể bay lên cao cách mặt đất từ 6-12m. Chúng bay rất khoẻ nhất là khi hoảng loạn. Gà sao cũng có nhu cầu tắm nắng, gà thường tập trung tắm nắng vào lúc 9-11h sáng và 3-4 giờ chiều. Khi tắm nắng gà thường bới một hố cát thật sâu rồi rúc mình xuống hố, cọ lông vào cát và nằm phơi dưới nắng.

Các giống gà khác khi giao phối thường bắt đầu bằng hành vi ghẹ gà mái của con trống, đó chính là sự khoe mẽ. Ngoài ra, chúng còn thể hiện sức mạnh thông qua tiếng gáy dài nhưng ở gà Sao lại không như vậy, chúng không bộc lộ tập tính sinh dục rõ ràng ngay cả người chăn nuôi hàng ngày cũng khó phát hiện thấy. Gà sao mái thì đẻ trứng tập trung, khi đẻ trứng xong không cục tác mà lặng lẽ đi ra khỏi ổ.

Có chín phân loài gà sao đã được công nhận:


</doc>
<doc id="810340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810340" title="Trình Viễn Chí">
Trình Viễn Chí

Trình Viễn Chí (chữ Hán:程遠志, bính âm: Cheng Yuanzhi) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Trình Viễn Chí xuất hiện tại Hồi thứ nhất của tiểu thuyết và được giới thiệu là một tướng của giặc Khăn Vàng, người đã chỉ huy quân Khăn Vàng tấn công vào Trác Quận và bị giết trong một trận đánh bởi Quan Vũ.

Trình Viễn Chí và phó tướng Đặng Mậu dẫn năm vạn quân đến đánh Trác Quận. Quan nhà Hán là Lưu Yên sai Châu Tĩnh dẫn ba anh em Lưu, Quan, Trương đem năm trăm quân đi trước để giao chiến. Lúc đến dưới núi Đại Hưng, thấy quân nổi loạn đều xoã tóc chít khăn vàng. Hai bên đối trận, Lưu Bị mắng mỏ, Trình Viễn Chí tức giận, sai phó tướng Đặng Mậu ra đánh nhưng bị Trương Phi giết. Trình Viễn Chí thấy vậy, thúc ngựa múa đao xông thẳng vào định chém Trương Phi. Nhưng bị Quan Vũ đón địch. Trình Viễn Chí trông thấy hoảng sợ, chưa kịp trở tay đã bị đao Vân Trường xả làm hai đoạn chết ngay tại chỗ. Quân Khăn Vàng thấy Trình Viễn Chí bị chém chết, đều vác ngược giáo bỏ chạy, Huyền Đức thắng lớn.


List of fictional people of the Three Kingdoms#Chapter 1


</doc>
<doc id="810341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810341" title="Đặng Mậu">
Đặng Mậu

Đặng Mậu (chữ Hán:鄧茂, bính âm: Deng Mao) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Đặng Mậu xuất hiện tại Hồi thứ nhất của tiểu thuyết và được giới thiệu là một phó tướng của Trình Viễn Chí thuộc quân Khăn Vàng. Đặng Mậu cùng với Trình Viễn Chí chỉ huy quân Khăn Vàng tấn công vào Trác Quận và bị Trương Phi giết trong một trận đánh.

Phó tướng Đặng Mậu cùng Trình Viễn Chí dẫn năm vạn quân đến đánh Trác Quận. Quan nhà Hán là Lưu Yên sai Châu Tĩnh dẫn ba anh em Lưu, Quan, Trương đem năm trăm quân đi trước để giao chiến. Lúc đến dưới núi Đại Hưng, thấy quân nổi loạn đều xoã tóc chít khăn vàng. Hai bên đối trận, Lưu Bị mắng mỏ, Trình Viễn Chí tức giận, sai Đặng Mậu ra đánh nhưng bên kia, Trương Phi cầm xà mâu xông ra đâm trúng vào bụng Đặng Mậu. Đặng Mậu ngã lăn xuống ngựa chết tại chỗ. Sau đó Trình Viễn Chí cũng bị Quan Vũ giết chết.


</doc>
<doc id="810343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810343" title="Samsung Galaxy Tab 10.1">
Samsung Galaxy Tab 10.1

Samsung Galaxy Tab 10.1 là một máy tính bảng chạy trên hệ điều hành Android được sản xuất bởi Samsung. Nó được giới thiệu lần đầu ra công chúng vào ngày 13 tháng 2 năm 2011 tại sự kiện Samsung Unpacked được tổ chức tại Barcelona.

Samsung Galaxy Tab 10.1 là thệ hệ tiếp theo của dòng sản phẩm Samsung Galaxy Tab. Được kế thừa từ Samsung Galaxy S II, là sản phẩm cạnh trang trực tiếp với iPad 2 của Apple.


</doc>
<doc id="810345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810345" title="Diễn viên võ thuật">
Diễn viên võ thuật

Diễn viên võ thuật là các diễn viên điện ảnh hay truyền hình chuyên thực hiện các cảnh võ thuật, chuyên vào vai các nhân vật có cảnh chiến đấu trong các bộ phim. Diễn viên võ thuật có thể là những người chuyên nghiệp về nghề võ như các võ sư, võ sĩ nhưng cũng có thể là từ các ngành nghề khác chuyển sang đóng phim võ thuật. Loại phim võ thuật thường thịnh hành ở châu Á (phim võ hiệp, kiếm hiệp, phim chưởng, phim sử chiến hay xã hội đen...)






</doc>
<doc id="810350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810350" title="Ô nhiễm ánh sáng">
Ô nhiễm ánh sáng

Ô nhiễm ánh sáng là việc chiếu sáng quá mức hoặc ánh sáng nhân tạo gây khó chịu.

Theo định nghĩa của Hiệp hội bầu trời đêm quốc tế (IDA) xác định ô nhiễm ánh sáng là:

Cách tiếp cận này lẫn lộn nguyên nhân và kết quả của nó, tuy nhiên. Ô nhiễm ánh sáng là ánh sáng bổ sung, tương tự với âm thanh thêm, điôxit cácbon, vv Các hậu quả tác dụng phụ nhiều, một số người trong số họ có thể không biết. Định nghĩa khoa học như vậy, bao gồm:


</doc>
<doc id="810352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810352" title="Piazza Armerina">
Piazza Armerina

Piazza Armerina (tiếng Sicilia: Ciazza) là một "comune" ở tỉnh Enna của đảo tự trị Sicilia.
Thành phố này hình thành từ thời người Norma Ý còn chiếm đa số ở đảo Sicilia thời La Mã cổ đại. Thành phố có di sản thế giới UNESCO Villa Romana del Casale.

Đây là một thành phố du lịch.


</doc>
<doc id="810355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810355" title="Sầm Bích">
Sầm Bích

Sầm Bích (chữ Hán:岑璧, bính âm: Cen Pi) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Sầm Bích xuất hiện tại Hồi thứ 32 và được giới thiệu là một vị tướng dưới trướng của Viên Đàm, Sầm Bích được giới thiệu là một tay cự phác đã lập được nhiều công lao trong những trận giao chiến với người Ô Hoàn và chém được nhiều sơn tặc của tộc người này.

Khi Tào Tháo xuất quân đánh Viên Đàm, Viên Thượng. Lúc này Viên Đàm và Viên Thượng lại xung đột với nhau. Viên Đàm và Quách Đồ lại bàn tiến quân, họ sai Sầm Bích làm tướng kéo quân đi trước. Viên Thượng tự dẫn quân ra Ký Châu để đối phó. Hai bên đối diện, cờ mở trống giong. Sầm Bích ra trận quát mắng dữ dội, tướng Lữ Khoáng thúc ngựa, múa đao đánh lại Sầm Bích. Chưa được vài hiệp, Lữ Khoáng chém Sầm Bích chết lăn xuống ngựa.


List of fictional people of the Three Kingdoms#Chapter 32


</doc>
<doc id="810358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810358" title="Trần Khánh Đồng">
Trần Khánh Đồng

Trần Khánh Đồng (chữ Hán:秦慶童; bính âm: Qin Qingtong) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung, trong tiểu thuyết này, Trần Khánh Đồng xuất hiện tại hồi 23 và là đầy tớ trong nhà của Quốc cữu Đổng Thừa. Trần Khánh Đồng là nhân vật đã mật báo cho Tào Tháo âm mưu ám sát ông này của một số viên quan trong triều và là nhân chứng quan trọng để Tào Tháo kết tội các quan lại có liên qua đến vụ mưu sát này.

Sau khi bàn bạc việc ám sát Tào Tháo xong, Đổng Thừa đi vào nhà trong, gặp ngay người đầy tớ của mình là Trần Khánh Đồng đang cùng người con gái hầu là Vân Anh (雲英; Yunying) thì thầm nói chuyện với nhau trong xó tối. Đổng Thừa tức giận gọi tả hữu sai đem giết cả hai người. Phu nhân của Đổng Thừa can xin tha chết, chỉ đánh mỗi người bốn mươi trượng, rồi đem Trần Khánh Đồng giam vào trong buồng lạnh.

Trần Khánh Đồng bị đối xử như vậy thì tức lắm, nhân lúc đêm tối liền bẻ gãy khoá, nhảy qua tường ra ngoài, chạy tắt ngay đến phủ Tào Tháo cáo có việc cơ mật. Tháo gọi vào trong nhà kín gạn hỏi. Trần Khánh Đồng khai rằng: "Tôi thấy Vương Tử Phục, Ngô Tử Lan, Chủng Tập, Ngô Thạc, Mã Đằng, năm người ở trong phủ chủ tôi (Đổng Thừa), bàn việc bí mật, chắc là bày mưu hại thừa tướng. Chủ tôi đem một đoạn lụa trắng, không biết viết những gì. Mấy hôm nay Cát Bình cắn ngón tay ăn thề, tôi cũng trông thấy". Tào Tháo giấu Trần Khánh Đồng trong phủ. Đổng Thừa tưởng là Khánh Đồng trốn đi phương khác, cũng chẳng tìm bắt nên sự việc lặng đi.

Sau khi biết được âm mưu, Tào Tháo đã tương kế tựu kế bắt Cát Bình, bắt Vương Tử Phục để xử tội, Vương Tử Phục không nhận thì Tào Tháo lại sai gọi Trần Khánh Đồng ra làm chứng để đối chất, ba mặt một lời. Vương Tử Phục hỏi rằng: "Mày trông thấy ở chỗ nào!". Trần Khánh Đồng đáp rằng: "Các người sáu người bí mật họp một chỗ viết chữ lên mảnh lụa, chối sao được!". Vương Tử Phục quay sang tố rằng: "Thằng này là đầy tớ thông dâm với nàng hầu của quốc cữu, vì phải đòn nên tức mà vu càn cho chủ, xin thừa tướng đừng nghe". Tuy vậy Tào Tháo đã sớm có chủ ý.

Sau đó Tào Tháo tiếp tục bắt Đổng Thừa đến tra hỏi và sai lính dẫn Trần Khánh Đồng vào. Tào Tháo hỏi: "Quốc cữu dễ cũng biết người này chứ?". Đông Thừa bất ngờ và giận la lên rằng: "Quân đầy tớ đi trốn sao lại về đây, nên đem giết đi!". Nhưng Tào Tháo nói: "Người ấy tố cáo kẻ làm phản, nay đến đối chứng, ai dám giết?". Giống như Vương Tử Phục, Đổng Thừa nói: "Sao thừa tướng lại để tai nghe lời một đứa đi trốn?" Tào Tháo nói: "Bọn Vương Tử Phục ta đã bắt cả, chúng đã cung xưng rõ ràng, mày còn chối à?" Lập tức sai tả hữu lôi Đổng Thừa xuống, cho lính vào khám xét chỗ buồng nằm, tìm được tờ mật chiếu khâu trong đai và tờ nghĩa trạng. Vụ việc đã được sáng tỏ.



</doc>
<doc id="810362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810362" title="Slavkov u Brna">
Slavkov u Brna

Slavkov u Brna (tiếng Séc phát âm: [slafkof u br̩na], tức là Slavkov Brno, trong lịch sử được biết đến như Austerlitz) là một thị trấn phía đông của Brno trong vùng Nam Moravia Cộng hoà Séc. Dân số: 5.900 người. Thị trấn được biết đến rộng rãi cho tên của mình đặt cho trận Austerlitz, mà thực sự có cự ly nhiều số cây số nơi ở phía tây của trấn.

Vào đầu thế kỷ 13, Dòng Teutonic xây dựng một thành trì tu viện mà những còn lại vẫn có thể được nhìn thấy ngày hôm nay trong các hầm của cung điện Austerlitz. Ghi chép bằng văn bản đầu tiên về ngày diễn ra từ 1237. Tên tiếng Séc Slavkov là lần đầu tiên được ghi nhận trong năm 1361, tên tiếng Đức Austerlitz vào năm 1633 và được cho là một cắt ngắn Novosedlice Séc (Novosedlicz, Nausedlicz), có nghĩa là "khu định cư mới", mặc dù điều này không thể được làm rõ dứt khoát. Sau sự thất bại của Dòng trong cuộc chiến của Grünwald, thị trấn đã trở thành tài sản của một số chủ sở hữu quý tộc cho đến năm 1509, khi gia đình tầng lớp quý tộc địa phương của Kaunitz được cho là đã kiểm soát nó trong hơn 400 năm.


</doc>
<doc id="810364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810364" title="Nam Moravia (vùng)">
Nam Moravia (vùng)

Vùng Nam Moravia (tiếng Séc: Jihomoravský kraj) là một vùng của Cộng hòa Séc, nằm ở phần phía tây nam của khu vực lịch sử của Moravia, với ngoại lệ Jobova Lhota, thuộc Bohemia. Vùng này có dân số là 1.196.113 người (thời điểm năm 2011), diện tích là 7.196,5 km2. Thủ phủ vùng đóng tại thành phố Brno lớn thứ nhì quốc gia này. Khu vực này nổi tiếng với sản xuất rượu vang. Khu vực xung quanh các thị trấn của Mikulov, Znojmo, Velké Pavlovice cùng với khu vực Slovácko cung cấp 94% các vườn nho của Cộng hòa Séc.




</doc>
<doc id="810366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810366" title="Chu Thiện">
Chu Thiện

Chu Thiện (chữ Hán: 周善; bính âm: Zhou Shan) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Chu Thiện xuất hiện tại Hồi thứ 61 và được mô tả là một viên tướng tâm phúc của Tôn Quyền ở Giang Đông. Chu Thiện được phái sang Thục để thực hiện điệp vụ đưa Tôn Thượng Hương và A Đẩu về Đông Ngô, nhưng sự việc bị bại lộ và Chu Thiện bị Trương Phi chém chết.

Trương Chiêu bày kế cho Tôn Quyền đoạt lại Kinh Châu, theo đó sai một tướng tâm phúc đem năm trăm quân, lẻn vào Kinh Châu, đưa một phong thư mật đưa cho quận chúa, nói dối là Ngô quốc thái ở nhà mệt nặng, muốn thấy mặt con gái, mang quận chúa về ngay Đông Ngô, đem cả A Đẩu về. Lưu Bị phải đem Kinh Châu đổi lấy A Đẩu. Nếu không thuận thì giấy binh. Tôn Quyền giới thiệu rằng mình có một tướng tên là Chu Thiện, rất can đảm, từ thuở nhỏ theo với Tôn Sách, trèo tường vượt cổng thực tài, nay sai đi việc này hẳn được.

Tôn Quyền sai Chu Thiện dẫn năm trăm quân, ăn mặc giả làm lái buôn, chia làm năm thuyền, lại làm sẵn giấy thông hành giả, phòng khi có người hỏi đến, trong thuyền chứa giấu nhiều đồ khí giới. Chu Thiên vâng lệnh, đi đường thuỷ sang Kinh Châu. Đến nơi, thuyền ghé cạnh bờ, Chu Thiện lẻn vào thành, sai lính canh cửa báo tin cho Tôn phu nhân biết. Phu nhân gọi vào, Thiện trình thư lên.

Phu nhân thấy nói quốc thái ốm nặng, ứa nước mắt hỏi. Chu Thiện lạy bẩm: "Quốc thái mệt nặng lắm, ngày đêm chỉ mong mỏi phu nhân, nếu phu nhân về chậm thì mẹ con khó được trông thấy mặt nhau. Quốc thái lại muốn xem mặt A Đẩu, xin phu nhân đem về nhân thể". Phu nhân muốn báo cáo cho quân sư nhưng Chu Thiện thuyết phục không nên và nói rằng ở ngoài sông đã chuẩn bị thuyền bè đâu vào đấy cả rồi, chỉ còn việc mời phu nhân lên xe ra khỏi thành mà thôi.

Chu Thiện sắp sửa bơi thuyền đi, thì bị Triệu Vân đi tuần phát hiện và yêu cầu dừng lại. Chu Thiện cầm giáo dài, quát to rồi sai quân sĩ nhổ neo cả một lượt, đồ khí giới sắp bày ra la liệt trên thuyền. Gió thuận, nước xuôi, thuyền lướt vùn vụt giữa dòng sông. Triệu Vân la lối, Chu Thiện làm lơ, thúc thuyền đi, thậm chí Chu Thiện sai quân bắn tên ra nhưng Triệu Vân vẫn xông được lên thuyền và giành được A Đẩu đem về. Chu Thiện đuổi theo thì gặp Trương Phi, Chu Thiện cầm đao đón đánh thì bị Trương Phi chém ngay một nhát ngã gục, rồi xách đầu Chu Thiện ném vào chỗ phu nhân.

 


</doc>
<doc id="810368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810368" title="Čechy Trung (vùng)">
Čechy Trung (vùng)

Vùng Čechy Trung hay Bohemia Trung (tiếng Séc: Středočeský kraj) là một vùng của Cộng hòa Séc, nằm ở trung bộ vùng lịch sử Čechy (Bohemia). Vùng này có dân số là 1.284.629 người (thời điểm tháng 3 năm 2011), diện tích là 11.014 km2. Thủ phủ vùng đóng tại thành phố thủ đô quốc gia Praha.

Điểm cao nhất trong vùng cao .




</doc>
<doc id="810372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810372" title="Karlovy Vary (vùng)">
Karlovy Vary (vùng)

Vùng Karlovy Vary (tiếng Séc: Karlovarský kraj) là một vùng của Cộng hòa Séc ở cực tây của vùng lịch sử Bohemia. Tên vùng được đặt theo thủ phủ vùng Karlov Vary. Vùng này có dân số là 314.441 người (thời điểm tháng 3 năm 2011), diện tích là 3314 km2. Thủ phủ vùng đóng tại thành phố Karlovy Vary.
Vùng nổi tiếng với các suối nước nóng (Karlovy Vary, Mariánské Lázně và những nơi khác).
Điểm cao nhất nằm ở Klínovec có độ cao 





</doc>
<doc id="810375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810375" title="Liberec (vùng)">
Liberec (vùng)

Vùng Liberec (tiếng Séc: Liberecký kraj) là một vùng của Cộng hòa Séc, nằm ở cực bắc vùng lịch sử Bohemia. Vùng giáp với Saxony của Đức và giáp Ba Lan. Tên vùng được đặc theo tên thủ phủ. Vùng này có dân số là 447.848 người (thời điểm tháng 3 năm 2011), diện tích là 3163 km². Thủ phủ vùng đóng tại thành phố Liberec.
Điểm cao nhất nằm ở núi Kotel có độ cao 

Vùng có 4 quận (okresy):
Các đô thị lớn nhất trong vùng Liberec (kèm theo dân số): 



</doc>
<doc id="810376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810376" title="Richard E. Taylor">
Richard E. Taylor

Richard Edward Taylor, sinh ngày 2.11.1929 tại Medicine Hat, Alberta là nhà vật lý người Canada, đã đoạt giải Nobel Vật lý năm 1990 chung với Jerome Friedman và Henry Kendall "cho công trình nghiên cứu tiên phong của họ liên quan đến việc phát tán sâu không đàn hồi của các điện tử trên proton và neutron liên kết, là công trình có tầm quan trọng thiết yếu cho sự phát triển của mô hình quark trong khoa Vật lý hạt".

Sau khi tốt nghiệp trung học ở địa phương, Taylor đã vào học ở Đại học Alberta tại Edmonton, Canada, đậu bằng cử nhân khoa học năm 1950 và bằng thạc sĩ khoa học năm 1952.

Do mới kết hôn, ông xin làm việc ở "Phòng thí nghiệm Vật lý Năng lượng cao" ở Đại học Stanford, để thi bằng tiến sĩ. Luận án tiến sĩ của ông căn cứ trên một thí nghiệm sử dụng các tia γ phân cực để nghiên cứu việc sản xuất π-meson. 

Sau 3 năm làm việc ở École Normale Supérieure tại Paris và 1 năm ở Phòng thí nghiệm Lawrence Berkeley tại California, Taylor trở lại Đại học Stanford. Lúc này, việc xây dựng "Stanford Linear Accelerator Center" ("Trung tâm máy gia tốc theo đường thẳng ở Đại học Stanford" nay là SLAC National Accelerator Laboratory) được bắt đầu. Taylor cộng tác với các nhà nghiên cứu của Học viện Công nghệ California và Học viện Công nghệ Massachusetts làm việc thiết kế và xây dựng các thiết bị, đồng thời tiến hành nhiều thí nghiệm.

Các thí nghiệm thực hiện ở Trung tâm máy gia tốc theo đường thẳng ở Stanford trong cuối thập niên 1960 và đầu thập niện 1970 gồm việc phát tán các chùm năng lượng cao của electron từ các proton và deuteron cùng các hạt nhân nguyên tử nặng. Ở mức năng lượng thấp hơn, người ta đã thấy rằng các điện tử sẽ chỉ được phát tán thông qua các góc độ thấp, phù hợp với ý tưởng cho rằng các nucleon không có cấu trúc bên trong. Tuy nhiên, các thí nghiệm ở Trung tâm máy gia tốc theo đường thẳng ở Stanford và ở Học viện Công nghệ Massachusetts chỉ cho thấy là các điện tử năng lượng cao hơn có thể được phát tán thông qua các góc cao hơn nhiều với sự mất mát của một số năng lượng. Những kết quả phát tán sâu không đàn hồi này đã cung cấp bằng chứng thực nghiệm đầu tiên là các proton và neutron đã được làm bằng các hạt giống như dấu chấm, sau này được xác định là các hạt quark lên và xuống mà trước đó đã được đề xuất dựa trên nền tảng lý thuyết. Các thí nghiệm trên cũng đưa ra bằng chứng đầu tiên cho sự tồn tại của các gluon. Taylor, Friedman và Kendall đã được trao chung Giải Nobel Vật lý năm 1990 cho công trình phát hiện này.

Hiện nay ông là giáo sư danh dự ("professor emeritus") ở Đại học Stanford.





</doc>
<doc id="810378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810378" title="Woolwich">
Woolwich

Woolwich ( hoặc ) là một địa điểm ở Nam London, Anh, tọa lạc ở quận Greenwich của Luân Đôn. Quận này được xác định trong London Plan là một trong 35 trung tâm chính ở Đại London.

Woolwich tạo thành một phần Kent cho đến năm 1889 khi hạt Luân Đôn được lập. Nó có điểm vượt sông, có phà Woolwich và đường hầm đi bộ Woolwich đến Bắc Woolwich.


</doc>
<doc id="810379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810379" title="Brixton">
Brixton

Brixton là một địa điểm tại phía nam Luân Đôn, Anh, trong quận Lambeth của Luân Đôn. 
Brixton có cự ly về phía nam đông nam Charing Cross. Khu vực được xác định trong Bản đồ quy hoạch Luân Đôn là một trong 35 trung tâm của Đại Luân Đôn.

Brixton chủ yếu là khu dân cư với một khu vực bán lẻ. Địa điểm này là một cộng đồng đa dân tộc, với khoảng 24% dân số Brixton là người gốc Phi và gốc Caribê, khiến cho Brixton trở thành thủ phủ không chính thức của cộng đồng Caribê-châu Phi Anh. Brixton tọa lạc ở Inner–Nam Luân Đôn và giáp Stockwell, Clapham, Streatham, Camberwell, Tulse Hill và Herne Hill. Brixton có các văn phòng chính của quận Lambeth của Luân Đôn.


</doc>
<doc id="810380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810380" title="Rái cá lớn">
Rái cá lớn

Rái cá lớn hay Rái cá lớn Nam Mỹ ("Pteronura brasiliensis") là một động vật có vú ăn thịt ở Nam Mỹ. Chúng là thành viên lâu đời nhất của Họ Chồn ("Mustelidae"), một nhóm các loài săn mồi thành công có mặt trên toàn cầu. Không giống như các loài chồn khác, rái cá là một loài sống bầy đàn, với những đàn mang tính gia đình, đặc trưng có khoảng 3 đến 8 thành viên. Những đàn này tập trung thành một cặp giao phối chính và cực kỳ hợp tác và đoàn kết. Dù nhìn chung khá ôn hòa, loài động vật này vẫn mang tính lãnh thổ và người ta đã từng phát hiện về sự xung đột giữa các đàn. Rái cá lớn là loài chỉ hoạt động tích cực vào ban ngày. Chúng là loài rái cá ồn ào nhất và những tiếng kêu đặc trưng của chúng đã được ghi lại, thể hiện sự báo động, giận dữ hoặc đảm bảo. Chúng phân bố dọc miền Bắc Trung của Nam Mỹ, chủ yếu trên và dọc con sông Amazon và vùng Pantanal.

Sự phân bố của rái cá lớn đã giảm mạnh và hiện nay trong tình trạng rải rác. Sau hàng thập kỷ bị săn bắt trộm để lấy da, cao điểm vào thập niên 1950 và 1960, số lượng quần thể đã giảm đi rất nhiêug. Loài này đã được liệt vào loài đang bị đe dọa vào năm 1999 và ước tính quần thể có dưới 5.000 con trong môi trường hoang dã. Guyana là nơi bảo vệ duy nhất còn lại cho loài này. Rái cá lớn là một trong những loài có vú đang bị đe dọa nghiêm trọng nhất ở vùng Trung và Nam Mỹ. Sự suy thoái và mất đi môi trường sống là mối đe dọa lớn nhất hiện tại. Rái cá lớn cũng hiếm khi bị nuôi nhốt: vào năm 2003, chỉ có khoảng 60 cá thể đang được nuôi.

Rái cá lớn có rất nhiều đặc điểm thích nghi với lối sống nửa trên cạn nửa dưới nước, bao gồm bộ lông đặc biệt dày, chiếc đuôi có dạng cánh và đôi chân có màng. Chúng ưa thích sống ở những sông và suối nước ngọt, những nơi mà thường ngập nước theo mùa, và cũng có thể tới ở các hồ và mạch nước ngọt. Chúng thường xây dựng những ổ lớn gần với khu vực kiếm ăn, và dọn sạch một lượng lớn cây cối xung quanh. Loài rái cá lớn chủ yếu sống dựa vào nguồn thức ăn là cá, đặc biệt các loài thuộc Bộ Cá chép mỡ và Bộ Cá da trơn, và cũng có thể ăn cua. Chúng không có kẻ thù tự nhiên nào đáng kể ngoài con người, dù vẫn phải cạnh tranh nguồn thức ăn với các loài khác như rái cá Nam Mỹ ("Lontra longicaudis") và cá sấu caiman ("Caimaninae").

Trong văn bản tiếng Việt, rái cá lớn có thể gọi là rái cá lớn hoặc rái cá lớn Nam Mỹ, dựa theo tên của loài này trong tiếng Anh và nơi cư trú gốc của chúng. Trong tiếng Anh, rái cá lớn còn có một số tên gọi khác đôi khi được sử dụng như sói sông ("river wolf") và chó nước ("water dog"). Tên cuối cùng có thể xuất hiện thường xuyên hơn trong các báo cáo của những người thám hiểm vào thế kỷ 19-đầu thế kỷ 20. Cả ba tên này đều được sử dụng trong tiếng Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, với sự khác nhau giữa các vùng. Trong tiếng Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, "rái cá lớn" được viết lần lượt là "Nutria Gigante" và "Lontra Gigante"; ngoài ra, một tên thứ tư, "Ariraí" hay "Ariranha" cũng được dùng tại Nam Mỹ. Đối với người Achuar, chúng được gọi là "Wankanim", và với người Sanumá là "Hadami". Tên của chi, Pteronura, bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp cổ "pteron" (πτερον: cánh) và "ura" (ουρά: đuôi), ám chỉ tới chiếc đuôi với hình dáng dạng cánh đặc trưng của loài này.

Nằm trong phân họ Rái cá ("Lutrinae") thuộc Họ Chồn, rái cá lớn là thành viên duy nhất của chi "Pteronura". Hiện có hai phân loài được ghi nhận theo cuốn Những loài động vật có vú trên thế giới ("Mammal Species of the World") là "P. b. brasiliensis" và "P. b. paraguensis". Những miêu tả không chính xác về loài này đã dẫn tới nhiều danh pháp đồng nghĩa (phân loài thứ hai thường được viết trong các tài liệu là "P. b. paranensis"). "P. b. brasiliensis" phân bố suốt phần phía Bắc của khu vực phân bố của loài, bao gồm các hệ thống sông Orinoco, Amazon và ở Guyana; còn ở miền Nam, "P. b. paraguensis" được cho là sống ở Paraguay, Uruguay, miền Nam Brasil, và Bắc Argentina dù có thể chúng đã tuyệt chủng ở ba khu vực sau. Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN) coi sự hiện diện của loài này ở Argentina và Uruguay là không chắc chắn. Nghiên cứu đã cho thấy những quần thể còn sót lại phân bố rất mỏng ở Argentina. "P. b. paraguensis" được cho là nhỏ hơn và tính bầy đàn cao hơn, với hình thái hàm răng và sọ khác biệt. Tuy nhiên, năm 1997 Carter và Rosas lại phản đối việc chia loài thành hai phân loài, chỉ ra rằng sự phân loại này chỉ từng được kiểm chứng một lần duy nhất vào năm 1968, và vật mẫu của "P. b. paraguensis" lại rất tương đồng với của "P. b. brasiliensis". Nhà sinh vật học Nicole Duplaix gọi đây là sự phân chia "đáng nghi ngờ."

"Satherium", một chi đã tuyệt chủng được coi là tổ tiên của loài rái cá lớn hiện nay, đã di cư tới Tân Thế giới vào thế Pliocen hoặc đầu thế Pleistocen. Rái cá lớn sinh sống trên cùng lục địa Nam Mỹ với ba trong bốn thành viên của chi rái cá "Lontra": rái cá Nam Mỹ, rái cá sông Nam Mỹ, và rái cá biển (mèo biển). Chúng dường như đã tiến hóa độc lập với "Lontra" ở Nam Mỹ, dù có sự chồng lấn về khu vực phân bố. Loài rái cá lông mượt ("Lutrogale perspicillata") của châu Á có thể là họ hàng gần gũi nhất còn tồn tại của loài này, khi chúng có tập tính, tiếng kêu và hình thái đồng tương đồng đã được ghi lại. Cả hai loài này đều cho thấy có sự ghép đôi chặt chẽ và cả việc tham gia của rái cá bố trong việc nuôi dưỡng con non.

Phân tích phát sinh chủng loại của Koepfli và Wayne năm 1998 đã phát hiện ra rằng rái cá lớn có trình tự di truyền khác biệt cao nhất trong phân họ rái cá, tạo thành một nhánh riêng biệt đã tách ra vào 10-14 triệu năm trước. Họ lưu ý rằng loài này có thể phát sinh từ nhánh cơ sở hoặc hoàn toàn tách biệt khỏi các loài rái cá khác, thậm chí có thể rẽ nhánh trước cả những loài chồn khác như chồn ecmin, chồn putoa và chồn vizon. Một nghiên cứu xác định trình tự gen sau đó trên các loài Họ Chồn, kể từ năm 2005, đã đưa thời điểm rẽ nhánh của loài rái cá lớn muộn hơn, chỉ khoảng từ 5-11 triệu năm về trước; cây phát sinh chủng loại tương ứng đặt chi "Lontra" phân nhánh trước trong các chi rái cá, và "Pteronura" ở vị trí thứ hai, dù khoảng thời gian có sự chồng chéo.

Rái cá lớn, như tên gọi của nó, là một động vật lớn, có tính bầy đàn cao và hoạt động vào ban ngày. Báo cáo của những người thám hiểm sơ khai đã mô tả những đàn rái cá ồn ào xung quanh thuyền của họ, nhưng lại có rất ít thông tin mang tính khoa học về loài này cho tới tác phẩm tiên phong của Duplaix vào cuối thập niên 1970. Sự quan tâm về loài đang bị đe dọa này kể từ đó đã dấy lên một loạt các nghiên cứu.

Rái cá lớn phân biệt rõ ràng với những loài rái cá khác dựa vào các đặc điểm hình thái và tập tính. Chúng có chiều dài cơ thể lớn nhất trong tất cả các loài thuộc họ nhà chồn, dù rái cá biển có thể nặng hơn. Các con đực dài từ 1,5-1,8 mét (4,9–5,9 foot) và các con cái vào khoảng 1,5-1,7 m (4,9–5,6 ft). Chiếc đuôi với cơ chắc khỏe của loài này có thể dài tới 6969 xentimét (27 in) trên toàn bộ chiều dài cơ thể.

Những báo cáo đầu tiên về bộ da và những con vật sống của loài này cho thấy có những con đực to lớn đặc biệt với chiều dài lên tới 2,4 m (7,9 ft); nhưng sự săn bắn khốc liệt có thể đã làm giảm sự xuất hiện của những mẫu vật to lớn này. Khối lượng của rái cá lớn có thể từ 32 tới 45,3 kilogam (70–100 pound) với con đực và 22 tới 26 kg (48–57 lb) với con cái. 

Rái cá lớn có bộ lông ngắn nhất so với tất cả các loài rái cá khác; nó có màu nâu sô-cô-la đặc trưng nhưng có thể có màu đỏ hoặc nâu vàng, và gần như biến thành màu đen khi nhúng nước. Bộ lông của chúng lại đặc biệt rậm rạp, nhiều đến mức nước không thể thâm nhập được tới da. Lớp lông ngoài chặn nước lại và giữ cho lớp lông trong khô ráo; những lông này dài xấp xỉ 8 milimet (1/3 inch), gấp đôi so với các lông phía trong. Bộ lông gây cảm giác mượt mà như nhung này đã khiến rái cá lớn bị những tay buôn bán lông tìm kiếm ở mức độ cao và góp phần vào sự suy giảm của chúng. Những dấu hiệu độc nhất vô nhị màu trắng hoặc kem trên lông cổ và dưới cằm, cho phép những cá thể được xác định ngay từ lúc mới sinh. Rái cá lớn sử dụng những dấu hiệu này để nhận dạng lẫn nhau, và khi gặp những con rái cá khác, chúng thực hiện một tập tính được gọi là "periscoping", tức phô bày phần cổ và ngực trên cho những con khác xem.

Mõm của rái cá lớn ngắn và nghiêng, khiến đầu của chúng có dạng cầu. Tai của chúng ngắn và tròn. Chiếc mũi hoàn toàn được lông che phủ, với chỉ hai lỗ mũi nhìn thấy được có dạng như đường rạch. Những chiếc râu mép rất nhạy của rái cá lớn cho phép chúng có thể nhận biết những thay đổi về áp lực và dòng chảy của nước, giúp chúng xác định con mồi.. Đôi chân ngắn và mập, với bàn chân rộng có màng và những móng vuốt sắc nhọn ở đầu. Tai và mũi chúng có thể đóng lại khi bơi ở dưới nước.

Vào thời điểm báo cáo của Carter và Rosas thực hiện, dù thị giác của rái cá lớn không được nghiên cứu trực tiếp, nhưng quan sát từ hiện trường cho thấy loài này đi săn chủ yếu bằng mắt; dưới nước, chúng có khả năng nhận ra người quan sát ở khoảng cách xa. Sự thật về việc chúng chỉ hoạt động vào ban ngày cũng cho thấy thị lực của chúng phải rất mạnh để hỗ trợ việc đi săn và tránh kẻ thù. Ở những loài rái cá khác, thị lực nhìn chung ở mức trung bình hoặc hơi cận thị, ở cả trên đất liền và dưới nước. Thính giác của rái cá lớn rất nhạy bén, và khứu giác cũng thuộc mức xuất sắc.

Rái cá lớn là một động vật đặc biệt ồn ào, với một hệ thống tiếng kêu phức tạp. Tất cả các loài rái cá đều phát ra tiếng kêu, nhưng rái cá là loài có âm thanh lớn nhât theo tần số và cường độ. Duplaix đã xác định chín loại âm thanh riêng biệt, và cũng có thể chia nhỏ hơn, phụ thuộc và hoàn cảnh. Tiếng sủa "HAH!" nhanh hoặc những tiếng khịt mũi thể hiện mối quan tâm tức thì hoặc nguy hiểm có thể xảy ra. Tiếng thét không ồn định có thể được sử dụng trong những trận chiến trực tiếp chống lại kẻ xâm nhập, trong khi một tiếng gầm thấp được dùng như một lời cảnh báo giận dữ. Tiếng âm ừ và thầm thì thể hiện sự đảm bảo bên trong một đàn. Những tiếng huýt có thể sử dụng như sự thông báo trước về mục đích không thù địch với một đàn khác, dù bằng chứng khá hạn chế. Những con non kêu chít chít để thu hút sự chú ý, trong khi những con non lớn hơn thì phát ra những tiếng rên rỉ, the thé khi chúng bắt đầu tham gia vào các hoạt động của đàn.




</doc>
<doc id="810389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810389" title="Nộn Giang">
Nộn Giang

Nộn Giang () là một huyện thuộc địa cấp thị Hắc Hà, tỉnh Hắc Long Giang, Trung Quốc. Huyện nằm bên dòng Nộn Giang, dòng sông này cũng tạo thành một đoạn ranh giới tự nhiên giữa Hắc Long Giang và Nội Mông, huyện các trung tâm đô thị của thành phố Hắc Hà hơn về phía tây nam. Huyện lị là trấn Nộn Giang (嫩江镇). Diện tích của huyện lên tới 15360 km², gần bằng tỉnh có diện tích lớn nhất Việt Nam là Nghệ An.

Nộn Giang có khí hậu gió mùa và chịu ảnh hưởng của kiểu khía hậu lục địa với mùa đông dài, khắc nhiệt và khô cũng như một mùa hè ngắn và ấm áp. Nhiệt độ trung binh tháng 1 là −24,1 °C, còn vào tháng 7 là 20,9 °C; nhiệt độ trung bình năm của huyện chỉ là 0,38 °C. Khoảng 80% lượng mưa tập trung từ tháng 6 tới 9.



</doc>
<doc id="810393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810393" title="Kê Đông">
Kê Đông

Kê Đông () là một huyện thuộc địa cấp thị Kê Tây, tỉnh Hắc Long Giang, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="810394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810394" title="Mật Sơn">
Mật Sơn

Mật Sơn () là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Kê Tây, tỉnh Hắc Long Giang, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="810395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810395" title="Hổ Lâm">
Hổ Lâm

Hổ Lâm () là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Kê Tây, tỉnh Hắc Long Giang, Trung Quốc. Thành phố nằm bên bờ sông Mục Lăng và nằm gần hồ Hồ Khanka, về phía tây nam là sông Usuri, đây là biên giới tự nhiên giữa Trung Quốc với Nga. Các nông sản chính của thành phố là đỗ tương, gia súc, sữa, và các sản phẩm hữu cơ khác, và gỗ. Hổ Lâm có khí hậu lục địa gió mùa với một mùa đông dài, nhiệt độ rất thấp và khô và một mùa hè ấm và ẩm. Nhiệt độ trung bình cao trong ngày là khoảng vào tháng 1 tới vào tháng 7, và hơn 2/3 lượng mưa trong năm tập trung từ tháng 6 tới tháng 9.




</doc>
<doc id="810396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810396" title="Nột Hà">
Nột Hà

Nột Hà () là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Tề Tề Cáp Nhĩ, tỉnh Hắc Long Giang, Trung Quốc. Thành phố nằm gần ranh giới với Nội Mông ở phía tây và cách trung tâm Tề Tề Cáp Nhĩ khoảng về phía bắc-đông bắc.




</doc>
<doc id="810398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810398" title="Ústí nad Labem (vùng)">
Ústí nad Labem (vùng)

Vùng Ústí nad Labem (tiếng Séc: Ústecký kraj, tiếng Đức Aussig) là một vùng của Cộng hòa Séc nằm ở tây bắc của vùng lịch cử Bohemia. Tên vùng được đặt theo tên thủ phủ. Vùng này có dân số là 852.554 người (thời điểm tháng 3 năm 2011), diện tích là 5335 km2. Thủ phủ vùng đóng tại thành phố Ústí nad Labem.
Điểm cao nhất nằm ở Macecha có độ cao 




</doc>
<doc id="810402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810402" title="Aguascalientes (thành phố)">
Aguascalientes (thành phố)

Aguascalientes là một thành phố phía tây trung bộ của México, bên hai bờ sông Aguascalientes, cao độ 2440 mét trên mực nước biển. Thành phố này là thủ phủ bang Aguascalientes, México. Thành phố có diện tích 385  km², dân số thời điểm năm 2007 là 663.271 người.


</doc>
<doc id="810403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810403" title="Zacatecas (thành phố)">
Zacatecas (thành phố)

Zacatecas là một thành phố và khu tự quản của México. Thành phố này là thủ phủ bang Zacatecas, México. Thành phố nằm ở bắc trung bộ của quốc gia này. Thành phố có diện tích 356,14  km², dân số thời điểm năm 2005 là 138.152 người. Trung tâm lịch sử của thành phố là di sản thế giới UNESCO với các công trình theo phong cách kiến trúc Baroque được xây trong thời kỳ khai khoáng Tên gọi của Zacatecas lấy từ dân Zacateco và có gốc rễ trong tiếng Nahuatl. Tên gọi có nghĩa "những con người của vùng đồng cỏ.".
Thành phố bắt đầu là một trại khai khoáng Tây Ban Nha giữa thế kry 16. Trước thời kỳ này, khu vực này có mỏ bạc phong phú và các mỏ khoáng chất khác được người ta biết đến. Do có nhiều khoáng sản, Zacatecas đã nhanh chóng trở thành một trong những thành phố quan trọng của Tây Ban Nha mới mà bạc khai thác được làm giàu cho hoàng gia Tây Ban Nha. Khu vực này đã chứng kiến các trận đánh vào thế kỷ 19, trận lớn là trận Zacatecas trong cách mạng Mexico khi Francisco Villa chiếm thị xã. 


</doc>
<doc id="810406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810406" title="Tổ Bật">
Tổ Bật

Tổ Bật (chữ Hán:祖弼, bính âm: Zu Bi) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Tổ Bật được giới thiệu tại hồi 80 và là quan giữ ấn tín của Hán Hiến Đế. Lúc này các quan thần trong triều đòi phế bỏ Hán Hiến Đế để lập Tào Phi làm Hoàng Đế, cả quần thần triều đình đều hùa nhau chèn ép Hán Hiến Đế, duy chỉ có Tổ Bật chỉ là quan giữ ấn nhưng vẫn giữ tấm tròng trung với nhà Hán. Vì lý do này, Tổ Bật bị Tào Hồng sai võ sĩ lôi ra chém chết.

Sau khi Tào Tháo chết, Tào Phi kế vị và nói rõ ý định soán ngôi, các quan thần trong triều như Hoa Hâm, Vương Lãng, Lý Phúc... đều hùa vào chèn ép Hán Hiến Đế đòi ra chiếu nhường ngôi và nộp ngọc tỷ truyền quốc. Hán Đế, rũ tay áo đứng dậy. Vương Lãng đưa mắt cho Hoa Hâm bước lên, lôi lấy vạt áo long bào, và hăm dọa "Ưng hay không ưng, hãy nói cho biết!" Vua run cầm cập không đáp lại được.

Tào Hồng, Tào Hưu rút gươm ra quát to lên rằng: "Quan giữ ấn đâu?". Tổ Bật hiên ngang bước ra nói: "Quan giữ ấn đây!". Tào Hồng bắt đưa ngọc tỉ ra, Tổ Bật mắng Tào Hồng và cả quần thần rằng: ""Ngọc tỉ là đồ quý báu của thiên tử, đòi thế nào được?"". Tào Hồng tức giận quát sai võ sĩ lôi Tổ Bật ra chém. Tổ Bật chửi mắng om sòm kỳ đến lúc chết mới thôi.

Sau La Quán Trung có thơ khen Tổ Bật rằng:



</doc>
<doc id="810407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810407" title="Steve Antin">
Steve Antin

Steven Howard "Steve" Antin (sinh ngày 19 tháng 4 năm 1958) là một diễn viên, người viết kịch bản, nhà sản xuất, diễn viên đóng thế và đạo diễn người Mỹ.

Antin sinh ra ở Queens, New York, là con trai của gia đình di cư người Anh và Do Thái. Ông là anh em trai của đồng nghiệp Neil Antin, Robin Antin (người sáng lập nhóm nhạc Pussycat Dolls), và nhà tạo mẫu tóc cho người nổi tiếng Jonathan Antin. Steve còn là một người đồng tính luyến ái công khai.

Ông từng đạo diễn video âm nhạc "Like Me" của nhóm Girlicious, và bộ phim ca nhạc "Burlesque" năm 2010, với sự góp mặt của ca sĩ nhạc pop Christina Aguilera, Stanley Tucci, Cam Gigandet, và Cher.


</doc>
<doc id="810410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810410" title="Kristen Bell">
Kristen Bell

Kristen Anne Bell (sinh ngày 18 tháng 7 năm 1980) là một diễn viên người Mỹ. Cô từng tham gia các bộ phim "Spartan", "Veronica Mars", "", "Heroes", "When in Rome", "Burlesque" (cùng Christina Aguilera, Cher) và lồng tiếng cho "Gossip Girl".



</doc>
<doc id="810413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810413" title="AAA (nhóm nhạc)">
AAA (nhóm nhạc)

AAA ban đầu được định hướng là một nhóm nhạc sáu thành viên, bao gồm năm thành viên nam là Takahiro Nishijima, Naoya Urata, Shuta Sueyoshi, Shinjiro Atae, Mitsuhiro Hidaka, và Misako Uno là thành viên nữ duy nhất trong nhóm. Sau đó Avex quyết định thêm vào hai thành viên nữ là Yukari Goto và Chiaki Ito. Tất cả tám người đều được tuyển chọn qua các cuộc thi âm nhạc và trải qua việc luyện tập tại Avex Artist Academy. Vì ban đầu hai bài hát "Blood on Fire" và "Friday Party" chỉ được thu âm dành cho sáu thành viên nên hai cô gái chỉ góp giọng trong phần điệp khúc.

Vào tháng 4 năm 2005, Avex chính thức thông báo sự ra mắt của nhóm với bảy thành viên (không có Ito) và thành viên lớn tuổi nhất Urata là nhóm trưởng. AAA bắt đầu các hoạt động chính thức của nhóm vào tháng 5. Vào ngày 15 tháng 6, Ito được thêm vào nhóm. Vào ngày 14 tháng 9 cùng năm, AAA ra mắt với "Blood on Fire" và được đón nhận khá tốt vì ca khúc này được làm bài hát chủ đề cho live action Initial-D movie.

Trong năm đầu tiên ra mắt, nhóm đã nhận được giải thưởng "Best Newcomer Award" (Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất) tại lễ trao giải Japan Record Awards lần thứ 47. Từ tháng 9 đến tháng 12, nhóm đã cho ra mỗi đĩa đơn hằng tháng kèm theo photobook (sách ảnh) và album đầu tiên "Attack" vào tháng 1 năm 2006. Vì lịch trình làm việc như vậy cùng với các hoạt động quảng bá, AAA không có thời gian để trình diễn trên sân khấu các bài hát của mình. Tuy nhiên, do mỗi đĩa đơn của nhóm mang những phong cách âm nhạc khác nhau nên vị trí của chúng trên các bảng xếp hạng khá tốt.

Vào tháng 6 năm 2006, fanclub chính thức của nhóm "AAA Party" được thành lập. Uno, thành viên nữ hát chính của nhóm, đã đóng chung với Sarah Michelle Gellar trong bộ phim The Grudge 2 của Hollywood ra rạp vào tháng 10 năm 2006. Sau khi phát hành mini album "All/2" vào ngày 13 tháng 9 năm 2006, AAA tiếp tục tung ra album phòng thu thứ hai "All" vào ngày 1 tháng 1 năm 2007. Ngoại trừ ba ca khúc mới, các bài hát trong "All" đều đã được ra đĩa đơn cùng với PV (Promotional Video) trong năm 2006. Doanh số bán album mang lại thành công lớn dù kém hơn album trước "Attack".

AAA đã mở màn "Kamen Rider Den-O" năm 2007 với bài hát trong đĩa đơn "Climax Jump", dưới dạng đĩa đơn với tên tạm thời là "AAA Den-O Form". Doanh thu của đĩa đơn này khá tốt và được chứng nhận Vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp Thu Âm Nhật Bản (Recording Industry Association of Japan viết tắt là RIAJ) cho hơn 100,000 ngàn bản bán được và 100,000 lượt nhạc chuông tải về toàn bài, trở thành đĩa đơn thành công nhất của nhóm cho tới thời điểm hiện tại.

Các thành viên trong nhóm bắt đầu lấn sân sang sự nghiệp diễn xuất, giúp họ thu hút thêm được sự chú ý của công chúng. Đĩa đơn thứ 14 "Kuchibiru Kara Romantica/That's Right" được dành cho bộ phim truyền hình dài tập Delicious Gakuin, với sự góp mặt của hai thành viên Nishijima và Atae.

Vào ngày 11 tháng 6 năm 2007, công ty cho biết thành viên Goto sẽ rời khỏi nhóm vĩnh viễn vì lý do sức khoẻ và cần thời gian tập trung hồi phục. (Hiện tại cô đang là diễn viên lồng tiếng.) Vì sự ra đi này AAA trở thành nhóm bảy người. Không lâu sau đó, nhóm đã lần đầu tiên trình diễn ở nước ngoài tại Otakon năm 2007 ở Baltimore, Maryland. Urata và Ito được xuất hiện lần đầu tiên trên màn ảnh rộng trong bộ phim Heat Island công chiếu vào ngày 20 tháng 10 năm 2007.

Đĩa đơn đầu tiên có vị trí số 1 tại Bảng xếp hạng Oricon hàng tuần của AAA là "Mirage", và nhóm cũng cho phát hành compilation album (album tổng hợp) đầu tiên mang tên "Attack All Around". Nhóm không cho ra một album phòng thu nào trong năm đó nhưng bù lại năm chàng trai đã thu âm một mini-album đặc biệt, "Choice is Yours", và phát hành dưới danh nghĩa của AAA vào ngày 18 tháng 6. Vào tháng 10, phim truyện dài tập Mirai Seiki Shakespeare được trình chiếu. Bộ phim là sự tái hiện bằng phong cách hiện đại những vở diễn của Shakespeare. Tất cả thành viên AAA đều đóng vai chính trong bộ phim này. Cùng năm đó Nishijima cũng đã thể hiện niềm đam mê diễn xuất của anh thông qua nhiều vai diễn trên sân khấu.

Nishijima đã nhận được vai chính đầu tiên của mình trong phim Love Exposure được công chiếu vào tháng 1 năm 2009. Vai diễn của anh trong phim nhận được những lời phê bình tích cực, đem lại cho anh giải thưởng Sponichi dành cho gương mặt mới của năm (2009) và được xướng tên ở hạng mục Nam diễn viên mới xuất sắc nhất tại lễ trao giải Kinema Junpo lần thứ 83.

AAA ra mắt album thứ tư "DepArture" vào ngày 11 tháng 2 năm 2009 và nó đã leo lên vị trí thứ tư trên bảng xếp hạng Oricon, cũng là lần đầu tiên album phòng thu của nhóm được lọt vào top 5.

Sau một loạt những hit với thành công vừa phải trong khoảng thời gian từ năm 2007 đến năm 2008, AAA bước vào thời kỳ vàng son chói lọi của mình vào năm 2009 với album "Heartful" và tất cả các đĩa đơn được phát hành trước đó đều lọt vào top 3. Lần đầu tiên, nhóm được làm khách mời của chương trình âm nhạc nổi tiếng Music Station để trình diễn ca khúc "Hide Away". Bài hát "Hide Away" cũng đánh dấu việc thành viên Ito được góp giọng nhiều hơn, cùng với Nishijima, Uno và Urata là hát chính của nhóm.

2010
Năm 2010, đĩa đơn thứ 24 double A-side của AAA "Aitai Riyū/Dream After Dream ~Yume Kara Sameta Yume~" đứng đầu bảng xếp hạng hàng tuần của Oricon trong tháng 5 năm 2010, trở thành đĩa đơn thứ hai đứng hạng nhất trên bảng xếp hạng. Việc đĩa đơn được truyền thông đánh dấu là sự trở lại của nhạc sĩ Tetsuya Komuro đã góp phần không nhỏ trong khâu quảng bá sản phẩm.

Nhờ vào sự nổi tiếng của "Aitai Riyū", AAA đã được mời xuất hiện trên Kōhaku Uta Gassen lần đầu tiên vào năm đó, góp phần tăng thêm tên tuổi cho cả nhóm. Vào tháng 12, thành viên Urata cho ra mắt đĩa đơn của mình Dream On cùng với sự tham gia của người bạn đồng nghiệp đồng thời cũng là bạn thân của anh, Ayumi Hamasaki. Đĩa đơn đã xếp hạng nhất trên bảng xếp hạng Oricon, đưa tên tuổi của anh cũng như cả nhóm đi lên.

Ngoại trừ "Call/I4U", Komuro tiếp tục làm việc với AAA đến đĩa đơn thứ 31 "Sailing". Tất cả các bài hát trong album thứ 6 "Buzz Communication" đều được sáng tác bởi Komuro. Năm 2011, nhóm cho ra compilation album thứ hai mang tên "#AAABEST" và trở thành album bán chạy nhất của họ vào thời điểm đó, cũng như album đầu tiên đứng nhất bảng xếp hạng hằng tuần của Oricon. Kể từ "Call/I4U" trở đi, nhóm cũng đã thay đổi thay vì chỉ có một số thành viên hát chính thì từ nay phần hát được chia đều hơn giữa các thành viên.

2012
Đĩa đơn thứ 32 "Still Love You" đánh dấu sự ra đi của Komuro khi nhóm bắt đầu làm việc với những nhạc sĩ khác. Vào ngày 22 tháng 8 năm 2012, AAA cho ra album "777 -Triple Seven-", mang ý nghĩa tượng trưng cho 7 thành viên, album thứ 7 và sinh nhật lần thứ 7 của nhóm kể từ khi ra mắt. Vào tháng 10, chương trình truyền hình thực tế của AAA mang tên AAA no Kizuna Gasshuku bắt đầu được chiếu trên kênh TV Asahi và YouTube. Vào cuối năm, AAA được mời đến trình diễn ở Kōhaku Uta Gassen cho năm thứ ba của mình tại đây.

2013
Trong năm 2013, nhóm nhạc khởi động một chuyến lưu diễn toàn quốc mới mang tên "AAA Tour 2013 Eighth Wonder" vào ngày 20 tháng 4. Đây là chuyến lưu diễn có quy mô lớn nhất của nhóm tính tới thời điểm đó, trình diễn tại 41 điểm đến với lượng người hâm mộ ước tính khoảng 150,000 người. Vào tháng 5, chương trình AAA no Kizuna Gasshuku được thông báo sẽ kết thúc với hơn 10 triệu lượt xem trên YouTube và phần hai sẽ được khởi chiếu sau đó. Tiếp đến vào tháng 7, nhà đài cho biết sẽ tiếp tục sản xuất phần ba và lần này AAA sẽ ghi hình lần đầu tiên tại nước ngoài ở Singapore.

Vào ngày 18 tháng 9, nhóm phát hành album thứ 8 "Eighth Wonder". Album đã trở thành album phòng thu đầu tiên của AAA đứng hạng nhất trên bảng xếp hạng Oricon. Video âm nhạc của nhóm "Koi Oto to Amazora" đứng đầu về lượt xem tháng 9 trên YouTube ở thể loại nhạc Nhật. AAA đã khép lại một năm thành công bằng màn trình diễn ca khúc này tại Kōhaku Uta Gassen.

2014
Ngày 14 tháng năm 2014, AAA đã được chọn làm đại sứ quảng bá cho sinh nhật lần thứ 15 của anime One Piece và ra mắt ca khúc mới mang tên "Wake up!" làm bài hát mở đầu. Ngày 17 tháng 5, nhóm đã khởi động Arena Tour đầu tiên của mình, "AAA ARENA TOUR 2014 -Gold Symphony-", chuyến lưu diễn lớn nhất với lượng khán giả ước tính vào khoảng 200,000 người. AAA đã phát hành album thứ chín, "Gold Symphony" vào ngày 1 tháng 10, trở thành album phòng thu thứ hai đứng nhất bảng xếp hạng Oricon. Vào ngày cuối cùng của tour diễn 18 tháng 10, AAA thông báo rằng họ đang chuẩn bị cho chuyến lưu diễn châu Á đầu tiên vào năm 2015.

1 tháng 1, "AAA NEW YEAR PARTY 2015" được thực hiện tại Tokyo Metropolitan Gymnasium và AAA thông báo sẽ phát hành 7 single liên tục trong 7 tháng để kỉ niệm lần thứ 10.20 tháng 2, single " Lil 'Infinity " được phát hành và được chọn là nhạc mở đầu phim "The Fault in Our Stars" phiên bản Nhật. 4 tháng 4, AAA bắt đầu chuyến lưu diễn đầu tiên ở Châu Á mang tên "AAA ASIA TOUR 2015 -ATTACK ALL AROUND-" và bắt đầu ở  Singapore.11 tháng 4, chuyến lưu diễn Châu Á kết thúc tại Đài Loan.1 tháng 5, AAA mở tuor lưu diễn tại 16 địa điểm trong nước "AAA ARENA TOUR 2015 10th Anniversary -Attack All Around-" bắt đầu tại Nippon Budokan. "AAA 10th ANNIVERSARY BEST" là album tổng hợp kỷ niệm 10 năm của nhóm phát hành vào ngày 16/9/2015.

2016

1 tháng 1, "AAA NEW YEAR PARTY 2016" được thực hiện tại Tokyo Metropolitan Gymnasium.11 tháng 5, AAA mở tuor hòa nhạc tại 22 địa điểm trong nước "AAA ARENA TOUR 2016 - LEAP OVER-" bắt đầu tại Marine Messe Fukuoka.AAA đã phát hành single thứ 51 của họ "NEW" vào ngày 08 tháng 6 năm 2016.5 tháng 10, AAA ra mắt single thứ 52 " 「涙のない世界」".Ra mắt cùng lúc với single "「涙のない世界」" là "Jewel" như là một "MV debut" cho MisaChia, và sẽ có 1 tour riêng dành cho MisaChia 28 tháng 10 nhóm đã biểu diễn tại Music Station do TV Asahi tổ chức sau 6 năm vắng mặt. AAA sẽ tổ chức conert mái vòm đầu tiên của mình mang tên "AAA Special Live 2016 in Dome -FANTASTIC OVER-" vào ngày 12 và 13 tháng 11 tại Kyocera Dome Osaka.

MisaChia gồm 2 thành viên nữ của AAA là Uno Misako và Ito Chiaki.



Các thành viên của AAA đều có màu sắc tượng trưng cho mình. Màu cam cho Nishijima, tím cho Uno, xanh lá cho Urata, vàng cho Hidaka, xanh dương cho Atae, hồng cho Sueyoshi và đỏ cho Ito. Trước khi Goto ra đi, màu của cô ấy là màu hồng và của Sueyoshi là màu đen.

Linh vật chính thức của AAA được mang tên "A~panda" với hình ảnh một chú gấu trúc cùng dòng chữ "AAA" trên bụng. Chú được tô theo màu của các thành viên. Linh vật này thường được sử dụng làm vật phẩm cho các chuyến lưu diễn, như đồ chơi, tượng sáp, dây đeo và nhiều vật dụng giải trí khác. A~panda phiên bản đời thực thường được thấy ở những địa điểm tổ chức buổi diễn. Vào tháng 3 năm 2013, một cửa hàng đặc biệt chuyên bán vật phẩm giới hạn của AAA mở cửa tại Ura-Harajuku, và thiết kế của cửa hàng giống như một căn phòng dành riêng cho A~panda.


Climax Jump (hay AAA DEN-O Form)
<nowiki>#</nowiki>AAABEST

GOLD SYMPHONY

AAA 10th Anniversary Best


• Karera no Umi VIII Sentimental Journey (Fuji TV, 2006) - Sueyoshi, Ito, Atae, Uno

• Psychic Detective Yakumo (TV Tokyo, 2006) - Atae

• Delicious Gakuin (TV Tokyo, 2007) - Nishijima, Atae

• Honey and Clover (CTS, 2008) - Ito

• Hitomi (NHK, 2008) - Uno

• Otome (TV Asahi, 2008) - Uno, Sueyoshi, Ito

• Mirai Seiki Shakespeare (KTV, 2008-2009) - Tất cả thành viên

• Tokumei Kakarichō Tadano Hitoshi (TV Asahi, 2009) - Uno

• Ghost Friends (NHK, 2009) - Nishijima

• Love Game (NTV, 2009) - Atae

• Teioh (TBS, 2009) - Atae

• Massugu na Otoko (Fuji TV, 2010) - Uno

• Tumbling (TBS, 2010) - Nishijima

• Gakeppuchi no Erii ~Kono Yo de Ichiban Daiji na "Kane" no Hanashi~ (TV Asahi, 2010) - Nishijima

• Diplomat Kosaku Kuroda (Fuji TV, 2011) - Nishijima

• Dare Yori mo Kimi wo Aisu! (Fuji TV, 2011) - Nishijima

• Shōnan☆Natsu Koi Monogatari (BeeTV, 2011) - Nishijima

• Blizzard (BeeTV, 2011) - Atae

• Taira no Kiyomori (NHK, 2012) - Nishijima

• Umechan Sensei (NHK, 2012) - Uno

• Another Face ~Criminal Affairs Division, Ōtomo Tetsu~ (TV Asahi, 2012) - Tất cả thành viên (Cameo)

• GTO 2012 - New Year Special (Fuji TV, 2013) - Uno

• Tokyo Toy Box (TV Tokyo, 2013) - Uno

• Taiyō no Wana (NHK, 2013) - Nishijima

• Dai Tokyo Toy Box (TV Tokyo, 2014) - Uno







</doc>
<doc id="810415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810415" title="Pardubice (vùng)">
Pardubice (vùng)

Vùng Pardubice (tiếng Séc:) là một vùng của Cộng hòa Séc, ở phía đông vùng lịch sử Bohemia với một phần nhỏ ở tây bắc Moravia. Vùng này được đặt tên theo thủ phủ vùng. Vùng Pardubice có dân số là 520.382 người (thời điểm tháng 3 năm 2011), diện tích là 4.519 km². Thủ phủ vùng đóng tại thành phố Pardubice. Vùng có 452 khu tự quản, trong đó có 26 khu tự quản có quyền rộng rãi, 32 khu tự quản là thị xã hoặc thị trấn.
Điểm cao nhất nằm ở Králický Sněžník có độ cao 


</doc>
<doc id="810416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810416" title="Exile (nhóm nhạc Nhật Bản)">
Exile (nhóm nhạc Nhật Bản)

Exile là một nhóm nhạc pop Nhật Bản bao gồm 14 thành viên nam. Exile phát hành album và đĩa đơn của họ dươi nhãn hiệu Rhythm Zone của hãng đĩa Avex Group. Trưởng nhóm Hiro và Chủ tịch của Avex là Max Matsuura cùng học chung một trường trung học.

Chỉ tính riêng ở Nhật Bản, Exile đã bán được tổng cộng hơn 17 triệu đĩa.

Trưởng nhóm Hiro từng là thành viên của nhóm nhạc Zoo trước khi nhóm này tan rã vào năm 1995. Năm 1999, anh thành lập một nhóm nhạc mới có tên J Soul Brothers và đổi tên thành "Exile" vào năm 2001.

Tháng 11 năm 2003, họ làm lại đĩa đơn thành công của nhóm "Zoo" là "Choo Choo Train" và trở thành đĩa đơn quảng cáo đắc lực cho album "Exile Entertainment" của họ. Ban đầu, phong cách của họ chịu nhiều ảnh hưởng của thể loại R&B, nhưng sau đó lại chuyển sang pop nhiều hơn. Đĩa đơn "Real World" phát hành năm 2004 trở thành đĩa đơn đầu tiên của họ đứng đầu trên bảng xếp hạng hàng tuần của Oricon. Tháng 7, 2005, cùng với nhóm nhạc rock của Nhật là Glay, Exile phát hành đĩa đơn "Scream", chiếm vị trí số 1 trên Oricon và bán được hơn 500 000 bản.

Nhóm phát hành "Tada...Aitakute" vào tháng 12 năm 2005 và "Yes!" vào tháng 3 năm 2006; cả hai đều chiếm vị trí cao trên Oricon. Tuy nhiên, thành viên Shun quyết định rời nhóm vào tháng 3 năm 2006 để trở thành ca sĩ hát đơn. Takahiro đã tham gia nhóm vào tháng 9 năm 2006 sau cuộc tìm kiếm của Exile.

Ngày 14 tháng 2 năm 2007, nhóm phát hành đĩa đơn "Michi", là đĩa đơn đầu tiên đứng ở vị trí số 1 trên Oricon từ khi Takahiro tham gia nhóm. Album phòng thu của họ là "Exile Love" trở thành album bán chạy nhất năm 2008 tại Nhật Bản, gần 1,5 triệu bản đã được bán. Album sưu tập là "Exile Ballad Best" đã bán được 1 triệu bản trong tuần phát hành đầu tiên và trở thành album bán được nhiều nhất trong tuần phát hành đầu tiên năm 2008 của Nhật Bản. Bài hát "Ti Amo" đã được "Hiệp hội công nghiệp thu âm Nhật Bản" chứng nhận là bản nhạc chuông số của một bài hát có lượt tải về thứ 1 triệu.

Năm 2009, bài hát "The Next Door" trở thành bài hát chủ đề của phiên bản tiếng Nhật của trò chơi đối kháng nổi tiếng "Street Fighter IV". Phiên bản tiếng Anh "The Next Door -Indestructible-" được dùng cho phiên bản quốc tế của trò chơi.

Ngày 1 tháng 3 năm 2009, Exile và J Soul Brothers thông báo họ sẽ hợp nhất để trở thành nhóm nhạc 14 thành viên. Họ phát hành album đầu tiên, "Aisubeki Mirai e" vào ngày 2 tháng 12 năm 2009.



</doc>
<doc id="810417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810417" title="Morava-Slezsko">
Morava-Slezsko

Vùng Morava-Slezsko hay Moravia–Silesia (tiếng Séc: Moravskoslezský kraj) là một vùng của Cộng hòa Séc. Vùng này có dân số là 1.260.503 người (thời điểm tháng 3 năm 2011), diện tích là 5445 km². Thủ phủ vùng đóng tại thành phố Ostrava. Trước tháng 5 năm 2001 vùng có tên là Ostrava giống như tên thủ phủ của nó. Điểm cao có độ cao 



</doc>
<doc id="810422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810422" title="Cáp treo Đà Lạt">
Cáp treo Đà Lạt

Khu du lịch cáp treo Đà Lạt nằm ở cuối đường Đống Đa, gần Bến xe Liên tỉnh, đầu đèo Prenn, trên ngọn đồi Robin. Trước năm 1975, đồi này là trận địa pháo Tân Lạc. Hệ thống cáp treo Đà Lạt này được khởi công xây dựng vào ngày 3 tháng 2 năm 2002, khánh thành ngày 24 tháng 1 năm 2003 và chính thức đưa vào hoạt động ngày 1 tháng 2 năm 2003. Cáp treo Đà Lạt là một trong những điểm tham quan du lịch hấp dẫn của thành phố Đà Lạt.

Công trình do hãng Doppelmayr (Áo) lắp đặt theo công nghệ hiện đại Châu Âu. Tuyến cáp treo dài 2.267 m. 10 trụ đỡ nâng đường cáp lên cao khỏi tán rừng thông. 50 cabin cách nhau 120 m chạy luân chuyển với tốc độ 1–5 m/giây. Một nhà ga 7.500 m² được trang bị hệ thống tách cáp hiện đại theo dây chuyền đường ray để cabin tự chặn lại cho khách lên xuống. Thời gian di chuyển từ đồi Robin (1.575 m) đến ga cuối (1.490 m) gần bến xe Thiền viện Trúc Lâm dài 12 phút, công suất vận chuyển tối đa 900 lượt/giờ.



</doc>
<doc id="810423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810423" title="Exile">
Exile

Exile có thể là:


</doc>
<doc id="810426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810426" title="Acton, Luân Đôn">
Acton, Luân Đôn

Acton là một quận ở phía tây Luân Đôn, nước Anh, tọa lạc trong khu Ealing của Luân Đôn. Acton nằm cách 10 km (6,4 dặm) về phía tây của Charing Cross.

Theo thống kê năm 2001, Acton, gồm các phường thuộc Đông Acton, Trung tâm Acton, Nam Acton và Southfield, có dân số vào khoảng 53.689 người. Acton có các phân khu: Đông Acton, Tây Acton, Nam Acton, Bắc Acton, Acton Green, Thị trấn Acton và Trung tâm Acton.




</doc>
<doc id="810427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810427" title="Kingston upon Thames">
Kingston upon Thames

Kingston upon Thames là khu định cư chính của Royal Borough of Kingston upon Thames ở tây nam London. Nó là market town cổ nơi các vua Saxon đăng quang và ngày nay là một ngoại ô có cự ly về phía tây nam của Charing Cross. Nó là một trong các trung tâm thành thị được xác định trong London Plan.


</doc>
<doc id="810428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810428" title="Lambeth">
Lambeth

Lambeth là một địa điểm tại Luân Đôn, Anh, thuộc London Borough of Lambeth. Cư ly là về phía đông nam Charing Cross. Tên gọi được ghi chép năm 1062 là "Lambehitha", có nghĩa là 'nơi cập bờ cho cừu', và năm 1255 là "Lambeth". Tên gọi này đề cập đến một bến cảng nơi cừu thường được vận chuyến đến hoặc đi. Nó được tạo thành từ tiếng Anh cổ 'lamb' và 'hythe.


</doc>
<doc id="810429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810429" title="Ryōtarō Sugi">
Ryōtarō Sugi

Ryōtarō Sugi (杉良太郎 "Sugi Ryōtarō", tên thật: 山田勝啓 "Yamada Katsuhiro") sinh ngày 14 tháng 8 năm 1944, là một diễn viên và ca sĩ người Nhật Bản. Anh sinh tại Kobe, Nhật Bản.

Sugi có một vai trong phim "Sukima Kaze", bộ phim đã bán được khoảng 1 triệu bản. Trên truyền hình, anh thường đóng các vai "jidaigeki". Anh là nhân vật chính trong "Ōedo Sōsamō", xuất hiện từ năm 1970 đến năm 1974. Trong những năm 1971-1972, anh đóng vai Tasuke Isshin trong loạt chương trình cùng tên. Từ 1975 đến 1977, anh đóng vai Tōyama no Kin-san trong bộ phim mà bài hát "Sukima Kaze" của anh là bài hát chủ đề. Từ năm 1992 đến năm 1994, anh cùng cựu thí sinh hoa hậu hoàn vũ Hisako Manda đóng vai chính phim "Kenka-ya Ukon".



</doc>
<doc id="810433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810433" title="Barking">
Barking

Barking là một thành thị ngoại ô phía tây của Khu Barking và Dagenham của Luân Đôn, tọa lạc ở phía Đông Luân Đôn, Anh. Barking là một trung tâm thương mại và bán lẻ, nằm cách về phía đông của Charing Cross. Theo Bản đồ Quy hoạch Luân Đôn, đây là một trong 35 trung tâm chính của vùng Đại Luân Đôn. Barking là một khu vực đổi mới với hai trung tâm hoạt động chính là Trung tâm Barking Town và Barking Riverside.



</doc>
<doc id="810434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810434" title="Đại Luân Đôn">
Đại Luân Đôn

Đại Luân Đôn" hay "Luân Đôn (tiếng Anh: Greater London) là một hạt và đồng thời cũng là một vùng của Anh hình thành nên ranh giới hành chính của Luân Đôn. Nó được chia thành 33 huyện gồm 32 khu tự quản Luân Đôn (tạo nên hạt nghi lễ của Đại Luân Đôn) và thành phố Luân Đôn (là một hạt riêng biệt riêng biệt nhưng vẫn thuộc khu vực). Hội đồng Luân Đôn (tiếng Anh: Greater London Authority - GLA), trụ sở đặt tại Southwark là cơ quan quản lý hàng đầu cho Đại Luân Đôn chịu trách nhiệm bầu Thị trưởng Luân Đôn, Hội Đồng Luân Đôn, quản lý tài chính, chính sách, nhà ở, giao thông, vận tải, cảnh sát, cứu hoả, quy hoạch. Hay nói cách khác, nó chia sẻ quyền quản lý Đại Luân Đôn với Thị trưởng, Hội đồng các khu tự quản Luân Đôn và Tổng công ty thành phố Luân Đôn.

Đại Luân Đôn được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1965 thông qua Đạo luật Luân Đôn của Chính phủ năm 1963. Khu vực bao gồm 1.572 km (607 mi) và có dân số ước tính khoảng 10.549.000 người (2017).Vào năm 2012, nó có GVA trên đầu người cao nhất Vương quốc Anh đạt £43,629 (2015). Vùng đô thị Đại Luân Đôn đôi khi được dùng ở một số thống kê của một số quốc gia, nhưng nó bao gồm cả những khu vực bên ngoài Đại Luân Đôn.


</doc>
<doc id="810437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810437" title="Barnes, Luân Đôn">
Barnes, Luân Đôn

Barnes là vùng ngoại ô dọc bờ sông phía tây nam Luân Đôn. Về quản trị địa phương, Barnes thuộc khu Richmond upon Thames của Luân Đôn. Nó nằm khoảng 5,8 dặm (9,3 km) về phía tây tây nam của Charing Cross dọc theo sông Thames, có cầu Hammersmith bắc qua ở cuối phía bắc. Barnes có nhiều tòa nhà từ thế kỷ 18 và 19 với chất lượng đáng kể, và nổi tiếng về khu làng lịch sử tập trung quanh hồ Barnes, hình thành các khu vực bảo tồn làng Barnes.



</doc>
<doc id="810438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810438" title="Barnet">
Barnet

High Barnet hay Chipping Barnet là một địa điểm thuộc khu Barnet của Luân Đôn, Bắc Luân Đôn, Anh. Đây là một khu vực phát triển vùng ngoại ô được xây dựng xung quanh một khu định cư từ thế kỷ 12 và có vị trí cách 10 dặm (16 km) về phía bắc tây bắc của Charing Cross. Tên khu vực này thường được viết tắt là Barnet, nằm trong Khu Barnet của Luân Đôn.



</doc>
<doc id="810440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810440" title="Barnsbury">
Barnsbury

Barnsbury là một khu vực thuộc Bắc Luân Đôn trong khu Islington của Luân Đôn, Anh.

Đến cuối thế kỷ 18, như các khu vực khác của Islington, Barnsbury được đánh giá là một khu ngoại ô một phần là nông thôn có tính thu hút mà những người dân tương đối giàu có muốn di chuyển ra khỏi Thành phố Luân Đôn và vùng công nghiệp Clerkenwell chật hẹp. Khu vực này gần thành phố, có nền thương mại địa phương phát triển mạnh.


</doc>
<doc id="810441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810441" title="Battersea">
Battersea

Battersea là một khu vực của khu Wandsworth của Luân Đôn, Anh. Nó là một quận nội thành thuộc Nam Luân Đôn, nằm ​​ở phía nam của sông Thames, cách 2,9 dặm (4,8 km) về phía tây nam Charing Cross. Battersea kéo dài từ Fairfield ở phía tây đến Queenstown ở phía đông. Năm 2001, Battersea có dân số 75.651 người.


</doc>
<doc id="810442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810442" title="Beckenham">
Beckenham

Beckenham là một thành thị nằm trong Khu Bromley của Luân Đôn, Anh. Beckenham nằm cách 8,4 dặm (13,5 km) về phía đông nam Charing Cross và 1,75 dặm (2,8 km) về phía tây thị trấn Bromley. Cho đến khi đường sắt xuất hiện năm 1857, Beckenham là một ngôi làng nhỏ mà xung quanh gần như hoàn toàn là nông thôn. Từ khi một gia đình các doanh nhân bắt đầu xây dựng biệt thự ở đây, dân số tăng vọt từ 2000 đến 26.000 trong thời gian từ 1850-1900 và trong suốt phần còn lại của thế kỷ. Dân số hiện nay là gần 82.000.


</doc>
<doc id="810443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810443" title="Đảo Arran">
Đảo Arran

Arran hay đảo Arran (tiếng Gaelic Scotland: Eilean Arainn) là hòn đảo lớn nhất trong Firth Clyde, Scotland, và với diện tích 432 km2 (167 dặm vuông) là hòn đảo lớn thứ 7 của Scotland. Đảo thuộc khu vực hội đồng nhất thể của Bắc Ayrshire và theo điều tra dân số năm 2001 đảo có dân số thường trú của 5.058 người. Mặc dù thường liên kết với Hebrides, mà nó chia sẻ nhiều điểm tương đồng về văn hóa và tự nhiên, đảo Hebrides lại nằm ở phía bắc và phía tây ngoài Kintyre. Đảo Arran có địa hình đồi núi và đã được mô tả là "thiên đường địa chất học".

Đảo đã có cư trú liên tục từ đầu thời kỳ đồ đá mới, vẫn còn rất nhiều di vật thời tiền sử. Từ thế kỷ thứ 6 dân tộc nói tiếng Goidelic từ Ireland đã chiếm đảo làm thuộc địa và đảo và nó đã trở thành một trung tâm của hoạt động tôn giáo. Trong thời đại Viking gặp khó khăn, Arran trở thành tài sản của hoàng gia Na Uy trước khi trở thành chính thức bị thôn tín bởi vương quốc của Scotland vào thế kỷ thứ mười ba. Thế kỷ 19 chứng kiến sự giảm sút đáng kể trong dân số và kết thúc của tiếng và lối sống Gaelic.

Kinh tế và dân số đã phục hồi trong những năm gần đây, ngành nghề chính của dân trên đảo là du lịch. Đảo có sự đa dạng của động vật hoang dã, trong đó có ba loài cây đặc hữu của khu vực.


</doc>
<doc id="810444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810444" title="Bermondsey">
Bermondsey

Bermondsey () là một khu vực thuộc Luân Đôn ở bờ phía nam của sông Thames, là một phần của Khu Southwark của Luân Đôn. phía tây của Bermondsey giáp Southwark, phía đông giáp Rotherhithe, phía nam giáp Walworth và Peckham.



</doc>
<doc id="810445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810445" title="Bethnal Green">
Bethnal Green

Bethnal Green là một quận của East End của Luân Đôn, Anh, là một phần của Khu Tower Hamlets của Luân Đôn, những khu vực xa hơn về hướng bắc nằm trong Khu Hackney của Luân Đôn. Bethnal Green nằm cách 3,3 dặm (5,3 km) về phía đông bắc Charing Cross, trở thành quận của Luân Đôn vào năm 1889. Dân số năm 2007 là 26.554 người.


</doc>
<doc id="810447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810447" title="Bexleyheath">
Bexleyheath

Bexleyheath là một quận ngoại thành phía nam Luân Đôn, Anh, thuộc Khu Bexley của Luân Đôn. Bexleyheath nằm cách 12 dặm (19,3 km) về phía đông đông nam Charing Cross. Khu vực này được xác định trong Bản đồ Quy hoạch Luân Đôn là một trong 35 trung tâm chính của Đại Luân Đôn.



</doc>
<doc id="810448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810448" title="Bắc Hải, Tiền Hải">
Bắc Hải, Tiền Hải

Bắc Hải là xã thuộc huyện Tiền Hải, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Năm 1947, xã Bình Thanh được Ủy ban Kháng chiền huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình thành lập trên cơ sở gồm các xã Dương Liễu trại, Khả Phú, Khả cảnh, Khả Lễ, Khả Cửu và các làng Lập Ấp, Tân Ấp, Đa Cốc trại của xã Đa Cốc thuộc tổng Đa Cốc, quận Trực Định (nay là khu vực Nam Kiến Xương). Năm 1948 Dương Liễu tách ra khỏi xã Bình Thanh để thành lập xã Bình Định và Bắc Hải, năm 1967 địa giới xã Bắc Hải được chuyển sang huyện Tiền Hải để huyện này đủ bốn hướng là các xã khu Đông, khu Tây, khu Nam nay có Bắc Hải (mặc dù nó không phải nằm ở phía Bắc huyện Tiền Hải).


</doc>
<doc id="810449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810449" title="Phong trào Dân chủ Đông Dương (1936-1939)">
Phong trào Dân chủ Đông Dương (1936-1939)

Phong trào Dân chủ ở Đông Dương là một phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc do Đảng Cộng sản Đông Dương phát động. Phong trào có sự liên kết rộng rãi với quần chúng qua tổ chức Mặt trận Dân chủ Đông Dương. Kèm theo đó là sự ủng hộ của các đảng phái, nhân sĩ, trí thức.

Thập niên 1930, thế giới tư bản có sự xuất hiện của chủ nghĩa phát xít mà trục chính của nó là trục Bá Linh - La Mã - Đông Kinh, nguy cơ một cuộc chiến tranh thế giới đang tới gần. Trước tình hình đó, Quốc tế Cộng sản triệu tập Đại hội lần thứ VII tại Moskva, Liên Xô với sự có mặt của 65 đoàn đại biểu. Đoàn đại biểu của Đảng Cộng sản Đông Dương do Lê Hồng Phong dẫn đầu, lần đầu tiên tham dự Đại hội.

Đại hội đó quyết định những vấn đề quan trọng sau đây:


Các Đảng Cộng sản Pháp, Đảng Cộng sản Tây Ban Nha, Đảng Cộng sản Trung Quốc làm nòng cốt trong việc xây dựng mặt trận dân tộc thống nhất, nhằm đoàn kết mọi lực lượng chống chiến tranh, bảo vệ hòa bình, đòi dân chủ, tự do.

Trước sức ép của Đảng Cộng sản Pháp và phong trào cánh tả Pháp, nhà cầm quyền Pháp đã phải thi hành một số thay đổi về chính sách. Với các nước thuộc địa, chính quyền Pháp đã có 3 quyết định rất quan trọng: Trả lại tự do cho tù chính trị, thành lập ủy ban điều tra tình hình các thuộc địa, và thi hành một số cải cách xã hội.

Cuối thập niên 1930, tình hình chính trị - xã hội - kinh tế ở Đông Dương rất rối loạn, đời sống nhân dân rất khó khăn. Công nhân bị thất nghiệp, lương giảm. Nông dân không đủ ruộng cày, chịu mức địa tô cao và bóc lột của địa chủ. Tư sản dân tộc ít vốn, chịu thuế cao, bị tư bản Pháp chèn ép. Tiểu tư sản trí thức bị thất nghiệp, lương thấp. Các tầng lớp lao động chịu thuế khóa nặng nề, sinh hoạt đắt đỏ.

Tháng 7 năm 1936, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương do Lê Hồng Phong chủ trì ở Thượng Hải (Trung Quốc) dựa trên Nghị quyết Đại hội 7 của Quốc tế Cộng sản, đề ra đường lối và phương pháp đấu tranh:


Từ đó, Đảng Cộng sản Đông Dương đề ra những phong trào đấu tranh đòi các quyền tự do, dân sinh, dân chủ.

Trước tình hình thế giới và Việt Nam có nhiều biến đổi, tháng 7-1936, Hội nghị Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương do Lê Hồng Phong chủ trì, đã họp tại Thượng Hải để định ra đường lối và phương pháp đấu tranh mới, đưa phong trào cách mạng Việt Nam tiếp tục phát triển. Hội nghị đã xác định mục tiêu chủ yếu trước mắt của cách mạng Việt Nam là đấu tranh chống chế độ thuộc địa, chống phát xít và chiến tranh, đòi tự do, dân chủ, cơm áo và hòa bình. Để tập hợp rộng rãi quần chúng nhân dân nhằm thực hiện được mục tiêu đó, Đảng chủ trương thành lập Mặt trận thống nhất nhân dân phản đế Đông Dương (từ tháng 3-1938 được đổi thành Mặt trận Dân chủ Đông Dương).

Mở đầu là phong trào Đại hội Đông Dương. Biết được Quốc hội Pháp sẽ cử các phái đoàn sang điều tra tình hình Đông Dương, Đảng Cộng sản Đông Dương chủ trương phát động một phong trào rộng lớn trong người dân đấu tranh công khai, hợp pháp nêu lên nguyện vọng về tự do, dân chủ và cải thiện đời sống.

Phong trào Đông Dương Đại hội, từ một sáng kiến ở Sài Gòn đã được nhân rộng khắp toàn quốc. Tại Nam Kỳ đến cuối tháng 9-1936 đã thành lập hơn 600 uỷ ban hành động của công nhân, nông dân, viên chức. Nhiều ủy ban hành động có trụ sở, tổ chức sinh hoạt chính trị công khai, vạch trần hiện trạng bất công, cực khổ dưới chế độ thuộc địa tàn bạo, thảo luận các biện pháp đấu tranh thích hợp nhằm đạt được các yêu sách về tự do, dân chủ, cơm áo và hoà bình.

Tinh thần đấu tranh của các tầng lớp nhân dân đã buộc nhà chính quyền Đông Dương ra Nghị định ngày 11-10-1936, quy định một số quyền lợi của công nhân như thời gian làm việc không được quá 8 giờ/ngày kể từ ngày 1-1-1938; công nhân được nghỉ chủ nhật và nghỉ phép năm có lương; cấm bắt phụ nữ và lực cai làm việc ban đêm...

Nhân dân lao động dựa vào những cơ sở pháp lý đó đấu tranh với giới chủ tư bản và chính quyền thuộc địa nhằm từng bước cải thiện điều kiện lao động và sinh hoạt của mình. Những tháng cuối năm 1936 đã có 361 cuộc bãi công, trong đó có một số cuộc bãi công có quy mô lớn và có tiếng vang trên cả nước như cuộc bãi công của hàng ngàn công nhân mỏ thiếc Tĩnh Túc (Cao Bằng), đặc biệt là cuộc bãi công của hơn 30.000 công nhân mỏ than Hồng Gai - Cẩm Phả tháng 11-1936.

Kết quả của sự phối hợp đấu tranh giữa dân Pháp và dân Việt là đã buộc chính quyền thuộc địa phải trả lại tự do cho 1.532 tù chính trị, phần lớn là các chiến sĩ cộng sản. Ngay sau khi ra khỏi nhà tù thực dân, họ đã lao ngay vào cuộc chiến đấu mới, tổ chức quần chúng, xây dựng lại cơ sở, đưa phong trào cách mạng đi lên.

Đầu năm 1937, từ Bắc chí Nam người dân lao động mít tinh biểu dương lực lượng nhân dịp Justin Godart, phái viên của chính phủ Pháp sang điều tra tình hình Đông Dương. Ngày 1-1-1937, ở Nam Kỳ, hơn 20.000 người đủ các giới, nhất là giới lao động Sài Gòn - Chợ Lớn và nông dân phụ cận đón Godart bằng những khẩu hiệu đòi tự do dân chủ, công bằng, thi hành luật lao động, thi hành chế độ ngày làm 8 giờ, đòi quyền phụ nữ, quyền nông dân, công nhân, hủy thuế thân, giảm sưu cao thuế nặng, ân xá chính trị phạm, v.v.

Phong trào của Mặt trận Dân chủ Đông Dương đạt tới đỉnh điểm với lễ kỷ niệm ngày Quốc tế Lao động 1-5-1938. Lần đầu tiên ở Đông Dương, ngày Quốc tế Lao động được tổ chức kỷ niệm công khai, rầm rộ.

Để phong trào tiến lên mạnh mẽ hơn nữa, nhiều quyết định về tổ chức đã được thực hiện: lập Đoàn thanh niên phản Đế, Hội cứu tế bình dân, Công hội, Nông hội. Tại nông thôn, các hình thức tổ chức như Hội cấy, Hội lợp nhà, Hội chèo được phát triển rộng khắp, tập hợp được hàng triệu quần chúng.

Năm 1936, Đảng Cộng sản Đông Dương thảo ra bản "nguyện vọng" gửi tới phái đoàn chính phủ Pháp, đấu tranh đòi tự do, dân chủ. Các ủy ban hành động thành lập khắp nơi, phát truyền đơn, ra báo, mít tinh, thảo luận dân chủ, dân sinh. Tháng 9/1936 chính quyền Pháp giải tán Ủy ban hành động, cấm hội họp, tịch thu các báo.

Năm 1937, lợi dụng sự kiện Toàn quyền mới sang Đông Dương, Đảng Cộng sản Đông Dương tổ chức quần chúng mít tinh, biểu dương lực lượng và đưa yêu sách về dân sinh, dân chủ.

Những năm sau đó nhiều cuộc mít tinh, xuống đường, biểu tình đòi quyền sống tiếp tục diễn ra, nhân ngày Quốc tế Lao động 01/05/1938, lần đầu tiên nhiều cuộc mít tinh tổ chức công khai ở Hà Nội, Sài Gòn, có đông đảo quần chúng tham gia.

Đảng đưa người của Mặt trận Dân chủ Đông Dương ra ứng cử vào Viện dân biểu Bắc kỳ, Trung kỳ, Hội đồng quản hạt Nam kỳ….

Mục tiêu: Mở rộng lực lượng Mặt trận dân chủ và vạch trần chính sách phản động của thực dân, tay sai, bênh vực quyền lợi của nhân dân.
đây là hình thức đấu tranh mới của Đảng có tầm nhìn mới

Từ năm 1937, Đảng Cộng sản Đông Dương lưu hành hợp pháp, bán hợp pháp, và bất hợp pháp các tờ báo Tin tức, Đời nay, Phổ thông, Dân chúng, Lao động, Tranh đấu... bằng tiếng Việt và tiếng Pháp. Những tờ báo đó đã trở thành mũi xung kích trong cuộc vận động dân chủ, dân sinh.

Nhiều sách chính trị – lý luận xuất bản công khai hoặc bí mật, ngay tại thuộc địa hoặc đưa từ Pháp về. Nhiều tác phẩm văn học hiện thực phê phán ra đời như: Bước đường cùng, Tắt đèn, Số đỏ, thơ cách mạng, kịch Đời cô Lựu...

Cuối năm 1937, Đảng Cộng sản Đông Dương phát động phong trào truyền bá chữ Quốc ngữ giúp quần chúng đọc được sách báo, nâng cao sự hiểu biết về chính trị và cách mạng.

Cao trào dân chủ đã buộc Pháp phải nhượng bộ một số yêu sách về dân sinh, dân chủ. Quần chúng được giác ngộ về chính trị, trở thành lực lượng chính trị mạnh mẽ của cách mạng Việt Nam. Cán bộ cộng sản được tập hợp và trưởng thành. Phong trào đó cũng là một cuộc tổng diễn tập, chuẩn bị cho cách mạng tháng Tám sau này.


</doc>
<doc id="810450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810450" title="Bloomsbury">
Bloomsbury

Bloomsbury là một khu vực trung tâm Luân Đôn, nằm giữa Đường Euston và Holborn, phát triển từ gia đình Russell trong thế kỷ 17 và 18 để trở thành một khu định cư thời trang. Khu vực này nổi tiếng vì những hàng quảng trường công viên cùng nhiều viện chăm sóc sức khỏe, giáo dục và văn hóa.



</doc>
<doc id="810451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810451" title="Bow, Luân Đôn">
Bow, Luân Đôn

Bow () là một khu vực thuộc Luân Đôn, Anh, thuộc Khu Tower Hamlets của Luân Đôn. Bow là khu vực định cư với mật độ xây dựng cao nằm cách về phía Đông của Charing Cross, là một phần của East End.



</doc>
<doc id="810452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810452" title="Brentford">
Brentford

Brentford là một thành thị ngoại ô nằm ở phía tây Luân Đôn, Anh, là một phần của Khu Hounslow của Luân Đôn. Brentfordt tọa lạc tại hợp lưu của sông Thames và sông Brent, cách về phía tây tây nam của Charing Cross. Hạt nghi lễ trước đây của Brentford là Middlesex.



</doc>
<doc id="810453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810453" title="Brockley">
Brockley

Brockley là một quận thuộc Nam Luân Đôn, Anh, nằm tọa lạc tại Khu Lewisham của Luân Đôn. Brockey cách về phía đông nam củaCharing Cross.

Khu vực này có mã quận là SE4 and SE14. Brockley có nhiều không gian mở xanh thu hút người đến, nổi bật có Đồi Blythe, Nghĩa trang Brockley và Ladywell (mở cửa năm 1858 và nay là khu bảo tồn thiên nhiên) và Cánh đồng Hilly.



</doc>
<doc id="810454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810454" title="Bromley">
Bromley

Bromley là một thành thị ngoại ô lớn nằm ở phía đông nam Luân Đôn, Anh và là trụ sở hành chính của Khu Bromley của Luân Đôn. Vị trí của nó đã khiến nơi đây trở thành tuyến đường xe bốn bánh và là trạm xe lửa xuất hiện ở đây vào năm 1858 mở khóa cho sự phát triển và lịch sử kinh tế của Bromley, trở thành một trung tâm thương mại và bán lẻ.
Bromley nằm cách về phía đông nam của Charing Cross và là một trong những trung tâm đô thị quan trọng trên Bản đồ quy hoạch Luân Đôn.


</doc>
<doc id="810456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810456" title="Camberwell">
Camberwell

Camberwell là một quận nằm ở phía nam Luân Đôn, Anh, là một phần của Khu Southwark của Luân Đôn. Camberwell là một quận nội thành với mật độ xây dựng cao, nằm cách về phía đông nam của Charing Cross. Về phía tây, Camberwell giáp ranh với Khu Lambeth của Luân Đôn.



</doc>
<doc id="810457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810457" title="Camden Town">
Camden Town

Camden Town là một quận nội thành phía tây bắc của Luân Đôn, Anh, thuộc Khu Camden của Luân Đôn. Camden Town nằm cách về phía bắc tây bắc Charing Cross và là một trong 35 trung tâm chính được ghi nhận trong Bản đồ Quy hoạch Luân Đôn.
Dân số năm 2007 là 26.122 người.Mid-2007 Population Estimates for 2007 Wards in England". Office for National Statistics. 2009. Truy cập ngày 8 tháng 2 năm 2010.0.</ref>



</doc>
<doc id="810458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810458" title="Kỳ tự trị Oroqen">
Kỳ tự trị Oroqen

Kỳ tự trị Oroqen hay Kỳ tự trị Ngạc Luân Xuân () là một kỳ tự trị của địa cấp thị Hulunbuir (Hô Luân Bối Nhĩ), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Thủ phủ của kỳ là trấn A Lý Hà (阿里河镇).



</doc>
<doc id="810459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810459" title="Gia Cách Đạt Kỳ">
Gia Cách Đạt Kỳ

Gia Cách Đạt Kỳ (Oroqen: Jagdaqi ) là một khu (quận) thủ phủ của địa cấp thị Đại Hưng An Lĩnh, tỉnh Hắc Long Giang, Trung Quốc. Mặc dù trên danh nghĩa khu vực quận này thuộc về Kỳ tự trị Oroqen, Nội Mông nhưng trên thực tế thuộc về Hắc Long Giang. Quận nằm ở phía nam của dãy Đại Hưng An Lĩnh.

Gia Cách Đạt Kỳ có khí hậu lục địa gió mùa, nhiệt độ trung bình hàng năm là -1,2 ℃, nhiệt độ trung bình tháng một là -25,5 ℃, nhiệt độ trung bình cao tháng một là -16,1 ℃, nhiệt độ thấp kỷ lục là -45,4 ℃, thời gian có sương giá trung bình năm là 85 ngày đến 130 ngày. Lượng mưa trung bình hàng năm là 494,8 mm.




</doc>
<doc id="810460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810460" title="Tùng Lĩnh">
Tùng Lĩnh

Tùng Lĩnh () là một khu (quận) của địa cấp thị Đại Hưng An Lĩnh, tỉnh Hắc Long Giang, Trung Quốc. Mặc dù trên danh nghĩa khu vực quận này thuộc về Kỳ tự trị Oroqen, Nội Mông nhưng trên thực tế thuộc về Hắc Long Giang. Nền kinh tế của quận chủ yếu phụ thuộc vào ngành khai thác lâm sản.



</doc>
<doc id="810461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810461" title="Hô Trung">
Hô Trung

Hô Trung () là một khu (quận) của địa cấp thị Đại Hưng An Lĩnh, tỉnh Hắc Long Giang, Trung Quốc




</doc>
<doc id="810462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810462" title="Tân Lâm, Hắc Long Giang">
Tân Lâm, Hắc Long Giang

Tân Lâm () là một khu (quận) của địa cấp thị Đại Hưng An Lĩnh, tỉnh Hắc Long Giang, Trung Quốc. Tân Lâm có thời tiết rất lạnh, nhiệt độ trung bình năm là -2,6 ℃, nhiệt độ cao nhất và thấp nhất từng được ghi nhận lần lượt là 37,9 ℃ và -46,9 ℃. Lượng mưa hàng năm là 513,9 mm, tập trung vào hai tháng 7 và 8. Thời gian băng giá kéo dài khoảng bảy tháng, thường bắt đầu vào cuối tháng Chín cho đến cuối tháng Tư, nhưng khí hậu không ổn định.



</doc>
<doc id="810470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810470" title="Genseric">
Genseric

Genseric (389 – 477) đôi khi còn đọc là Geiseric hoặc Gaiseric, là vua rợ thuộc man tộc Vandal và Alan (428 – 477) là nhân vật chính yếu gây xáo trộn và hỗn loạn cho Đế quốc Tây La Mã vào thế kỷ thứ 5. Trong suốt gần 50 năm trị vì, Genseric đã đưa bộ tộc German từ địa vị tương đối tầm thường lên tới đỉnh cao quyền lực thống trị ở Địa Trung Hải. Tuy nhiên, sau khi ông mất, thế lực mà ông gầy dựng đã suy giảm nhanh chóng và cuối cùng đi đến sụp đổ.

Genseric là đứa con hoang của Vua Godigisel, sinh hạ ở Balaton (nay là Hungary) vào năm 389. Sau khi cha mất, người anh cùng cha của ông là Gunderic kế vị ngôi vua Vandal. Vào năm 428, Gunderic lâm trọng bệnh mất sớm, Genseric được người Vandal bầu chọn làm vua. Sau khi lên ngôi, ngay lập tức ông bắt đầu tìm cách tăng cường sức mạnh và sự giàu có cho người tộc mình, những người hiện đang cư trú trên địa bàn tỉnh Hispania Baetica của người Tây La mã là ở miền nam xứ Hispania. Ở nơi đây, người Vandal thường xuyên phải chịu đựng nhiều cuộc tấn công quấy rối từ man tộc Tây Goth, do đó, Genseric quyết định rời khỏi Hispania để đảm bảo sự an toàn cho toàn bộ tộc trước sự đe dọa của bộ tộc German thù địch này. Đồng thời ông còn cho xây dựng một hạm đội hùng hậu trên biển để củng cố sức mạnh quân sự.

Tận dụng lợi thế từ vụ tranh chấp giữa Bonifacius, quan Tổng đốc Tây La Mã tại Bắc Phi với chính quyền Tây La Mã, Genseric thân chinh chỉ huy 8 vạn quân bao gồm binh sĩ và dân chúng tộc Vandal vượt biển tới Châu Phi vào năm 429. Ngay khi vừa cập bến vào bờ, Genseric lập tức tiến quân vào khu vực phòng vệ của quân Tây La Mã và nhanh chóng đánh bại họ qua một loạt trận ác chiến dữ dội, đội quân phòng thủ chia rẽ và yếu ớt của người Tây La Mã đã không thể kháng cự lại nổi đội quân hung dữ và thiện chiến của người rợ, cuối cùng quân Vandal nhanh chóng chiếm đóng lãnh thổ bao gồm Maroc và miền bắc Algérie ngày nay. Quân đội Vandal lập tức tiến về vây hãm thành phố Hippo Regius (nơi Augustine được phong làm Giám mục gần đây và ông đã chết trong cuộc bao vây này), sau 14 tháng chiến đấu quyết liệt. Vào năm 430, Hoàng đế Tây La Mã là Valentinianus III đành phải hạ chiếu công nhận Genseric là vua của vùng Bắc Phi.

Vào năm 439, vì ham muốn thành phố lớn nhất và nằm ở vị trí quan trọng nhất ở Bắc Phi là Carthage, vua Genseric ra lệnh công hãm thành phố này, cuối cùng đã chiếm được Carthage mà không gặp phải bất cứ sự đề kháng nào. Người Tây La Mã bị bắt làm tù binh chẳng mấy ai hay biết. Genseric còn chiếm giữ được một phần lớn hạm đội của Hải quân Tây La Mã đang neo đậu tại các bến cảng ở Carthage. Giám mục Công giáo Carthage là Quodvultdeus bị đày đến xứ Napoli, ngoài ra, Genseric còn buộc các cố vấn thân cận của ông phải cải sang thờ giáo phái Arian của Đạo Thiên Chúa. Tuy nhiên, Genseric lại cho phép người Công giáo có thể tự do theo bất cứ tôn giáo nào, trong khi vẫn khuyến khích những thành viên gia tộc, binh lính, tướng sĩ và triều thần nên theo giáo phái Arian. Dưới triều đại của ông, đa số dân chúng đều được hưởng mức thuế rất thấp, trong khi những gia đình La Mã giàu có và hàng giáo sĩ Công giáo đều bị đánh thuế rất nặng.

Nhờ được bổ sung thêm hạm đội ở Carthage mà giờ đây người Vandal trở thành mối đe dọa cho Đế quốc Tây La Mã nhằm thay nắm quyền kiểm soát vùng biển phía tây Địa Trung Hải. Trong khi đó, Carthage giờ trở thành thủ đô mới của Vandal và La Mã lại phải đối mặt với một kẻ thù mới kể từ sau cuộc Chiến tranh Punic.

Không chút ngơi nghỉ nào, người Vandal dẫn cả hạm đội hùng hậu của họ nhanh chóng tiến đánh và sát nhập các lãnh thổ của Đế quốc Tây La Mã như Sicilia, Sardegna, Corse và Quần đảo Balearic vào bản đồ Vương quốc Vandal. Genseric tăng cường phòng thủ Vandal và hạm đội và chỉnh đốn vị trí của người Arian và người Công giáo. Vào năm 442, người Tây La Mã thừa nhận cuộc chinh phục Carthage và công nhận Vương quốc Vandal như một quốc gia độc lập chứ không phải là thuộc quốc nằm dưới sự cai trị của người Tâyy La Mã. Các khu vực ở Algeria phần lớn đều có quyền cai trị độc lập nhưng vẫn lệ thuộc vào người Vandal chuyển đổi từ một tỉnh của Tây La Mã trở thành một đồng minh lân cận.

Trong 30 năm tiếp theo, Genseric, cùng những chiến binh của ông giong buồm đi khắp Địa Trung Hải, sống như những tên cướp biển và kẻ cướp. Một truyền thuyết kể rằng Genseric không thể trèo lên một con ngựa vì một cú ngã mà ông đã bị khi còn là một thanh niên trẻ, vì thế ông làm thỏa mãn mong muốn vinh quang quân sự của mình bằng biển cả.

Năm 455, Hoàng đế Tây La Mã Valentinianus III đã bị ám sát theo lệnh của Petronius Maximus - kẻ lập tức tiếm lấy Đế quyền. Genseric cho rằng những hành vi này đã hủy bỏ hiệp ước hòa bình năm 442 ký với Valentinianus III. Vào ngày 31 tháng 5 cùng năm, Genseric điều binh đổ bộ vào nước Ý và nhanh chóng tiến quân về thành La Mã. Tuy nhiên, Giáo hoàng Lêô Cả đã cử sứ giả tới yết kiến Genseric và khẩn nài ông đừng cướp phá thành phố và tàn sát cư dân vô tội. Vua Genseric chấp nhận những yêu cầu này và thành La Mã đã mở cổng thành để cho quân đội của ông tiến vào thành phố này.

Maximus, trên đường chạy trốn đã bị một đám đông dân chúng chặn đường giết chết bên ngoài thành La Mã. Mặc dù lịch sử ghi nhớ về vụ cướp phá thành La Mã của người Vandal đã để lại một ấn tượng cực kỳ tàn bạo, từ đó nảy sinh thêm một thuật ngữ mới là "chủ nghĩa Vandal" (tiếng Anh: "Vandalism") nhằm ám chỉ bất kỳ hành động phá hoại tùy tiện nào đi nữa, trên thực tế người Vandal chưa từng tiến hành một cuộc tàn phá quy mô lớn trong thành phố mà họ chỉ cướp đoạt kho báu gồm vàng, bạc và nhiều thứ đáng giá khác. Đồng thời Genseric cũng đoạt lấy Hoàng hậu Licinia Eudoxia, vợ góa của Valentinianus III, và hai cô con gái là Eudocia và Placidia. Nhiều người quan trọng bị bắt làm con tin vì sự giàu có. Eudocia kết hôn với Huneric, con trai của Genseric sau khi vượt biển đến Carthage. Họ từng đính hôn trước đó như một hành động nhằm củng cố hiệp ước nghị hòa năm 442.

Năm 468, Vương quốc của Genseric là mục tiêu duy nhất của Tây La Mã và Đông La Mã. Họ muốn khuất phục người Vandal và kết thúc các cuộc đột kích hải tặc của họ. Genseric sau một thời gian chinh chiến liên miên, đã đánh bại hạm đội Đông La Mã do tướng Basiliscus xứ Cap Bon chỉ huy. Người La Mã điều động lực lượng xâm lược tổng số hạm đội gồm 1.100 tàu, chở 100.000 quân. Genseric gửi một hạm đội gồm 500 tàu Vandal chống lại người La Mã, trong trận giao tranh đầu tiên đã mất 340 tàu, nhưng đã thành công trong việc phá hủy 600 tàu La Mã trận giao tranh thứ hai. Người La Mã đành phải từ bỏ chiến dịch này và để cho Genseric mặc sức tung hoành vùng biển phía tây Địa Trung Hải mãi cho đến ông qua đời, lãnh thổ cai trị của ông bắt đầu từ từ Eo biển Gibraltar cho tới tất cả con đường dẫn đến Tripolitania.

Sau khi bị người Đông La Mã đánh bại, người Vandal cố gắng xâm nhập vào đảo Peloponnese nhưng bị tướng Maniots Kenipolis trấn thủ ở đó ra sức chống cự, kết cục họ bị đẩy lui với tổn thất nặng nề. Để trả thù, người Vandal cho bắt giữ 500 con tin tại Zakynthos, chém họ thành từng mảnh, và ném xuống biển trên đường đến Carthage.

Năm 474, Genseric giảng hòa với Đế quốc Đông La Mã. Cuối cùng vào ngày 25 tháng 1 năm 477, Genseric ốm chết tại Carthage, hưởng thọ 88 tuổi, con trưởng là Huneric kế vị.



</doc>
<doc id="810477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810477" title="Olomouc (vùng)">
Olomouc (vùng)

Vùng Olomouc (tiếng Séc: Olomoucký kraj) là một vùng của Cộng hòa Séc. Vùng Olomouc nằm ở vùng tây bắc trung bộ của vùng lịch sử Moravia ("Morava") và một phần nhỏ vùng lịch sử Silesia ("Slezsko") và tên vùng được đặt theo tên thủ phủ. Vùng này có dân số là 647.770 người (thời điểm tháng 3 năm 2011), diện tích là 5267 km2. Thủ phủ vùng đóng tại thành phố Olomouc.
Điểm cao nhất nằm ở Praděd có độ cao 





</doc>
<doc id="810478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810478" title="Plzeň (vùng)">
Plzeň (vùng)

Vùng Plzeň (tiếng Séc: Plzeňský kraj) là một vùng của Cộng hòa Séc. Vùng này có dân số là 579.583 người (thời điểm tháng 3 năm 2011), diện tích là 2919 km2. Thủ phủ vùng đóng tại thành phố Plzeň.
Điểm cao nhất nằm ở Velká Mokrůvka có độ cao 



</doc>
<doc id="810479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810479" title="Zlín (vùng)">
Zlín (vùng)

Vùng Zlín (tiếng Séc: Zlínský kraj) là một vùng của Cộng hòa Séc, nằm ở đông trung bộ của vùng lịch sử Bohemia. Vùng này có dân số là 597.051 người (thời điểm tháng 3 năm 2011), diện tích là 3964 km2. Thủ phủ vùng đóng tại thành phố Zlín, tên vùng được đặt theo tên thủ phủ.
Điểm cao nhất nằm ở Čertův mlýn có độ cao 


</doc>
<doc id="810484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810484" title="Litomyšl">
Litomyšl

Litomyšl (; ) là một thị xã và khu tự quản nằm bên sông Loučná, ở vùng Pardubice, Cộng hòa Séc. Quần thể lâu đài ở trung tâm thị xã là di sản thế giới UNESCO.


</doc>
<doc id="810488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810488" title="Johnny &amp; Associates">
Johnny &amp; Associates

Johnny & Associates, Inc. (株式会社ジャニーズ事務所 "Kabushikigaisha Janīzu Jimusho") là một cơ quan tìm kiếm tài năng nghệ thuật của Nhật Bản được thành lập bởi Johnny Kitagawa vào năm 1962. Johnny & Associates huấn luyện và phát triển các nhóm thần tượng nam, được biết đến là "Johnny's" (ジャニーズ "Janīzu") tại Nhật Bản.

Năm 1962, Kitagawa thành lập nhóm đầu tiên có tên là Johnnys, và mãi đến năm 1968 họ mới giành được thành công thật sự đầu tiên với Four Leaves. Từ đó, Kitagawa đã hình thành nhiều ca sĩ hát đơn nổi tiếng, như Kondo Masahiro, với bài hát "Orokamono" (愚か者) chiến thắng giải thưởng thu âm Nhật Bản trong lễ trao giải ngành thu âm Nhật Bản lần thứ 29; hay Genji Hikaru, người đầu tiên trong nhóm Johnnys có 3 đĩa đơn đứng ở các vị trí cao nhất trong bảng xếp hạng hàng năm của Oricon.

Ngày 19 tháng 11 năm 2010, Kondo Masahiro đã giành giải thưởng cho "trình diễn bài hát tốt nhất" tại lễ trao giải nhành thu âm Nhật Bản lần thứ 52, trở thành người đầu tiên của công ty chiến thắng giải thưởng trong lễ trao giải ngành thu âm Nhật Bản trong vòng 20 năm kể từ Ninja.

Công ty thông báo rằng họ sẽ tổ chức một dự án từ thiện có tên "Marching J" nhằm tạo quỹ hỗ trợ cho những nạn nhân của trận động đất Touhoku, với sự tham gia của SMAP, Tokio, Kinki Kids, V6, Arashi, Tackey and Tsubasa, NEWS, Kanjani8, KAT-TUN và Hey! Say! JUMP. Phần đầu tiên sẽ được diễn ra từ ngày 1 đến ngày 3 tháng 4 tại Tokyo.



</doc>
<doc id="810495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810495" title="Michelle Branch">
Michelle Branch

Michelle Jacquet DeSevren Branch Landau hay Michelle Branch sinh ngày 2 tháng 7 năm 1983, là một ca nhạc sĩ, diễn viên người Mỹ từng nhận được giải Grammy cho hạng mục hợp tác pop xuất sắc nhất cùng với tay guitar Carlos Santana trong album Hotel Paper năm 2003. Từ năm 2000 tới năm 2003 cô cho ra 3 album, trong đó 2 album "The Spirit Room" và "Hotel Paper" đạt được khá nhiều thành công. Cùng với album Hotel Paper cô còn nhận được 1 đề cử hạng mục giọng ca mới xuất sắc nhất. Năm 2005 cô cùng Jessica Harp thành lập band nhạc đồng quê The Wreckers, và cho ra 1 album, trong đó có đĩa đơn Leave the Pieces nhận được 1 đề cử cho hạng mục trình diễn song ca nhạc đồng quê xuất sắc nhất. Năm 2007 The Wreckers tan rã, Michelle Branch tiếp tục theo đuổi sự nghiệp của mình. Tới năm 2010, cô trở lại với EPs Everything Comes and Goes.

Michelle Jacquet DeSevren Branch sinh ngày 2 tháng 7 năm 1983 tại Sedona, Arizona. Cha cô là người Ai-len, mẹ cô là người mang 2 dòng máu Indonesia, Hà Lan . Cô còn có hai người anh chị em 1 anh trai tên David và 1 em gái tên Nicole.

Mặc dù không xuất thân trong gia đình có truyền thống âm nhạc nhưng Branch có tố chất ca hát từ nhỏ. Cô bắt đầu hát khi 3 tuổi và đăng ký vào lớp học luyện giọng tại Northern Arizona University khi lên 8 tuổi; Cô nhận được món quà là cây guitar vào sinh nhật lần thứ 14 của cô. Sau khi tự học hợp âm, cô sáng tác bài hát đầu tiên "Fallen" trong vòng 1 tuần khi nhận được cây guitar. Cô bắt đầu tham dự học tại trường trung học Sedona Red Rock, sau đó cô hoàn thành 2 năm cuối thông qua chương trình học tại nhà để có thời gian tập trung vào sự nghiệp của mình. Để ủng hộ sở thích của Branch, cha mẹ cô đã giúp cô để cô có thể biểu diễn tại các buổi biểu diễn nhỏ tại Sedona, Arizona, và sau đó tài trợ chi phí thực hiện cho album đầu tiên của cô "Broken Bracelet". Danh sách các tác phẩm được cô biểu diễn bao gồm các cover của Sheryl Crow, Lisa Loeb, Jewel, và Fleetwood Mac.

Tháng 6 năm 1998 Branch tự sản xuất album của mình "Broken Bracelet", bao gồm các ca khúc được cô tự sáng tác khi cô khoảng 14, 15 tuổi; Album này sau đó đã được hãng đĩa Twin Dragon Records phát hành vào tháng 6 năm 2000. Tựa đề của album được lấy cảm hứng từ chiếc lắc tay được làm bởi ca sĩ Jewel, mà Branch được tặng bởi nhạc sĩ Steve Poltz tại 1 buổi biểu diễn ở Lisa Loeb mà cô tham gia năm 1997. Poltz đã nói với Branch rằng "khi nào chiếc vòng tay đó vỡ thì cô sẽ nổi tiếng. Và 1 năm sau thì chiếc vòng tay đó vỡ và cô đã lấy tên Broken Bracalet để đặt tên cho album của mình.

Tháng 12 năm 1999, Cô đăng 2 ca khúc của cô lên trang web của "Rolling Stone" và thu hút được sự chú ý của band nhạc Hanson và nhạc sĩ cũ của band nhạc"Rolling Stone" nhà sản xuất Jeff Rabhan. Điều đó đã giúp cô làm ca sĩ biểu diễn mở màn cho tour lưu diễn của Hanson năm 2000.

Năm 2001, Branch ký hợp đồng với hãng đĩa Maverick Records, và cô bắt đầu làm việc với John Shanks để sản xuất album thật sự đầu tiên.. Album "The Spirit Room" được phát hành vào ngày 14 tháng 8 năm 2001. Đĩa đơn Everywhere khá thành công về mặt thương mại và nó cũng đem lại cho Branch 1 giải MTV Video Music Awards cho hạng mục Viewer's Choice Award.. Tháng 8 năm 2001 cô xuất hiện trên chương trình "Total Request Live" sau khi "Everywhere" có được vị trí thư 4 trên bảng xếp hạng của họ. Đĩa đơn thứ 2 và thứ 3 lần lượt là "All You Wanted" và "Goodbye to You." Do những thành công của các đĩa đơn, album "The Spirit Room" bán được hơn 1 triệu bản và được RIAA chứng nhận album bạch kim. Tới năm 2003 album này dã bán được khoảng 2 triệu bản trên toàn thế giới. Branch cũng tham gia góp giọng trong album "Underneath" của Hanson với ca khúc "Deeper."

Năm 2002 cô hợp tác với Santana cho ra ca khúc "The Game of Love, Ca khúc đã giúp cô giành được 1 giải Grammy Award cho hạng mục hợp tác pop xuất sắc nhất.. Năm 2003 cô cũng có được 1 đề cử Grammy cho hạng mục nghệ sĩ mới xuất sắc nhất nhưng đáng tiếc không đoạt giải(giải năm đó được trao cho Norah Jones.

Album thứ 2 "Hotel Paper" được phát hành ngày 24 tháng 6 năm 2003 mặc dù nhận được nhiều ý kiến trái chiều xong nó đã chiếm được vị trí số 2 trên bảng xếp hạng Billboard 200 đồng thời cũng gặp hái được nhiều thành công về mặt thương mại với chứng nhận bạch kim khi bán được hơn 1 triệu bản.. Đĩa đơn đầu tiên "Are You Happy Now?" chiếm được vị trí cao trên bảng xếp hạng(#16) và đem về cho cô 1 đề cử Grammy cho hạng mục Trình diễn Giọng Nữ Rock Xuất sắc nhất, nhưng giải lại thuộc về Pink với ca khúc "Trouble." Các đĩa đơn được phát hành tiếp theo là "Breathe" và "'Til I Get over You,". Branch cũng bắt đầu tham gia vào các chương trình truyền hình, cô xuất hiện trong một số phim như "Buffy the Vampire Slayer", "American Dreams", và "Charmed". 
Năm 2004 Branch kết hôn với tay bass Teddy Landau ở México ngày 23 tháng 5 năm 2004, và sinh hạ 1 cô con gái xinh xắn tên Owen Isabelle vào ngày 3 tháng 8 năm 2005. Trước khi gặp Teddy Landau cô cũng đã từng hẹn hò với tay guitar Sean Woolstenhulme của ban nhạc Lifehouse và The Calling.

Tháng 7 năm 2005, Branch bắt đầu hợp tác với người bạn lâu năm Jessica Harp trong dự án mới. và cái tên The Wreckers được giản lược từ câu nói đùa của chồng Michelle với cả hai là "The Cass County Homewreckers", Album là sự cố gắng, thư nghiệm kết hợp các dòng nhạc riêng của 2 người—pop rock và country. Nó ban đầu được dự định phát hành vào tháng 6 năm 2005 nhưng bị hoãn lại do Branch có bầu. Đĩa đơn đầu tiên của album "Leave the Pieces" được phát hành vào tháng 2 năm 2006 và album "Stand Still, Look Pretty" được phát hành vào tháng 5.
Album đã giành được vị trí thứ 14 ở U.S. Billboard 200 với 44,000 copies bán trong tuần đầu tiên . Đĩa đơn đầu tiên "Leave the Pieces" giành vị trí thứ 34 trong U.S. Billboard Hot 100 và đứng thứ nhất trong bảng xếp hạng Hot Country Songs. Đây là đia đơn đầu tiên song ca lọt vào vị trí thứ nhất tại Billboard's Hot Country Songs kể từ năm 1991 và cũng là single đầu tiên song ca nữ đứng đầu bảng xếp hạng này từ năm 1953 .

Trong thời gian này, 2 cô cũng tham gia: góp giọng trong album của Santana, "All That I Am", với ca khúc "I'm Feeling You,"; xuất hiện trong bộ phim truyền hình tuổi teen "One Tree Hill",; tham gia lưu diễn với nhóm nhạc đồng quê Rascal Flatts. và đi tour với một số ca sĩ như Gavin DeGraw, Tyler Hilton và Bethany Joy Galeotti. Nhóm được đề cử 1 giải Grammy cho hạng mục trình diễn song ca nhạc đồng quê xuất sắc nhất với ca khúc "Leave the Pieces" tháng 12 năm 2006. "Stand Still, Look Pretty" nhận được chứng chỉ vàng với doanh số 500,000 bản và tính tới tháng 4 năm 2009 album đã bán được 851,000 bản. The Wreckers tan rã vào năm 2007 với lý do chia tay là cả hai muốn tách ra để tập trung tiếp tục cho sự nghiệp solo của mình.

Branch đã bán căn nhà của cô tại Calabasas, California và chuyển tới Nashville, Tennessee.

Sau khi chia tay The Wreakers, Branch đã viết 1 ca khúc cho album của Mandy Moore "Wild Hope", cô cũng viết ca khúc "Together" làm soundtrack cho bộ phim "The Sisterhood of the Traveling Pants 2"; Nó cũng được dùng làm ca khúc kết thúc cho bộ phim truyền hình dài tập trên kênh CBS, "Guiding Light". Tháng 10 năm 2007, cô thông báo mình đang bắt đầu làm việc chuẩn bị cho album solo thứ 3 và sau đó tiết lộ tên của album sẽ là "Everything Comes and Goes" đồng thời cho biết nó sẽ mang nhiều chất country hơn các album trước đó. Tháng 6 năm 2008 cô cũng biểu diễn trong một số live show để chuẩn bị cho việc phát hành album mới với sự tham gia của em gái cô Nicole trong vai trò hát nền.

Đầu năm 2009, cô hát cùng Chris Isaak ca khúc "I Lose My Heart" trong album mới của Isaak, "Mr. Lucky". Single đầu tiên mang tên " Sooner or Later" được phát hành ngày 29 tháng 6 năm 2009 và đạt được vị trí số 93 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và số 57 trên bảng xếp hạng Billboard Hot Country Songs, video của ca khúc cũng được phát hành ngày 28 thán 7 năm 2009. Cũng trong năm 2009, cô thu âm ca khúc "A Case of You" (của Joni Mitchell) cho album "Covered, A Revolution in Sound" nhằm kỉ niệm 50 năm thành lập hãng đĩa Warner Bros. Một video của ca khúc "This Way" được đăng lên kênh Youtube chính thức của Branch vào tháng 10 năm 2009, nhưng nó không được xem là 1 đĩa đơn. (Video này được kèm trong 1 DVD có tên "The Video Anthology" có trên trang michellebranch.com.). "Everything Comes and Goes" cuối cùng được phát hành dưới dạng 1 EP gồm 6 ca khúc vào ngày 16 tháng 7 năm 2010.. Trước đó album dự định được phát hành với 13 ca khúc, trong đó có 1 ca khúc song ca với Dwight Yoakam mang tên " Long Goodbye". Tuy nhiên do có những vấn đề ở hãng đĩa Warner Bros mà ngày phát hành album bị hoãn đi hoãn lại nhiều lần và cuối cùng được phát hành dưới dạng EPs. 
Năm 2010, Branch hợp tác với nhà sản xuất R&B/hip-hop Timbaland trong 1 ca khúc pop/R&B mang tên "Getaway".

Tháng 12 năm 2010, Branch thông báo rằng cô sẽ trở lại với phong cách nhạc Pop/Rock sở trường của cô trong album mới. Cô vẫn ký hợp đồng với hãng đĩa Warner Bros. Records, nhưng album dự kiến được phát hành trên nhãn đĩa công ty của chính cô, Sticks n' Stones Recordings Ltd và phân phối qua một nhánh của Warner Record, Reprise Records. Tháng 1 năm 2011 Branch xác nhận trong 1 cuộc phỏng vấn với Katie Krause từ trang web Hollywire.com rằng album sẽ được phát hành trong năm nay. Đầu năm 2011, Branch cũng phát hành 3 ca khúc chưa được giói thiệu trong EPs trước là "Texas In the Mirror", "Take a Chance on Me", and "Long Goodbye"(song ca với Dwight Yoakam).Ngày 22 tháng 3 năm 2011 trong 1 video có liên quan tới album thứ 3 được đăng trên kênh Youtube của mình, cô cho biết album đã hoàn thành được 1 nửa và "nó nghe thật tuyệt...mọi thứ đều tốt và tất cả đều theo đúng kế hoach." Ngày 14 tháng 4 năm 2011, Branch thông báo cô đã hoàn thành phần thu âm và chỉ còn chờ phần mix nhạc và mastering. Vào ngày 26 tháng 5 năm 2011, Branch đã tổ chức 1 buổi webchat với các fans và cô đã cho các fan thưởng thức single mới "Loud Music", sẽ được phát hành vào ngày 14 tháng 5 năm 2011 trên itunes Store.Ca khúc được đồng sáng tác và sản xuất bởi 2 nhạc sĩ người Anh Jim Irvin và Julian Emery người đã cùng hợp tác với Branch một số bài trong album. Ngày 1 tháng 6 năm 2011 Branch thông báo album mới sẽ mang tên "West Coast Time" và được phát hành vào tháng 9 năm 2011.

Ngày 10 tháng 6 single đầu tiên trong album mới "Loud Music" được phát hành qua itunes Store. Video cho ca khúc cũng được đăng lên Youtube ngày 12 tháng 8 năm 2011 .



</doc>
<doc id="810496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810496" title="Ái Tân Giác La">
Ái Tân Giác La

Ái Tân Giác La (, phiên âm: Aisin Gioro; ) là họ của các hoàng đế nhà Thanh. Dòng họ Ái Tân Giác La đã cai trị Trung Quốc cho đến khi Cách mạng Tân Hợi thành công vào năm 1911 và thành lập một chính quyền cộng hòa thay thế cho triều đình nhà Thanh. Từ "Ái Tân" (aisin) có nghĩa là "vàng" trong tiếng Mãn, và từ "Giác La" (gioro) là tên của một địa danh mà nay là Y Lan thuộc Hắc Long Giang. Theo phong tục Mãn Châu, các dòng họ được nhận biết đầu tiên là bởi "Hala" (哈拉, "cáp lạp"), tức là tên họ tộc hay bộ tộc của họ, và sau đó là "Mukūn" (穆昆, "mục côn"), một sự phân loại mang đặc trưng của các gia đình, dòng tộc. Trong trường hợp của Ái Tân Giác La, Ái Tân là "Mukūn", và Gioro là "Hala". Các dòng họ khác của bộ tộc Giác La bao gồm Y Nhĩ Căn Giác La (伊尔根觉罗, Irgen Gioro), Thư Thư Giác La (舒舒觉罗, Susu Gioro) và Tây Lâm Giác La (西林觉罗, Sirin Gioro) và một số dòng họ khác.

Vào thời nhà Kim (1115–1234), người Nữ Chân, tổ tiên của người Mãn đã được gọi là "aisin gurun". Trong những năm đầu dưới triều nhà Thanh, dòng họ này được gọi là () "amaga aisin gurun,". Từ khi nhà Thanh sụp đổ, một số thành viên của dòng họ đã chuyển họ của mình sang "Kim" (). Đáng chú ý, em trai của hoàng đế Phổ Nghi đã chuyển họ tên của mình từ Ái Tân Giác La Phổ Nhậm (愛新覺羅溥任, phiên âm Mãn: Aisin-Gioro Puren) thành Kim Hữu Chi (金友之) và các con của ông cũng mang họ Kim.

Bộ tộc Ái Tân Giác La có nguồn gốc từ Mãn Châu, và tự coi mình là hậu duệ của tộc Nữ Chân, tộc người cai trị nhà Kim (1115–1234)
gần 5 thế kỷ. Dưới sự lãnh đạo của Nỗ Nhĩ Cáp Xích và con trai là Hoàng Thái Cực, bộ tộc Ái Tân Giác La đã giành được quyền lãnh đạo các bộ tộc Nữ Chân ở vùng đông, và sau đó thông qua chiến tranh hay liên minh đã mở rộng phạm vi lãnh đạo đến tận khu vực Nội Mông ngày nay. Nỗ Nhĩ Cáp Xích đã thành lập các đội quân lớn và thường trực được gọi là "kỳ" để thay thế các nhóm lính nhỏ mà vốn trước đó chỉ là các thợ săn. Một kỳ bao gồm các nhóm nhỏ hơn; và có khoảng 7.500 chiến binh cùng gia đình của họ, gồm cả lao nô, và nằm dưới quyền chỉ huy của thủ lĩnh. Mỗi kỳ được nhận biết bởi một lá cờ với các màu sắc khác nhau như vàng, trắng, lam hay đỏ; chỉ có màu trơn hoặc thể hiện ranh giới. Ban đầu chỉ có bốn kỳ, về sau con số này tăng lên tám và được gọi là bát kỳ; các kỳ mới được thành lập khi người Mãn chiếm được một vùng đất mới, và cuối cùng có tổng cộng 24 kỳ chia đều cho 3 tộc là Mãn, Mông và Hán. Năm 1648, chỉ có dưới một phần sáu binh lính các kỳ thật sự có nguồn gốc Mãn. Các cuộc chinh phục của người Mãn được thực hiện với một đội quân đa sắc tộc do các quý tộc Mãn và tướng người Hán lãnh đạo.



</doc>
<doc id="810499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810499" title="Nguyễn Tử Siêm">
Nguyễn Tử Siêm

Giáo sư Tiến sĩ Nguyễn Tử Siêm (sinh năm 1942) là một trong những chuyên gia đầu ngành về đất đồi núi Việt Nam, chủ yếu trong các lĩnh vực bảo vệ đất, chống xói mòn, rửa trôi, phục hồi độ phì nhiêu đất, canh tác vùng cao. Ông cũng là một trong số những nhà khoa học Việt Nam quan tâm nhiều đến xã hội thông qua các comment trên nhiều website.

Ông sinh ngày 10 tháng 5 năm 1942, tại làng Thư Điền, thuộc huyện Gia Khánh, phủ Trường An (nay thuộc xã Ninh Nhất, thành phố Ninh Bình. Thủy tổ của ông nguyên là họ Nguyễn Đình, sau đổi thành Nguyễn Tử. Ông là con cháu thuộc chi cả, hệ ba, đời thứ 10.

Dòng họ Nguyễn Tử nổi danh là một dòng họ hiếu học, có các danh nhân Nguyễn Tử Dự, Nguyễn Tử Mẫn và có truyền thống yêu nước mà tiêu biểu là Nguyễn Tử Ngôn, giữ chức Tán tương Quân vụ trong phong trào Cần Vương. Người sáng lập trung tâm BKIS và phần mềm BKAV Nguyễn Tử Quảng cũng là con cháu của dòng họ này.

Sau khi tốt nghiệp bậc Trung học, ông theo học và tốt nghiệp Đại học Nông nghiệp Hà Nội năm 1964. Sau đó, ông được cử làm nghiên cứu sinh tại Liên Xô và bảo vệ thành công Luận văn Tiến sĩ tại trường Đại học Lômônôsôp vào năm 1974.

Sau khi về nước, ông được phân công làm Nghiên cứu viên, rồi được phân công làm Phó Viện trưởng Viện Thổ nhưỡng Nông hóa. Từ năm 1985, ông lần lượt giữ các chức vụ Phó Vụ trưởng Vụ Hợp tác Quốc tế, Cục trưởng Cục Khuyến nông, Trưởng ban Quản lý các dự án Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn. Ông được phong học hàm Giáo sư năm 1993.

Năm 2001, ông thôi giữ các chức vụ quản lý và được lưu lại làm chuyên gia quốc tế của về nông nghiệp và phát triển nông thôn của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn.

Ông là giáo sư có uy tín, sử dụng thành thạo 4 ngoại ngữ Nga, Trung, Anh, Pháp; được mời tham gia giảng dạy ở nhiều trường Đại học trong và ngoài nước.

(đồng tác giả):




</doc>
<doc id="810506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810506" title="Đỗ Viễn">
Đỗ Viễn

Đỗ Viễn (chữ Hán:杜遠; bính âm: Du Yuan) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung, trong tiểu thuyết này Đỗ Viễn xuất hiện tại hồi thứ 27 và được giới thiệu là dư đảng của quân Khăn Vàng, đồng bạn của Liêu Hóa và đang làm sơn tặc. Đỗ Viễn cướp bóc đoàn xe của Quan Vũ khi ông này đang tìm về với Lưu Bị và định giở trò với hai vị phu nhân nhưng đã bị Liêu Hóa giết chết.

Đỗ Viễn không được mô tả trực tiếp trong tiểu thuyết này mà được hình dung thông qua lời kể lại của Liêu Hóa, hai vị Phu nhân và những người tùy tòng. Theo đó, Đỗ Viễn là dư đảng của Khăn vàng và là bạn của Liêu Hóa, nhân thời loạn, lưu lạc giang hồ, hai người tụ tập được hơn năm trăm người, cướp bóc kiếm ăn. Khi Quan Vũ hộ tống đoàn xe của hai vị phu nhân tìm về với Lưu Bị, vì có việc nên phải đi trước, đoàn xe đi theo sau. Lúc này Đỗ Viễn xuống núi tuần tiễu, gặp đoàn xe liền cướp phải hai vị phu nhân đem lên núi.

Đỗ Viễn cướp hai phu nhân đem lên núi, định chia với Liêu Hoá mỗi người lấy một bà làm vợ. Liêu Hoá hỏi căn do mới biết là phu nhân của Lưu hoàng thúc nhà Đại Hán và lại nghe có Quan Vũ đi hộ tống, khi đã biết rồi, ông này có bụng kính nể liền khuyên can Đỗ Viễn và muốn đưa ngay hai phu nhân xuống núi, nhưng Đỗ Viễn không nghe, lại "ăn nói càn dỡ" nên Liêu Hoá giết đi và đem đầu lại nộp cho Quan Vũ. Hai phu nhân cũng xác nhận rằng: "May nhờ Liêu tướng quân cứu cho, chớ không thì đã bị Đỗ Viễn nó làm nhục rồi".


Du Yuan


</doc>
<doc id="810510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810510" title="Lâu đài Litomyšl">
Lâu đài Litomyšl

Lâu đài Litomyšl là một lâu đài nằm ở đông Bohemia, thuộc thị xã Litomyšl. Lâu đài này là một trong các công trình kiến trúc Phục hưng quan trọng ở Cộng hòa Séc. Với những giá trị độc đáo về lịch sử, kiến trúc và mỹ thuật, lâu đài Litomysl của CH Séc đã được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa thế giới năm 1999.

Lâu đài này có lẽ đã được xây trên nền một lâu đài Slav và thuộc sở hữu của Kostka Postupice. Đã có khu định cư ở địa điểm này ít nhất vào thế kỷ 10, khu định cư tọa lạc ở vị trí giao lộ quan trọng trên tuyến đường chính giữa Bohemia và Moravia, với lõi có tường thành trên một đồi nơi ngày nay lâu đài này tọa lạc. Một tài liệu năm 1398 có các ghi chép đầu tiên về một tòa lâu đài cổ và lâu đài ở Litomyšl. Các điều tra lịch sử và khảo cổ đã cho thấy có phế tích một kiến trúc Trung cổ dưới tòa lâu đài Phục hưng này.


</doc>
<doc id="810513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810513" title="Acrossocheilus baolacensis">
Acrossocheilus baolacensis

Acrossocheilus baolacensis là loài cá thuộc họ Cá chép. Đây là loài bản địa của Việt Nam.


</doc>
<doc id="810514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810514" title="Acrossocheilus aluoiensis">
Acrossocheilus aluoiensis

Cá sao A Lưới (tên khoa học: Acrossocheilus aluoiensis) là loài cá thuộc họ Cá chép. Đây là loài bản địa của Việt Nam. Tên Latin của loài này được đặt theo tên huyện A Lưới, tỉnh Thừa Thiên-Huế, Việt Nam.


</doc>
<doc id="810515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810515" title="Tập đoàn Thể thao Fenway">
Tập đoàn Thể thao Fenway

Tập đoàn Thể thao Fenway (tiếng Anh: Fenway Sports Group; viết tắt: FSG) là một công ty đầu tư thể thao của Mĩ. Đây là công ty mẹ của câu lạc bộ bóng chày Mĩ Boston Red Sox và câu lạc bộ bóng đá Anh Liverpool.

Fenway Sports Group được thành lập vào năm 2001 (tên ban đầu là New England Sports Ventures, ghi tắt NESV) khi John W.Henry gia nhập lực lượng cùng Tom Werner, Les Otten, The New York Times Company (công ty này sở hữu 16,58%) và các nhà đầu tư khác để trở thành nhà thầu cho Red Sox.

Vào ngày 6 tháng 10 năm 2010 NESV đồng ý mua câu lạc bộ bóng đá Liverpool và tiếp quản từ chủ sở hữu cũ là N. Gillett, Jr. và Tom Hicks sau khi Ủy ban câu lạc bộ bỏ phiếu với tỉ lệ 3-2 để đẩy 2 ông chủ cũ ra đi.

Vào ngày 15 tháng 10 NESV hoàn thành việc mua câu lạc bộ sau một số phiên tòa. Tuy nhiên chủ sở hữu trước đó là Hicks & Gillett cho rằng việc mua là bất hợp pháp và tuyên bố sẽ kiện lên tòa án để được bồi thường 1 tỉ bảng Anh. Tuy nhiên, theo báo cáo ngày 17 tháng 10, Hicks & Gillett đã quyết định không theo đuổi việc khiếu nại. Một số người lãnh đạo của NESV đã viếng thăm Anfield và sân tập ở Melwood sau sự tiếp quản thành công của họ.





</doc>
<doc id="810516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810516" title="Acheilognathus barbatulus">
Acheilognathus barbatulus

Acheilognathus barbatulus là loài cá thuộc họ Cá chép. Đây là loài đặc hữu của sông Mêkông tại Lào, miền bắc Việt Nam và miền nam Trung Quốc ở vùng nước có nhiệt độ từ 8-20 °C. Loài này dài tối đa 8,4 cm.


</doc>
<doc id="810517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810517" title="Acheilognathus deignani">
Acheilognathus deignani

Acheilognathus deignani là loài cá thuộc họ Cá chép. Đây là loài đặc hữu của miền bắc Việt Nam. Loài này dài tối đa 5,2 cm.


</doc>
<doc id="810518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810518" title="Acheilognathus elongatoides">
Acheilognathus elongatoides

Acheilognathus elongatoides là loài cá nước ngọt thuộc họ Cá chép. Đây là loài đặc hữu của Việt Nam. Loài này dài tối đa 9,8 cm.


</doc>
<doc id="810519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810519" title="Acheilognathus fasciodorsalis">
Acheilognathus fasciodorsalis

Acheilognathus fasciodorsalis là loài cá nước ngọt thuộc họ Cá chép. Đây là loài đặc hữu của Việt Nam.


</doc>
<doc id="810520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810520" title="Acheilognathus imfasciodorsalis">
Acheilognathus imfasciodorsalis

Acheilognathus imfasciodorsalis là loài cá nước ngọt thuộc họ Cá chép. Đây là loài đặc hữu của Việt Nam.


</doc>
<doc id="810521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810521" title="Acheilognathus kyphus">
Acheilognathus kyphus

Acheilognathus kyphus là loài cá nước ngọt thuộc họ Cá chép. Đây là loài đặc hữu của Đông Á. 


</doc>
<doc id="810522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810522" title="Acheilognathus longibarbatus">
Acheilognathus longibarbatus

Acheilognathus longibarbatus là loài cá nước ngọt thuộc họ Cá chép. Đây là loài đặc hữu của Lào và miền bắc Việt Nam. Loài này dài tối đa 9,2 cm.


</doc>
<doc id="810524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810524" title="Acheilognathus macropterus">
Acheilognathus macropterus

Acheilognathus macropterus là loài cá nước ngọt thuộc họ Cá chép.


</doc>
<doc id="810525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810525" title="Acheilognathus meridianus">
Acheilognathus meridianus

Acheilognathus meridianus là loài cá nước ngọt thuộc họ Cá chép. Đây là loài đặc hữu của miền bắc Việt Nam và Trung Quốc. Loài này dài tối đa 10,0 cm.


</doc>
<doc id="810526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810526" title="Cá bướm be thường">
Cá bướm be thường

Cá bướm be thường (danh pháp: Acheilognathus tonkinensis) là loài cá nước ngọt thuộc họ Cá chép.


</doc>
<doc id="810527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810527" title="Acheilognathus polyspinus">
Acheilognathus polyspinus

Acheilognathus polyspinus là loài cá nước ngọt thuộc họ Cá chép, loài này được Holčík miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1972.


</doc>
<doc id="810528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810528" title="Abbottina binhi">
Abbottina binhi

Abbottina binhi là loài cá nước ngọt thuộc họ Cá chép.



</doc>
<doc id="810529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810529" title="Acrossocheilus lamus">
Acrossocheilus lamus

Acrossocheilus lamus là loài cá nước ngọt thuộc họ Cá chép.


</doc>
<doc id="810531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810531" title="Acrossocheilus yalyensis">
Acrossocheilus yalyensis

Acrossocheilus yalyensis là loài cá nước ngọt thuộc họ Cá chép. 


</doc>
<doc id="810532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810532" title="Hình Đạo Vinh">
Hình Đạo Vinh

Hình Đạo Vinh (chữ Hán:邢道榮, bính âm: Xing Daorong) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Hình Đạo Vinh xuất hiện tại hồi thứ 52 của tiểu thuyết và được giới thiệu là bộ tướng của Lưu Hiền, con trai của Lưu Độ, thái thú Linh Lăng. Hình Đạo Vinh tham gia cuộc chiến của quận Linh Lăng chống lại sự xâm chiếm của tập đoàn Lưu Bị nhưng thất bại và bị Triệu Vân giết chết.

Thái thú Linh Lăng là Lưu Độ, nghe tin quân mã của Lưu Bị đến xâm chiếm, bàn với con là Lưu Hiền. Lưu Hiền giới thiệu "ta cũng có thượng tướng Hình Đạo Vinh "sức địch muôn người", có thể chống cự nổi với Triệu Vân, Trương Phi".

Lưu Độ sai Hình Đạo Vinh dẫn hơn vạn quân ra cách thành ba mươi dặm, lập một cái trại dựa vào sườn núi ven sông. Khi quân Thục đến, Hình Đạo Vinh mang quân ra đối địch. Hai bên dàn trận, Hình Đạo Vinh tay xách một cái búa khai sơn, quát to lên rằng: "Quân nghịch tặc kia! Sao dám xâm phạm vào bờ cõi ta?". Khổng Minh xuất hiện và nói rằng: "Tào Tháo mang trăm vạn quân, bị ta dùng một mẹo nhỏ giết cho không còn mảnh giáp rút về, bọn ngươi địch với ta sao nổi? Nay ta đến chiêu an, sao không hàng đi cho mau?". Hình Đạo Vinh cười, nói lý lẽ rằng: "Trận đánh ở Xích Bích là mưu của Chu Du, can gì đến ngươi mà ngươi dám đến đây khoác lác?"

Nói xong Hình Đạo Vinh vác búa xông vào đánh. Khổng Minh quay xe chạy vào trong trận, cửa trận khép lại. Hình Đạo Vinh vác búa thúc ngựa xông vào, thế trận bên này bỗng chia thành hai ngả mà chạy. Hình Đạo Vinh trông thấy phía giữa có một đám cờ vàng, đoán chắc Khổng Minh ở đó, nên cứ nhằm chỗ ấy mà đuổi, qua một trái núi, đám cờ vàng đứng dừng lại. Rồi cửa trận mở ra, xe bốn bánh biến mất, chỉ thấy một tướng cầm mâu tế ngựa là Trương Phi xốc lại đâm Hình Đạo Vinh. Hình Đạo Vinh khoa búa đón đánh, được vài hiệp, địch không nổi, liền quay ngựa chạy. Trương Phi đuổi theo, quân phục hai bên đổ ra. Hình Đạo Vinh cố gắng chạy thì gặp Triệu Vân. Hình Đạo Vinh biết chẳng địch nổi, lại không còn đường chạy, phải xuống ngựa xin đầu hàng.

Triệu Vân trói giải về nạp Lưu Bị và Khổng Minh. Huyền Đức sai chém, Khổng Minh vội ngăn lại, rồi bảo Hình Đạo Vinh nếu bắt được Lưu Hiền thì cho hàng. Hình Đạo Vinh xin đi và hiến kế: "Nếu quân sư tha cho tôi về, tôi sẽ dùng lời lẽ khéo léo lừa nó. Đêm nay, quân sư đến cướp trại, tôi làm nội ứng, bắt sống Lưu Hiền, đem về nộp quân sư. Lưu Hiền đã bị bắt, thì Lưu Độ tự nhiên phải hàng thôi!"

Khổng Minh nói: "Hình tướng quân không sai lời đâu". Sau đó tha cho Đạo Vinh về. Về đến trại, Hình Đạo Vinh kể đầu đuôi câu chuyện cho Lưu Hiền nghe và hiến kế rằng "Nên nhân kế ấy mà dùng kế ta. Đêm nay, cho quân phục hết ở ngoài trại, trong trại giả vờ cắm cờ quạt, đợi Khổng Minh đến cướp trại, thì đổ ra bắt sống lấy". Lưu Hiền nghe theo.

Đêm hôm ấy, quân Lưu Bị đến, Lưu Hiền, Hình Đạo Vinh đổ ra đánh thì quân đốt lửa của Lưu Bi rút chạy cả. Hai người thừa thế đuổi theo đến hơn chục dặm, quân đốt lửa biến mất. Hai người vội vàng quay về trại, thì thấy ánh lửa chưa tắt, trong trại một tướng kéo quân xông ra là Trương Phi. Lưu Hiền gọi Hình Đạo Vinh đến cướp trại Khổng Minh. Hai bên bèn quay trở lại nhưng đi chưa được chục dặm, bất ngờ gặp Triệu Vân chẹn đường đánh ra, phóng giáo đâm ngay Hình Đạo Vinh chết lăn xuống ngựa. Lưu Hiền thì bị bắt và đổi tội là Đạo Vinh xui chứ không phải chủ ý.


List of fictional people of the Three Kingdoms#Chapter 52


</doc>
<doc id="810534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810534" title="Acheilognathus">
Acheilognathus

Acheilognathus là một chi cá nước ngọt thuộc họ Cá chép. Loài điển hình của chi này là "Acheilognathus rhombeus".

Các loài thuộc chi này có chiều dài từ 5 cm đến 27 cm. Chúng có kích thước và hình dạng khá giống các loài thuộc chi "Puntius".




</doc>
<doc id="810535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810535" title="Chi Cá chát">
Chi Cá chát

Chi Cá chát (tên khoa học Acrossocheilus) là một chi cá nước ngọt thuộc phân họ Cá bỗng (Barbinae), họ Cyprinidae (họ Cá chép).

Chiều dài thân tối đa của các loài khoảng từ 8 cm đến 20 cm. Hầu hết các loài trong chi này có ở Đông Nam Á (đặc biệt là Việt Nam) và Trung Quốc.




</doc>
<doc id="810536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810536" title="Danh sách nhân vật trong Khúc nhạc Nodame">
Danh sách nhân vật trong Khúc nhạc Nodame

Đây là danh sách nhân vật trong "Khúc nhạc Nodame", một bộ manga của Ninomiya Tomoko. Bộ truyện đã được chuyển thể thành anime, phim truyền hình và phim điện ảnh, với hệ thống nhân vật gần như được giữ nguyên so với manga.











</doc>
<doc id="810537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810537" title="Triệu Sơn, Triệu Phong">
Triệu Sơn, Triệu Phong

Triệu Sơn là một trong những xã thuộc huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị gồm 7 thôn:


</doc>
<doc id="810538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810538" title="Vòng đeo tay">
Vòng đeo tay

Vòng đeo tay là một loại trang sức đeo ở cổ tay. Vòng đeo tay có thể được làm từ rất nhiều loại chất liệu khác nhau dành cho cả nam và nữ được sử dụng từ lâu trong lịch sử. Đây là một loại trang sức được cấu tạo cơ bản bằng một chuỗi hay một dãi đeo quanh cổ tay để làm đẹp.

Khái niệm "vòng đeo tay" và "lắc tay" hay lập lắc thường được sử dụng lẫn lộn với nhau. Thực ra, vòng đeo tay là danh từ chung cho tất cả các loại trang sức đeo ở cổ tay. Trong khi đó "lắc tay" là chỉ một loại vòng tay cụ thể là loại vòng tay cứng - Bangles. Hiện nay trên thị trường có rất nhiều loại vòng đeo tay khác nhau. Mỗi loại lại có những xuất xứ, ý nghĩa, cách sử dụng và một câu chuyện riêng đằng sau nó.

Thuở sơ khai, con người thường sử dụng vòng tay, vòng đeo ở cổ và nhiều loại trang sức khác, như sự khẳng định về khả năng săn bắn, về những chiến tích của mình đối với đồng loại. Sau đó, chiếc vòng đeo tay thường được sử dụng trong các trận chiến với tác dụng bảo vệ cổ tay khỏi bị chặt, chém. từ thời xưa, con người cũng sử dụng các vòng đeo tay trang bị cho các binh sĩ hay võ sĩ trong các trận chiến để cố định và bảo vệ cho cổ tay khỏi bị trật, bị chém. Ở Trung Quốc cũng có môn võ sử dụng các vòng đeo tay (đeo rất nhiều vòng) dùng để đỡ đao gươm và phóng vào đối phương. Vòng deo tay được sử dụng sớm nhất ở Ai Cập vào năm 5000 TCN.

Ngày nay, vòng đeo tay chủ yếu chỉ còn ý nghĩa làm đẹp. Ngoài mục đích trang trí, thời trang, vòng đeo tay cũng được sử dụng cho mục đích tín ngưỡng. Rất nhiều người (đặc biệt là ở châu Á) tin rằng đeo vòng tay với những chất liệu đặc biệt như: mã não, thạch anh, đá mắt mèo.. có thể đem lại cho họ sức khỏe, cũng như sự thành công trong cuộc sống.

Vòng đeo tay cũng được sử dụng cho nhiều mục đích khác nhau. Vòng đeo tay cũng được sử dụng cho mục đích y tế như vòng đeo tay thẻ nhận dạng bệnh nhân dị ứng ở bệnh viện. Ví dụ để phân loại tử thi, phân loại người trong dịch bệnh, tích kê gửi đồ.. Đặc biệt chất liệu Bạc rất thường hay được sử dụng cho mục đích mà theo quan điểm dân gian là để tránh gió.

Vòng đeo tay có thể được sản xuất từ ​​nhiều nguyên liệu khác nhau như: kim loại, da, vải, nhựa hoặc các vật liệu khác và đôi khi có những đồ trang sức được dùng làm vòng đeo tay như đá, gỗ, hoặc vỏ cây cho đến những vật lịệu quý giá như vàng, bạc, kim cương, ngọc ngà, đá quý... Chất liệu tác động khá nhiều đến giá thành của món trang sức. Nếu là trang sức rẻ tiền, chất liệu được sử dụng thường là: Kim loại thường, hợp kim, nhựa, thủy tinh, da thuộc, gỗ, đá thường hoặc đá bán quý. Đối với trang sức cao cấp, các chất liệu phổ biến là: Vàng, bạc, bạch kim, kim cương, đá quý, thạch anh, hồng ngọc, mã não,gỗ dâu (dâu tằm ăn)...

Lắc tay là một loại vòng tay ở thể rắn, thường được làm từ kim loại thường, vàng, bạc, bạch kim, gỗ, nhựa, hay đá quý. Lắc tay có thể ở dạng trơn, có hoa văn, hoặc đính đá. Ở Ấn Độ, lắc tay làm bằng thủy tinh rất phổ biến. Chúng có chiều rộng khoảng 1/4-1/8 inch. Người ta thường đeo một lúc nhiều chiếc để khi cánh tay chuyển động chúng sẽ phát ra những tiếng kêu nghe như tiếng chuông gió.

Khác với vòng đeo tay, lắc tay thường ở dạng khối liền, không linh hoạt.

Lắc thẻ là loại vòng đeo tay có những dấu hiệu nhận biết của riêng từng người. Nó có thể là một kỷ vật, tên/tuổi/địa chỉ, hoặc bất cứ vật gì mà người chủ quý trọng.

Lắc thẻ trước đây được sử dụng như một kiểu bùa hộ mệnh để xua đuổi tà ma, hoặc những điều không may mắn.

Thời tiền sử, lắc thẻ được làm bằng vỏ cây, xương động vật, và đất sét. Mãi về sau mới được làm bằng đá quý, đá thường và gỗ.

Tại Châu Phi người ta đã tìm thấy những chiếc lắc thẻ đầu tiên được làm từ xương vào khoảng 75.000 năm trước. Tại Đức, những chiếc lắc thẻ được chạm khắc rất công phu từ ngà voi ma mút có tuổi thọ khoảng 30.000 năm. Ở Ai Cập, lắc thẻ được sử dụng như một biểu tượng của đức tin và may mắn. Lắc thẻ cũng được sử dụng để giới thiệu một linh hồn với các vị thần ở thế giới bên kia.

Thời kỳ Đế chế La Mã, các Kitô hữu sử dụng chiếc lắc thẻ có hình những con cá nhỏ giấu sau lớp quần áo làm tín hiệu nhận biết với các Kitô hữu khác. Lắc thẻ còn được dùng ở thời trung cổ để chỉ nguồn gốc gia đình cũng như đức tin về Tôn giáo và chính trị.

Năm 1889, Tiffany and Co. lần đầu tiên giới thiệu mẫu Lắc thẻ của họ. Một chiếc lắc xích kết hợp với những hình trái tim treo lủng lẳng – Món trang sức đã trở thành một biểu tượng của Tiffany&Co ngày nay.

Vòng đánh tay là một loại vòng tay được làm từ thép không gỉ linh hoạt có tính đàn hồi cao được bọc trong vải. Ở trạng thái bình thường nó trông giống như một cây thước kẻ, duỗi thẳng. Nhưng khi bạn lấy nó tự đánh vào tay mình, ngay lập tức nó sẽ quấn quanh cổ tay bạn.

Hàng chục triệu sản phẩm dạng này đã được bán ra và trở thành một hiện tượng văn hóa.

Vòng đánh tay được phát minh bởi một giáo viên tên Stuart Anders Wisconsin dưới thương hiệu "Slap Wrap".

Lắc chuỗi hạt là loại vòng đeo tay được xâu chuỗi từ các hạt đá xuất hiện trong hầu hết các nền văn hóa. Chúng được làm từ vàng, thủy tinh, gỗ, và nhiều vật liệu khác. Giá trị của lắc chuỗi hạt phụ thuộc vào vật chất của các hạt tạo nên nó. Hạt ngọc lam hoặc các loại đá bán quý có giá trị cao trong khi hạt cườm thường được sử dụng để giảm giá thành sản phẩm.

Ngày nay, lắc chuỗi hạt chủ yếu được sản xuất trong nền công nghiệp nữ trang tự làm (DIY-Handmade). Giá thành lắc chuỗi hạt thường thấp do chất liệu và chi phí gia công không cao.

Vòng tay xích được làm bằng cách liên kết các chi tiết nhỏ được gia công như mắt xích lại với nhau. Vòng tay xích thường được làm bằng kim loại, điển hình nhất là vàng, bạc, bạch kim và hợp kim.

Vòng tay xích là loại lắc điển hình nhất cho phái mạnh. Có lịch sử hình thành bắt nguồn từ những bộ giáp sắt của các chiến binh Châu Âu cổ đại. Những bộ áo giáp sắt được đan từ các sợi xích nhằm mục đích phân tán các lực tác động từ đao / kiếm / thương / kích vào thân thể người mặc. Ở cổ tay, cổ chân, họ sử dụng những cuộn xích sắt rỗng ruột để bảo đảm tránh những cú ra đòn triệt hạ & không gây khó khăn cho việc cử động.

Ngày nay, chất liệu làm Vòng tay xích nhiều nhất là từ Bạc. Ngoài công dụng thời trang, Vòng tay xích làm từ bạc còn được tin là có tác dụng tránh gió, giải độc cho người sử dụng.

Vòng tay xích thường được đeo ở tay nghịch để tránh việc vô tình làm xước sát đồ vật & trang sức do tay nghịch ít được sử dụng hơn tay thuận.

Đai tay là một loại vòng đeo tay được làm từ da thuộc, da giả, kim loại, là một phụ kiện không thể thiếu của các tín đồ Rock.

Những chiếc đai tay da cũng có lịch sử bắt nguồn từ châu Âu cổ đại, thường được sử dụng bởi các đao phủ để tránh bị lật cổ tay.

Do sự bất tiện khi sử dụng nên những chiếc đai tay này thường khá kén người sử dụng. Chủ yếu chỉ được sử dụng trong những buổi biểu diễn Rock, hoặc bởi những nhạc công.

Lắc tay sức khỏe hay còn gọi là vòng tay y tế, vòng tay ion, vòng tay từ hóa, vòng tay cân bằng sức khỏe, vòng tay titan là một nhóm lắc tay khá riêng biệt ít được phân biệt bởi thiết kế mà bởi chức năng của từng loại.

Lắc tay sức khỏe thường được quảng cáo là có lợi cho sự tuần hoàn của máu, cân bằng năng lượng trong cơ thể, điều hòa nhịp tim, nhưng điều này vẫn chưa được chứng thực.

Lắc tay thể thao là loại lắc tay thường được làm bằng cao su, silicon. Loại lắc tay này được phổ biến rộng rãi bởi hãng Nike & Lance Armstrong từ năm 2003.


</doc>
<doc id="810540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810540" title="Huambo (tỉnh)">
Huambo (tỉnh)

Tỉnh Huambo là một trong 18 tỉnh của Angola. Tỉnh này có diện tích 35.771,15 km² và nằm ở trung bộ quốc gia này. Dân số khoảng 1,9 triệu người, chiếm 15% dân số Angola, 55% dân số thành thị ở tỉnh sinh sống ở thủ phủ Huambo (822.000 người) và thành phố Caála (239.000 người). Tỉnh này có khí hậu nhiệt đới. Huambo là tỉnh lỵ tỉnh này. Với diện tích 34.270 km2, là một trong những tỉnh có diện tích nhỏ hơn, tỉnh có cự ly khoảng 450 km về phía nam phía đông của thủ đô Luanda.

Về hành chính, tỉnh được chia thành 11 thành phố được chia thành 37 xã. Tỉnh này tỉnh Kuanza Sul phía tây bắc, tỉnh Bie ở phía bắc và phía đông, Benguela về phía tây, và tỉnh Huila ở phía nam. 



</doc>
<doc id="810541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810541" title="Keren, Eritrea">
Keren, Eritrea

Keren là một thành phố của Eritrea. Thành phố thuộc vùng Anseba, thành phố có dân số năm 2005 ước khoảng 86.483 người, là thành phố lớn thứ nhì quốc gia này, sau thủ đô quốc gia.
Thành phố có cự ly khoảng 91 km về phía tây bắc của Asmara. Đây là thủ phủ của khu vực Anseba và các nhóm dân tộc Bilen.

Keren phát triển xung quanh tuyến đường sắt Eritrean Asmara, hiện nay đã tháo dỡ vì chiến tranh (mặc dù có những kế hoạch để xây dựng lại nó). Nó là một trung tâm thương mại quan trọng và là nơi diễn ra các trận đánh thường xuyên trong cả hai cuộc chiến tranh Thế giới II và chiến tranh độc lập Eritrea. Keren là địa điểm của một trận chiến quan trọng giữa quân đội Ý và Anh vào tháng 2 - tháng 3 năm 1941.
Những cư dân thành phố thuộc các dân tộc khác nhau chủ yếu là dân tộc nói tiếng Á-Phi, nhưng người Bilen và Tigre chiếm ưu thế.
Khí hậu của khu vực là bán sa mạc nóng trong mùa hè và lạnh vào mùa đông. Đây là một trong những thành phố phát triển nhanh nhất trong cả nước.


</doc>
<doc id="810542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810542" title="George Paget Thomson">
George Paget Thomson

George Paget Thomson, (3.5.1892 – 10.9.1975) là nhà vật lý người Anh đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1937 chung với Clinton Davisson cho công trình phát hiện các đặc tính sóng của điện tử bằng nhiễu xạ điện tử.

Thomson sinh tại Cambridge, Anh, là con của nhà vật lý học từng đoạt giải Nobel J. J. Thomson và Rose Elisabeth Paget. Thomson học ở Perse School, Cambridge; sau đó vào học toán học và vật lý học ở Trinity College, Cambridge. Khi Thế chiến thứ nhất nổ ra năm 1914, ông gia nhập Queen's Royal West Surrey Regiment. Sau một thời gian ngắn phục vụ ở Pháp, ông trở lại Anh làm nghiên cứu về khí động lực học ở sân bay Farnborough cùng ở nơi khác. Năm 1920, ông giải ngũ khi mang cấp bậc đại úy.

Sau Thế chiến thứ nhất Thomson trở thành giảng viên và ủy viên quản trị ở Trinity College, Cambridge¸sau đó ông chuyển sang Đại học Aberdeen. Tại đây, ông nghiên cứu và phát hiện các đặc tính giống như sóng của điện tử. Thomson đã chứng minh rằng điện tử có thể được nhiễu xạ như một làn sóng, một phát hiện chứng minh nguyên tắc lưỡng tính sóng-hạt đã được thừa nhận bởi Louis-de Broglie vào thập niên 1920 và thường được gọi là giả thuyết de Broglie.

Năm 1930 ông được bổ nhiệm làm giáo sư ở Imperial College, London. Cuối thập niên 1930 và trong thời Thế chiến thứ hai Thomson chuyên nghiên cứu về Vật lý hạt nhân, tập trung vào các ứng dụng thực hành cho quân sự. Ông làm chủ tịch Ủy ban MAUD năm 1940-1941, ủy ban này đã kết luận rằng việc sản xuất bom nguyên tử là khả thi. Trong cuộc sống sau này, ông tiếp tục công việc nghiên cứu về năng lượng hạt nhân, nhưng cũng viết các tác phẩm về khí động lực học cùng giá trị của khoa học trong xã hội.

Thomson làm việc ở Imperial College tới năm 1952, sau đó ông trở thành hiệu trưởng trường Corpus Christi College, Cambridge.


Năm 1924, Thomson kết hôn với Kathleen Buchanan Smith (từ trần năm 1941). Họ có bốn người con: 2 trai và 2 gái.


 


</doc>
<doc id="810543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810543" title="Zlín">
Zlín

Zlín (; ) là thành phố thủ phủ vùng Zlín của Cộng hòa Séc.
Zlín nằm ở đông nam Morava, bên sông Dřevnice. Việc phát triển thành phố hiện đại có quan hệ gần gũi với công ty giày Bata


</doc>
<doc id="810544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810544" title="Gundobad">
Gundobad

Gundobad (452 – 516) là Vua Burgundy (473 - 516), kế vị cha ông là Gundioc xứ Burgundy. Dưới thời Đế quốc Tây La Mã ông giữ chức "Patrician" từ năm 472 đến 473 nối tiếp người chú Ricimer.

Gundobad nắm giữ chức vụ Patrician sau khi chú ông là Ricimer, kẻ thao túng triều chính Tây La Mã, lâm trọng bệnh mất vào ngày 18 tháng 8 năm 472. Theo sử gia John xứ Antioch cho biết thì chính Gundobad là người đã xử tử vị Hoàng đế bị phế truất là Anthemius theo lệnh của chú ông.

Nắm quyền bính trong tay, Gundobad đã đưa viên "comes domesticorum" (một chức quan hành chính Cổ La Mã) là Glycerius, từng giữ chức chỉ huy trưởng đội vệ binh hoàng gia trong triều đình ở Ravenna, lên ngôi Hoàng đế Tây La Mã. Sau khi cha mất, Gundobad lên kế vị ngôi vua thì vấp phải sự chống đối của ba người anh em khác là Godegisel, Chilperic II và Gundomar. Sử gia Ian Wood nói rằng Gundobad đã kịp thời nhận ra âm mưu này liền chuyển hướng liên kết với vị tân Hoàng đế Julius Nepos, người được sự hỗ trợ của Hoàng đế Đông La Mã tại Constantinopolis. Vào tháng 6 năm 474, Julius Nepos hạ lệnh phế truất Glycerius ở Portus rồi sau phong ông này làm Giám mục xứ Salona (nay là Split).

Những sự kiện trong năm đầu thời kỳ cầm quyền của Gundobad sử liệu ghi chép rất sơ sài, chỉ có sử gia Gregory xứ Tours là có viết về thời kỳ này tuy không đi sâu vào chi tiết cụ thể. Theo Gregory cho biết thì Gundobad đã dùng mọi cách loại bỏ các anh em của mình nhằm củng cố chức vị và ổn định nội bộ triều chính. Trước tiên là xử lý Gundomar, mặc dù ít có tài liệu nào cho biết rõ chi tiết về cuộc giao tranh này.

Kế tiếp là Chilperic. Theo Gregory cho biết thì Gundobad còn sai người dìm chết vợ ông này và còn đày hai người con gái của Chilperic. Trưởng nữ Chroma bị đày đến một tu viện làm nữ tu. Người thứ hai là Clotilde được Gundobad gả cho Clovis I, Vua xứ Frank để kết tình hòa hiếu và nhận được sự ủng hộ ngôi vua Burgundy về ông. 
Tuy nhiên, thông qua lá thư mà Avitus, Giám mục Vienne viết gửi cho Gundobad nhằm an ủi ông về cái chết của cô con gái giấu tên, từ đó hé mở làm sáng tỏ một vài chi tiết của câu chuyện. Theo lời giải thích của Danuta Shanzer và Ian Wood khi nghiên cứu vài đoạn văn trong bức thư mà Giám mục Avitus viết bằng chữ Latin như sau, "Trong quá khứ, với tính dịu hiền đến khó tả, ngài sẽ phải thương tiếc cho những người anh trai của ngài". Hơn nữa, Avitus còn ám chỉ rằng Gundobad dự tính gả cô con gái đã khuất cho một người cai trị ngoại quốc, người mà ông nghi ngờ đó chính là Clovis: "Thật vậy," họ viết, "Clovis thực sự là ứng cử viên duy nhất xứng đáng là người con rể tương lai của Gundobad ngay sau năm 501". Nếu lời nói của Avitus là chính xác thì có khả năng Clotilde chỉ là người thay thế cho Clovis, y như một hành động ngoại giao không phụ thuộc.

Từ năm 494 đến 496, Giám mục Epiphanius xứ Pavia đã tới viếng thăm xứ Burgundy, nhằm mai mối cho cuộc hôn nhân giữa con trai của Gundobad là Sigismund với con gái của Theodoric là Ostrogotho. Trong đợt viếng thăm này, học giả Magnus Felix Ennodius, đã mô tả Godegisel y như anh vua thực sự chứ không phải còn là vua nữa, chi tiết này trái ngược lại với tài liệu của Gregory xứ Tours.

Gregory xứ Tours mô tả trận chiến giữa Gundobad và người anh thứ ba là Godegisel đã diễn ra từ lâu. Mỗi bên đều ra sức lôi kéo Clovis ủng hộ phe mình. Clovis theo về với Godegisel, người thường xuyên triều cống cho ông; Wood nhận xét một cách hóm hỉnh rằng vợ Clovis là Clotilde mà cha bà đã bị Gundobad giết chết, "Không giống như là đang khuyến khích mối quan hệ tốt đẹp giữa người Frank và người Burgundy". Liên quân của Clovis và Godegisel đã đánh bại quân đội của Gundobad. Gundobad thua bỏ chạy nhưng vua Clovis truy đuổi ông đến tận Avignon. Gundobad sợ rằng điều tồi tệ sẽ xảy ra khi quân Clovis đuổi theo đến tận cổng thành. Sức cùng lực kiệt, ông đành phái sứ giả của mình là Aridius tới thuyết phục Clovis tha cho Gundobad đổi lại người Burgundy sẽ triều cống hằng năm. Nhà biên niên sử Marius xứ Avenches ước tính cuộc xung đột xảy ra vào khoảng năm 500.

Ít lâu sau, Gundobad bãi bỏ việc triều cống và ngay lập tức tiến quân vây hãm Vienne, nơi Godegisel đang trú đóng ở đấy. Bị bao vây lâu ngày cộng với lương thực cạn kiệt dần đe dọa trực tiếp đến việc giữ Vienne, vì lo sợ cho sự an nguy của bản thân nên Godegisel đã ra lệnh trục xuất dân chúng ra khỏi thành phố. Việc trục xuất đã xúc phạm đến thợ thủ công trong thành phố, sau đó họ liền chạy tới chỗ Gundobad, với sự trợ giúp của họ, Gundobad tìm thấy cống dẫn nước liền cho phá hủy nó khiến nước chảy tràn vào trong thành phố, gây thiệt hại nặng cho quân phòng thủ. Cuối cùng vào năm 501, Godegisel đành phải hạ lệnh ra đầu hàng Gundobad và giao nộp thành phố cho ông, Gundobad lập tức sai người hạ sát Godegisel trong một nhà thờ Arian với sự chứng kiến của các Giám mục.

Trừ khử xong ba người anh em của mình, Gundobad phải lo đối phó với sự can thiệp từ các vương quốc man rợ khác thông qua Trận Vouillé. Ông được vua Theoderic Đại đế gửi thư nhờ tới hòa giải giữa hai vị vua người rợ là Alaric II và Clovis. Bất chấp nỗ lực hòa giải của Theoderic, cả hai vị vua gặp nhau tại Vouillé và Alaric đã bị Clovis giết chết; Theo sử gia Isidore xứ Seville thì Gundobad đã tới hỗ trợ cho Clovis trong trận chiến này. Isidore còn cung cấp một chi tiết khác là Gundobad đã khai thác sự yếu kém của người Visigoth bằng cách điều quân cướp phá vùng Narbonne tại một vài nơi khoảng trước năm 510.

Sau khi Vua Clovis xứ Frank mất vào năm 511, người Burgundy đã trở thành một trong những man tộc có uy thế lớn nhất ở Gaul. Gundobad còn nhận được sự ủng hộ từ triều đình Byzantine tại Constantinopolis bằng cách ban cho ông tước vị "magister militum" (Thống lĩnh quân đội). Vào năm 516, Gundobad trở bệnh nặng rồi qua đời trong yên bình tại vương quốc của ông, con trưởng là Sigismund lên kế vị ngôi vua Burgundy. Ngoài Sigismund ra Gundobad còn có thêm một người con trai khác là Godomar, người sẽ kế thừa ngôi vị sau khi người anh cả là Sigismund mất năm 524. 
Trong một số bản thảo của "Lex Burgundionum", Gundobad là tên của một đạo luật được xuất bản vào ngày 29 tháng 3 trong năm thứ hai triều đại của ông. Tuy nhiên có một số mâu thuẫn trong việc gán cho cái tên này, và LR deSalis đề xuất một phiên bản phục hồi của đoạn này không bao gồm ngày tháng và nó khá phù hợp với triều đại của con trai ông là Sigismund. Mặc dù bà ấy chấp nhận có khả năng lớn rằng "Lex Burgundionum" như họ có là sản phẩm của triều đại Sigismund, học giả Katherine Fisher Drew vẫn cho rằng cốt lõi của đạo luật này chính là sản phẩm của Gundobad hoặc quan tể tướng của ông.

Những lá thư của Giám mục Avitus và Cassiodorus cung cấp cái nhìn thoáng qua về khía cạnh năng lực trí tuệ của Gundobad. Avitus, một Giám mục Công giáo, trả lời những câu hỏi do một tín đồ Thiên Chúa giáo Arian đưa ra nhằm bàn về tôn giáo, trong nhiều bức thư cho thấy dưới thời Gundobad trị vì, một sự khoan dung tôn giáo đáng ngạc nhiên đã xuất hiện trong thời gian này, và có thể là lý do vì sao Gregory xứ Tours cuối đời đã bí mật cải đạo sang Công giáo. Cassidorus Variae còn bao gồm một chồng những lá thư thảo luận làm món quà ngoại giao gửi một phần cho Gundobad. 


</doc>
<doc id="810548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810548" title="Bánh Opera">
Bánh Opera

Bánh Opera là một kiểu bánh ngọt Pháp. Nó được làm từ nhiều lớp bánh xốp hạnh nhân (được gọi là "Joconde" trong tiếng Pháp) ngâm trong si rô cà phê, làm lớp với ganache hoặc kem bơ cà phê và dùng một lớp sô cô la chảy để đổ mặt bánh. Theo Larousse Gastronomique, bánh ga tô Opera là bánh xốp hạnh nhân được làm với cà phê và sô cô la để phủ kem lên từng lớp bánh. Bánh trở nên phổ biến nhờ thương hiệu bánh Pháp Dalloyau.


</doc>
<doc id="810559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810559" title="Hệ số Sharpe">
Hệ số Sharpe

Hệ số Sharpe (tiếng Anh: "Sharpe ratio", "Sharpe index" hay "Sharpe measure") là một thước đo xem lợi nhuận thu được là bao nhiêu trên một đơn vị rủi ro khi đầu tư vào một tài sản hay đầu tư theo một chiến lược kinh doanh, được đặt tên theo William Forsyth Sharpe. Từ khi nó được đưa ra bởi tác giả vào năm 1994, nó được định nghĩa là:

trong đó formula_2 là tỷ suất lợi nhuận của tài sản, formula_3 là tỷ suất lợi nhuận của một tài sản được lấy làm mốc, chẳng hạn như tỷ lệ lợi nhuận phi rủi ro (risk free rate), formula_4 là giá trị kỳ vọng của mức chênh lệch giữa tỷ suất lợi nhuận của tài sản so với tỷ suất lợi nhuận mốc, và formula_5 là độ lệch chuẩn của mức chênh lệch này.

Tỷ lệ này càng cao càng tốt. Khi lựa chọn đầu tư giữa hai tài sản, nhà đầu tư thường lựa chọn tài sản có hệ số Sharpe cao hơn. Tất nhiên cần cân nhắc số tuyệt đối của rủi ro khi đầu tư.



</doc>
<doc id="810571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810571" title="Tào Phi Điện">
Tào Phi Điện

Tào Phi Điện (), trước đây là huyện Đường Hải (唐海) là một khu (quận) của địa cấp thị Đường Sơn, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc. Khác với nhiều khu khác tại Trung Quốc, khu chỉ có ba trấn, còn lại được chia thành các nông trường.



</doc>
<doc id="810572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810572" title="Vũ An">
Vũ An

Vũ An () là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="810574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810574" title="Tùng Đài">
Tùng Đài

Tùng Đài () là một khu của địa cấp thị Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="810575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810575" title="Phục Hưng, Hàm Đan">
Phục Hưng, Hàm Đan

Phục Hưng () là một khu của địa cấp thị Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="810576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810576" title="Phong Phong">
Phong Phong

Phong Phong khoáng khu () là một khu của địa cấp thị Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="810577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810577" title="Kiều Đông, Thạch Gia Trang">
Kiều Đông, Thạch Gia Trang

Kiều Đông () là một khu của địa cấp thị Thạch Gia Trang, thủ phủ tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="810578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810578" title="Kiều Tây, Thạch Gia Trang">
Kiều Tây, Thạch Gia Trang

Kiều Tây () là một khu của địa cấp thị Thạch Gia Trang, thủ phủ tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="810596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810596" title="Hàm ước lượng thống kê">
Hàm ước lượng thống kê

Phương pháp ước lượng trong thống kê học là một quy tắc tính một ước lượng của một đại lượng dựa theo số liệu đã quan sát: như vậy quy tắc này và kết quả của nó là khác nhau. Ở đây đang nói tới ước lượng điểm (khác với ước lượng đoạn).

Hàm ước lượng là một hàm số được sử dụng để đưa ra giá trị của một tham số (parameter) chưa biết, ở dưới dạng một mô hình thống kê.

formula_1 là tham số cần ước lượng. formula_2 là estimator (quy tắc ước lượng) của formula_1.

Các thuộc tính sau cần tính tới khi xem xét một hàm ước lượng là tốt hay không:

Đối với một mẫu formula_4, sai số hay độ lệch của hàm ước lượng formula_2 được định nghĩa là 
trong đó formula_7 là tham số đang được ước lượng.

"Sai số bình phương trung bình" của formula_2 định nghĩa là trung bình xác suất của bình phương lỗi, hay



formula_11.

Chệch của formula_2 được định nghĩa là formula_13

Một ước lượng formula_2 là ước lượng không chệch của formula_1 khi và chỉ khi formula_16.

Các thuộc tính rất quan trọng khác cần cân nhắc gồm:

"Tính thống nhất"
Khi cỡ mẫu càng tăng thì xác suất hàm ước lượng gần với tham số cần ước tính cũng tăng theo.

"Tính chuẩn tắc tiệm cận"

Một hàm ước lượng (trước hết phải có tính vững) được xem là có tính chuẩn tắc tiệm cận nếu xác suất phân phối của nó quanh giá trị thực của tham số cần tính ngày càng trở nên gần với phân phối chuẩn khi cỡ mẫu tăng.

"Tính hiệu quả"

"Tính vững"

Bình phương tối thiểu (OLS) là một loại hàm ước lượng đơn giản nhất.




</doc>
<doc id="810597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810597" title="Vương quốc Ấn-Parthia">
Vương quốc Ấn-Parthia

Triều đại Gondophares, và hay còn được gọi là các vị vua Ấn-Parthia là một nhóm các vị vua cổ đại cai trị vùng đất ngày nay là Afghanistan, Pakistan và Bắc Ấn Độ, trong hoặc trước thế kỷ 1CN. Trong hầu hết lịch sử của họ, các vị vua nhà Gondophares cai trị Taxila (Pakistan ngày nay) và là nơi trú ngụ của họ, nhưng trong những năm cuối cùng của triều đại, kinh đô đã được chuyển tới Kabul (Afghanistan ngày nay). Những vị vua này đã thường được gọi là vua Ấn-Parthia, vì tiền đúc của họ thường được lấy cảm hứng từ triều đại Arsaces, nhưng họ có thể thuộc về một nhóm các bộ tộc Iran rộng hơn, những người sống phía đông Parthia, và không có bằng chứng rằng tất cả các vị vua lấy tiêu đề "Gondophares", có nghĩa là "Chủ nhân của vinh quang", hay thậm chí còn có liên quan.

Gondophares I (tiếng Pashto: Gandapur) ban đầu dường như đã là một vị vua của vùng Seistan ở miền đông Iran, có thể là một chư hầu hoặc họ hàng của những vị vua Apracarajas. Khoảng năm 20-10 TCN, ông đã tiến hành cuộc chinh phục Vương quốc Ấn-Scythia cũ, có lẽ sau cái chết của vị vua quan trọng,Azes. Gondophares đã trở thành vị vua của vùng đất bao gồm Arachosia, Seistan, Sindh, Punjab, và thung lũng Kabul, nhưng nó không có vẻ như là mặc dù ông đã cai trị vùng lãnh thổ ngoài phía đông Punjab. Gondophares gọi mình là "Vua của các vị vua", một tiêu đề Parthia trong trường hợp của ông phản ánh một cách chính xác rằng đế chế Ấn-Parthia chỉ là một thể chế lỏng lẻo của một số triều đại nhỏ hơn chắc chắn duy trì vị trí của họ trong suốt thời đại Ấn-Parthia, rất có thể đổi lại là sự công nhận của Gondophares và những vị vua kế nhiệm ông. Những triều đại nhỏ hơn bao gồm nhà Apracarajas, và các phó vương Ấn-Scythia như Zeionises và Rajuvula cũng như những người Scythia vô danh khác đúc những đồng tiền mô phỏng tiền xu của Azes. Những Ksaharata cũng cai trị ở Gujerat, có lẽ chỉ ở bên ngoài lãnh địa của Gondophares.

Sau khi Gondophares I qua đời, đế chế bắt đầu bị chia cắt. Tên hoặc tiêu đề Gondophares đã được sử dụng bởi Sarpedones, người trở thành Gondophares II và có thể con trai cả của Gondophares. Mặc dù ông tuyên bố là vị vua duy nhất, sự cai trị của Sarpedones là yếu kém và ông đã ban hành tiền xu bị phân tán ở Sind, phía đông Punjab và Arachosia ở miền nam Afghanistan.Vị vua kế vị quan trọng nhất là Abdagases, cháu trai của Gondophares, người cai trị ở Punjab và có thể là quê hương Seistan. Sau khi một triều đại ngắn, Sarpedones dường như được kế vị bởi Orthagnes, người mà sau này trở thành Gondophares III Gadana. Orthagnes cai trị chủ yếu là ở Seistan và Arachosia,trong khi Abdagases xa hơn ở phía đông, trong thập kỷ đầu tiên SCN, và một thời gian ngắn được kế vị bởi Ubouzanes, con trai của ông ta. Sau năm 20 CN, một vị vua có tên Sases, một người cháu của vua nhà Apracaraja, Aspavarma, đã chiếm đoạt vùng lãnh thổ của Abdagases và trở thành Gondophares IV Sases. Theo Senior, đây là Gondophares được đề cập trên văn bia Takht-i-Bahi.

Có những vị vua nhỏ khác: Sanabares là một kẻ cướp ngôi ngắn ngủi ở Seistan, người tự gọi mình là Đại đế của các vị vua, và cũng có một Abdagases thứ hai, một vị vua tên là Agata ở Sind, một vị vua gọi là Satavastres, và một hoàng tử vô danh, người đã tuyên bố là em trai của vua nhà Arsaces, trong trường hợp một này là thành viên thực tế của triều đại cầm quyền ở Parthia.

Tuy nhiên, vương quốc Ấn-Parthia không bao giờ khôi phục lại được vị thế như thời của Gondophares I, và từ giữa thế kỷ 1 người Quý Sương dưới thời Kadphises Kujula bắt đầu xâm chiếm một phần phía bắc Ấn Độ của vương quốc. Pacores, vị vua cuối cùng (có lẽ trước năm 100 SCN) chỉ cai trị ở Seistan và Kandahar.

Thành phố Taxila được coi là một kinh đô của người Ấn-Parthia. Một tầng văn hóa lớn đã được khai quật bởi Sir John Marshall với số lượng hiện vật lớn theo phong cách Parthia. Ngôi đền gần đó của Jandial thường được coi là một ngôi đền thờ Bái Hỏa Giáo có từ thời kỳ của người Ấn-Parthia.

Một số văn bản cổ xưa mô tả sự hiện diện của người Ấn-Parthia trong khu vực, chẳng hạn như câu chuyện của Thánh Tông đồ Thomas, người đã được tuyển dụng làm một thợ mộc để phục vụ tại triều đình của vua "Gudnaphar" (được cho là được Gondophares) ở Ấn Độ. Những việc làm của Thomas được mô tả trong chương 17, Thomas tới thăm nhà vua Gudnaphar ở miền bắc Ấn Độ, chương 2 và 3 mô tả ông đang lên một chuyến tàu biển đi tới Ấn Độ.

Như Senior chỉ ra, Gudnaphar này thường được xác định là Gondophares đầu tiên, người đã cai trị vào giai đoạn có sự xuất hiện của Kitô giáo, nhưng không có bằng chứng cho giả thuyết này, và nghiên cứu của Senior cho rằng thời kì Gondophares I cai trị có thể trước năm 1 SCN. Nếu những thông tin này là lịch sử, thánh Thomas có thể đã gặp một trong các vị vua sau này, những người mang danh hiệu tương tự.

Nhà triết học Hy Lạp, Apollonios của Tyana đã được kể lại trong tác phẩm của Philostratus, cuộc đời của Apollonius Tyana, rằng ông đã viếng thăm Ấn Độ, và đặc biệt là thành phố Taxila khoảng năm 46 CN. Ông mô tả các công trình xây dựng theo phong cách Hy Lạp, có thể đề cập đến Sirkap, và giải thích rằng vị vua Ấn-Parthia của Taxila, tên là Phraotes, đã nhận được một nền giáo dục Hy Lạp tại triều đình của cha ông ta và nói tiếng Hy Lạp trôi chảy:
Trái ngược với người Ấn-Hy Lạp hay Ấn-Scythia, không có những ghi chép rõ ràng nào về việc những vị vua Ấn-Parthia ủng hộ Phật giáo, chẳng hạn như những câu khắc ca ngợi tôn giáo, chữ viết, hoặc thậm chí những câu chuyện huyền thoại. Ngoài ra, mặc dù tiền xu Ấn-Parthia thường tuân theo khuôn mẫu gần giống của tiền xu Hy Lạp, họ không bao giờ biểu thị các biểu tượng triratna của Phật giáo (ngoại trừ Sases sau này), họ cũng không bao giờ sử dụng những hình tượng như voi hoặc bò, các biểu tượng tôn giáo có thể đã được sử dụng bởi những người tiền nhiệm trước đó. Họ cũng được cho là đã giữ lại Bái hỏa giáo, vốn xuất phát từ nguồn gốc Iran của họ. Hệ thống thần thoại Iran của họ sau này được người Kushan thừa hưởng, những người cai trị từ vùng Peshawar-Khyber-Pakhtunkhwa của Pakistan.




</doc>
<doc id="810598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810598" title="Chi Lan hồ điệp">
Chi Lan hồ điệp

Chi Lan hồ điệp (danh pháp: Phalaenopsis ), viết tắt là Phal trong thương mại, là một chi thực vật thuộc họ Lan chứa khoảng 60 loài. Đây là một trong những chi hoa lan phổ biến nhất trong thương mại với việc phát triển nhiều loài lai nhân tạo.

Các loài lan hồ điệp bản địa của khu vực Đông Nam Á đến vùng núi Himalaya và các đảo Polillo, Palawan, Zamboanga del Norte của Mindanao thuộc Philippines và bắc Úc. 

Các loài lan hồ điệp được phân thành hai nhóm:

Dựa trên bằng chứng về DNA, các chi "Doritis" Lindl. và "Kingidium" P.F.Hunt hiện cũng được xếp vào chi "Phalaenopsis", theo World Checklist of Monocotyledons, Royal Botanical Gardens, Kew) (Xem tài liệu tham khảo số 1). Tuy nhiên các chuyên gia về hoa lan chưa chấp nhận việc phân loại này.













</doc>
<doc id="810602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810602" title="Giải vô địch bóng đá Đức 2011-12">
Giải vô địch bóng đá Đức 2011-12

Giải vô địch bóng đá Đức 2011-12 (tiếng Đức: "Fußball-Bundesliga 2011-12") là mùa giải thứ 49 của Bundesliga, giải đấu bóng đá hàng đầu nước Đức. Mùa giải bắt đầu vào cuối tuần ngày 5 tháng 8 năm 2010 với trận mở màn mùa giải và sẽ kết thúc vào ngày 6 tháng 5 năm 2011. Đương kim vô địch của giải là Borussia Dortmund và đội bóng này đã bảo vệ thành công chức vô địch.
Sự thay đổi nổi bật nhất về các sân vận động xảy ra tại Mainz, nơi FSV Mainz 05 di chuyển từ Stadion am Bruchweg vào COFACE Arena mới xây dựng của họ. Những thay đổi khác bao gồm hoàn thành công trình tại Mercedes-Benz Aren đã hoàn thành.

 

"Kết quả bao gồm cả các trận đấu đã diến ra vào ngày 5 tháng 5 năm 2012"








"Kết quả bao gồm cả các trận đấu đã diến ra vào ngày 5 tháng 5 năm 2012"





</doc>
<doc id="810628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810628" title="InuYasha (định hướng)">
InuYasha (định hướng)

InuYasha hay Khuyển Dạ Xoa là phiên âm tiếng việt của 犬夜叉 được nói đến


</doc>
<doc id="810632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810632" title="Hàm Sơn, Hàm Đan">
Hàm Sơn, Hàm Đan

Hàm Sơn () là một khu (quận) thuộc thành phố Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc




</doc>
<doc id="810633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810633" title="Phong Ninh">
Phong Ninh

Huyện tự trị dân tộc Mãn-Phong Ninh () là một đơn vị hành chính trực thuộc địa cấp thị Thừa Đức, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc. Phần phía bắc của huyện thuộc cao nguyên Nội Mông còn phần phía nam nằm ở phía nam của Yên Sơn. Nhiệt độ trung bình năm của khu vực phía bắc là 0,8 ℃, còn phần phía nam là 6,1 ℃



</doc>
<doc id="810634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810634" title="Vi Trường">
Vi Trường

Huyện tự trị dân tộc Mãn, dân tộc Mông Cổ-Vi Trường (, Hán Việt: "Vi Trường Mã tộc Mông Cổ tộc tự trị huyện"), gọi tắt là huyện Vi Trường (围场县), là một đơn vị hành chính tự trị trực thuộc địa cấp thị Thừa Đức, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc. Đây là đơn vị hành chính cực bắc của tỉnh Hà Bắc và có ranh giới với Nội Mông ở phía bắc. Xét về diện tích, đây là huyện lớn nhất tỉnh Hà Bắc với , tuy nhiên do có địa hình đồi núi cho nên dân số của huyện chỉ là 520.000 (2004). Khu vực này là quê hương của nhiều binh lính người Mãn. Hiện phương ngữ của huyện tương tự như phương ngữ Bắc Kinh.

Nhiệt độ trung bình tháng giêng của huyện là và vào tháng bảy là , nhiệt độ trun bình năm là . Nhiệt độ thấp nhất từng được ghi nhận là vào ngày 12 tháng 1 năm 1957.



</doc>
<doc id="810635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810635" title="Hạ Hoa Viên">
Hạ Hoa Viên

Hạ Hoa Viên () là một khu (quận) thuộc thành phố Trương Gia Khẩu, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="810636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810636" title="Tuyên Hóa (quận)">
Tuyên Hóa (quận)

Tuyên Hóa () là một khu (quận) thuộc thành phố Trương Gia Khẩu, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc. Tuyên Hóa cách Bắc Kinh 180 km về phía tây bắc. Tuyên Hóa vốn là một thành phố có lịch sử lâu dài và có vị trí quân sự quan trọng. Trong thời gian gần đây, quận được công nghiệp hóa mạnh mẽ với các khu phát triển công nghệ cao. Tuyên Hóa cũng được biết đến với ngành trồng nho.






</doc>
<doc id="810644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810644" title="Canonbury">
Canonbury

Canonbury là một khu dân cư tại Khu Islington của Luân Đôn, nằm về phía bắc Luân Đôn. Khu vực chủ yếu là đất tự do cho đến khi nó được phát triển thành một vùng ngoại ô trong những năm đầu thế kỷ 19. Từ 1950, khu vực có những bước phát triển mới phục hồi thiệt hại do chiến tranh gây ra.



</doc>
<doc id="810650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810650" title="Carshalton">
Carshalton

Carshalton (phiên âm , , thông dụng , ) là một khu vực ngoại ô Khu Sutton của Luân Đôn, Anh. Nó cách 10 dặm (16,1 km) về phía nam-tây nam của Charing Cross, nằm ​​trong thung lũng của sông Wandle. Tổng dân số năm phường bao gồm Carshalton là 45.525 người theo cuộc điều tra dân số năm 2001.



</doc>
<doc id="810651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810651" title="Catford">
Catford

Catford là một quận thuộc Nam Luân Đôn, Anh, thuộc Khu Lewisham của Luân Đôn. Catford nằm cách về phía đông nam Charing Cross. Khu vực được xác định trên Bản đồ Quy hoạch Luân Đôn là một trong 35 trung tâm chính thuộc Đại Luân Đôn.



</doc>
<doc id="810654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810654" title="Charlton, Luân Đôn">
Charlton, Luân Đôn

Charlton là một quận thuộc Nam Luân Đôn, Anh, là một phần của Khu Greenwich của Luân Đôn. Charlton nằm cách về phía đông-đông nam của Charing Cross. Charlton kề Woolwich là một parish có từ lâu đời thuộc hạt Kent, sau này đã trở thành một phần của vùng đô thị Luân Đôn vào năm 1855. Charlon là nơi tọa lạc của câu lạc bộ Charlton Athletic.


</doc>
<doc id="810655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810655" title="Surtsey">
Surtsey

Surtsey (tiếng Iceland, có nghĩa là đảo của "Surtur") là một đảo núi lửa ở ngoài khơi bờ nam của Iceland. Tại tọa độ nó cũng là điểm cực nam của Iceland. Nó được tạo thành trong vụ phun trào núi lửa khởi đầu 130 mét dưới mực nước biển và trồi lên mặt nước vào thành 11 năm 1963. Vụ phun trào kéo dài đến ngày 5 tháng 6 năm 1967, khi đảo đạt kích thước tối đa . Kể từ đó, sự bào mòn của gió và sóng đã khiến đảo này giảm kích thước, đến năm 2002 thì diện tích đảo còn .

Hòn đảo mới được đặt tên theo "Surtr", một "jötunn" lửa khổng lồ từ thần thoại Bắc Âu. Nó được các nhà núi lửa học nghiên cứu rộng rãi trong quá trình phun trào của nó, và sau đó là các nhà thực vật học và sinh học cũng tham gia nghiên cứu khi sự sống dần dần hình thành trên đảo ban đầu không có sự sống. Các lỗ thông thoát dưới đáy tạo nên Surtsey là một phần của hệ thống núi lửa ngầm Vestmannaeyjar (đảo Westmann), một phần của chỗ nứt của đáy biển được gọi là sống núi giữa Đại Tây Dương. Vestmannaeyjar cũng đã tạo ra ra các vụ phun trào nổi tiếng của Eldfell trên hòn đảo của Heimaey vào năm 1973. Phun trào đã tạo ra Surtsey cũng tạo ra một vài khác hòn đảo nhỏ dọc theo chuỗi núi lửa, chẳng hạn như Jólnir và đỉnh núi không tên khác. Hầu hết các bị xói mòn đi khá nhanh chóng.

Dưới mực nước biển, độ sâu xung quanh Surtsey thay đổi và các đợt phun trào khác nhau đã tạo nên một vài đảo mà ngày nay chúng đều chìm dưới nước. Núi lửa cổ nhất là Surtla, nằm cách Surtsey 2,5 km về phía đông bắc. Vị trí này nằm ở độ sâu 6m, rộng 600m và dài 900m. Khu vực này được hình thành trong đợt phun trào từ tháng 12 năm 1963 đến tháng 1 năm 1964. Cách Surtsey 500m về phía đông-đông bắc là Syrtlingur, địa hình này nằm ở độ sâu khoảng 2,5 m, đường kính 1 dặm. Cấu trúc này trước đây là một đảo được hình thành trong đợt phun trào năm 1965, sau đó bị sóng biển bào mòn.

Địa hình dưới và trên mực nước biển đều có chung tên gọi. Thể tích tổng của đảo là 1,1 km3, đường kính lớn nhất tại chân núi lửa dưới biển là 2,9 km và có diện tích 13,2km2. Chiều cao tính từ đáy là 285m, trong đó 130m nằm dưới mực nước biển, đỉnh ở độ cao 155m. Các thông số này được cơ quan Hàng hải Iceland đo đạc xung quanh núi lửa vào năm 2000. Diện mạo núi lửa này đã thay đổi nhiều kể từ khi nó hình thành năm 1967. Sóng biển là tác nhân xâm thực đóng vai trò quan trọng.

Lúc 7:15 ngày 14 tháng 11 năm 1963, một tàu đánh cá đi ngang qua ngoài khơi phía nam Iceland thuộc quần đảo Westman Islands, thuyền trưởng tàu này, Isleifur II, thấy một cột khói bốc lên ở phía tây nam. Ông cho tàu tiếp cận gần nó vì nghĩ rằng có một chiếu tàu đang bốc cháy. Tuy nhiên, họ phát hiện ra một vu nổ sinh ra cột tro từ dưới biển. Lúc 11:00, cột tro đạt đến độ cao 6 km. Đây là kết quả gộp lại của 3 cột tro nhỏ hơn từ dưới biển ở 3 vị trí khác nhau nằm trên một trục có phương đông bắc-tây nam. Vào buổi chiều chúng bắt đầu phun dung nham dọc theo một đường nứt núi lửa.

Có thể rằng đợt phun trào đã bắt đầu vài ngày trước 14 tháng 11, khoảng ngày 10 tháng 11. Điểm phun trào nằm trên đáy biển khoảng 130 dưới mực nước biển, và vụ nổ gây ra do áp xuấtco655t nước ở độ sâu đó. Khi núi lửa phát triển dần lên trên mặt nước biển, các vụ nổ lại xuất hiện trên bề mặt. Thêm vào đó, một vài dấu hiệu có thể cho thấy rằng núi lửa hoạt động sắp xảy ra. Một tuần trước đó, địa chấn kế ở Reykjavík ghi nhận các chấn động nhỏ, nhưng không xác định được vị trí. Hai ngày trước đợt phun trào bắt đầu, tàu nghiên cứu đại dương ghi nhận rằng nước biển khu vực này ấm hơn bình thường, và các khu dân cư thuộc thị trấn ven biển Vík í Mýrdal trên đảo Iceland chính cách Surtsey 80 km theo đường chim bay cảm nhận được mùi hydro sulfua.

Surtsey là một núi lửa đỉnh bằng, sườn dốc cắm xuốn đáy biển. Các đá trên bề mặt Surtsey có 2 dạng chính là tephra và dung nham.

Tephra phân bố ở vùng trung tâm của đảo trên diệnt tích 0,34 km2 trong hai miệng núi lửa chính, và Surtungur Surtur. Tephra được hình thành từ các mảnh vỡ của dung nham khi chúng được phun ra trong nước biển, và chúng trải qua quá trình palagonite hóa trong hai miệng núi lửa. 40 năm sau vụ phun trào 85% tephra bị biến đổi thành tuff và phủ trên diện tích 0,24 km2. Trên bề mặt biển, tephra lắng đọng thành các lớp mỏng và xen kẽ nhau với độ lỗ rỗng của tephra từ 45-50%. Ngược lại, tephra dưới biển có nhiều kích thước khác nhau do chúng được hình thành trong điều kiện phun nổ của magma trong nước. Khi nó hình thành nên đá cứng bên dưới biển, những bọt nước sẽ bị bắt giữ cửa các hạt. Một số tephra có dạng cầu với đường kính lên đến 3,5 cm.

Dung nham có tính chất tương tự như ở Westman Islands và trên bán đảo Snæfellsnes Western of Iceland, với thành phần gồm basalt kiềm ban tinh olivine, plagioclase và spinel phủ phần phía nam của Surtsey.

Vật liệu phun trào chấm dứt hoàn toàn vào ngày 5 tháng 6 năm 1967, sau đó là xâm thực bắt đầu phát triển trên Surtsey. Trong vòng 40 năm kể từ khi chấm dứt phun trào, 0,024 km3 vật liệu đã bị bóc mòn, chiếm 1/4 thể tích phần nhô lên mặt nước hay tương ứng với 1/2 diện tích bề mặt. Hình dạng của chúng cũng bị biến đổi, bờ biển phía tây nam biến mất, trong khi dòng hải lưu mang vật liệu này lắng đọng tạo nên mũi phía bắc của đảo.
Sau khi chấm dứt phun trào, các nhà khoa học đã lắp đặt một hệ lưới chuẩn để theo dõi sự thay đổi hình dạng của đảo. Trong vòng 20 năm sau khi ngưng phun trào, các số liệu đo đạc cho thấy rằng hòn đảo liên tục giảm chiều cao theo phương thẳng đứng và mất khoảng 0.3 ft. Tốc độ giảm lúc ban đầu vào khoảng 20 cm/năm nhưng sau đó giảm xuốn 1–2 cm/năm trong thập niên 1990. Có nhiều nguyên nhân: sự lắng đọng của tephra bở rời, sự nén chặt của trầm tích đáy biển bên dưới hòn đảo, và sự lún chìm của thạch quyển do trọng lượng của đảo.

Điểm đặc trưng của núi lửa trong quần đảo Vestmannaeyjar là tạmo643i34 vị trí phun trào chỉ có thể quan sát được một vụ phun trào riêng biệt, và vì thế hòn đảo không có vẻ được mở rộng bởi các vụ phun trào trong tương lai. Các vùng xung quanh hòn đảo đang bị xâm thực kể từ khi nó hình thành, và cho đến nay 1/2 diện tích ban đầu của hòn đảo đã biến mất. Đảo hiện nay mất khoảng bề mặt mỗi năm.


Hòn đảo này có vẻ không biến mất hoàn toàn trong tương lai. Khu vực xâm thực được cấu tạo chủ yếu là tephra bở rời, nó dễ dàng bị sóng và gió cuốn đi. Hầu hết các khu vực còn lại được phủ bởi các dòng dung nham rắn do đó rất khó xâm thực. Trên Surtsey, quá trình này diễn ra khá nhanh do nhiệt độ cao gần bề mặt.

Để ước lượng được thời gian tồn tại của Surtsey, cần dựa trên tốc độ xâm thực được quan sát hiện nay. Giả sử rằng tốc độ này không đổi, hòn đảo sẽ nằm bên dưới mực nước biển vào năm 2100. Tuy nhiên, tốc độ xâm thực có thể giảm xuống khi phần lõi rắn của hòn đảo lộ ra: một đánh giá giả sử rằng tốc độ xâm thực giảm theo hàm mũ thì hòn đảo sẽ tồn tại trong vài thế kỷ. Một giả thiết khác cho rằng trong tương lai nó sẽ giống như những đảo nhỏ khác trong quần đảo Vestmannaeyjar, chúng cũng có cách hình thành tương tự như Surtsey cách đây vài ngàn năm, và đã bị bào mòn đáng kể kể từ khi nó được hình thành.

Vị trí ban đầu để nghiên cứu sự xâm chiếm của sinh vật đến từ bên ngoài hòn đảo, Surtsey đã được công bố là khu bảo tồn thiên nhiên vào năm 1965 trong khi đó vụ phun trào núi lửa vẫn tiếp tục. Ngày nay, một số ít nhà khoa học được phép đến Surtsey; chỉ có một cách mà bất kỳ ai cũng có thể tiếp cận nó gần hơn là dùng các máy bay nhỏ. Điều này cho phép sự diễn thế sinh thái trên hòn đảo được tiến triển mà không có bất kỳ sự can thiệp từ bên ngoài. Năm 2008, UNESCO công nhận hòn đảo là di sản thế giới về giá trị khoa học.

Mùa hè năm 1965, thực vật có mạch đầu tiên được tìm thấy ở bờ phía nam của Surtsey, rêu xuất hiện năm 1967 và địa y được tìm thấy đầu tiên trên dung nham Surtsey năm 1970. Sự xâm chiếm của thực vật trên Surtsey đã được nghiên cứu kỹ, đặc biệt là các thực vật có mạch, vì chúng có vai trò quan trọng hơn rêu, địa y và nấm trong quá trình phát triển thảm thực vật.

Hiện tại, rêu và địa y phủ phần lớn hòn đảo. Trong suốt 20 năm đầu khi đảo hình thành, 20 loài thực vật đã được nghiên cứu vào một hoặc vài lần, nhưng chỉ có 10 loài có thể phát triển trên đất cát nghèo dinh dưỡng. Khi chim bắt đầu làm tổ trên đảo, chất đất được cải thiện, và có nhiều loài thực vật có mạch hơn đã có thể sống sót. Năm 1998, cây bụi đầu tiên được phát hiện là liễu lá trà ("Salix phylicifolia"), loài cây này có thể cao đến 4 metres. Đến năm 2008, 69 loài thực vật đã được tìm thấy trê Surtsey, khoảng 30 loài trong số đó đang phát triển, so với khoảng 490 loài được tìm thấy trên đảo Iceland. Cáng có nhiều loài tiếp tục di cư đến, với tốc độ khoảng 2–5 loài mới/năm.

Sự phát triển chim trên đảo đã nhờ vào hệ thực vật và giúp thực vật phát triển. Chim sử dụng thực vật để làm tổ, nhưng chúng cũng giúp cho việc phát tán các hạt, và tạo ra phân bón cho đất từ phân của chung. Chim bắt đầu làm tổ trên Surtsey 3 năm sau khi kết thúc các đợt phun trào, với các loài đầu tiên là fulmar và guillemot. Mười hai loài hiện tại được tìm thấy trên đảo.

Mòng biển có mặt trên đảo từ năm 1984, mặc dù chúng chỉ được tìm thấy trong thời gian ngắn trên bãi biển của đảo mới chỉ vài tuần sau khi cá thể đầu tiên được phát hiện. Sự xâm chiếm của mòng biển có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển của thực vật trên Surtsey, và chúng cũng đã có những tác động lớn đến sự xâm chiếm của thực vật hơn là các giống loài khác do số lượng của chúng nhiều. Chuyến thám hiểm năm 2004 đã tìm thấy dấu hiệu đầu tiên về tổ của hải âu rụt cổ Đại Tây Dương ("Atlantic Puffin"), loài cực kỳ phổ biến trên các phần còn lại của quần đảo.

Ngoài nơi làm tổ cho các loài chim, Surtsey còn là nơi nghỉ chân cho các loài chim di cư, đặc biệt là tuyến giữa châu Âu và Iceland. Các loài được tìm thấy trong một thời gian ngắn trên đảo gồm thiên nga trắng, nhiều loài ngỗng, và quạ thường. Mặc dù Surtsey nằm ở phía tây của tuyến di cư chính đến Iceland, nhưng nó trở thành một điểm dừng chân thường xuyên hơn khi mà thảm thực vật phát triển. In 2008, the 14th bird species was detected with the discovery of a Common Raven's nest.

Theo một báo cáo ngày 30 tháng 5 năm 2009, người ta tìm thấy tổ chim Golden Plover trên đảo có 4 trứng.

Không lâu sau khi đảo hình thành, hải cẩu đã được tìm thấy xung quanh đảo, đặc biệt là ở mũi phía bắc nơi có sự phát triển khi sóng xâm thực đảo. Hải cẩu sinh sản trên đảo được phát hiện năm 1983, và có một nhóm đến 70 cá thể. Hải cẩu xám phổ biến hơn hải cầu thường ("Phoca vitulina"), nhưng hiện nay cả hai đều phát triển rất tốt. Sự có mặt của hải cẩu làm thu hút cá hổ kình, loài thường có mặt trong các vùng nước xung quanh quần đảo Vestmannaeyjar và ngày nay xung quanh Surtsey.

Về phần chìm dưới nước của hòn đảo, nhiều loài sinh vật biển được tìm thấy. Sao biển là phổ biến, cũng như nhím biển và ốc đá. Đá bị phủ bởi tảo, và rong biển phủ hầu hết các sườn ngầm của núi lửa với bề dày từ 10 đến 20 met dưới mực nước biển.

Côn trùng đến đảo ngay sau khi nó hình thành, và được phát hiện lần đầu tiên năm 1964. Các loài ban đầu đến đảo là côn trùng có cánh, chúng bay đến đây và nhờ gió. Một vài loài được tin là đã được thổi đến đây từ châu Âu lục địa. Các loài côn trùng đến sau bằng con đường gỗ trôi nổi, và xác động vật và đông vật trôi đến đảo. Khi một lượng lớn bụi cỏ trôi dạt vào bờ biển năm 1974, các nhà khoa học lấy phân nửa trong số đó để phân tích và phát hiện ra 663 các thể động vật không xương sống lục địa, hầu hết là mite và springtail, một số lượng lớn đã tồn tại sau khi trôi dạt.

Sự xuất hiện của côn trùng cung cấp thức ăn cho chim, và đến lượt nó, chim giúp một số loài xuất hiện trên đảo. Xác chim cung cấp thức ăn cho các loài côn trùng ăn thịt, đồng thời tạo phân cho đất và giúp phát triển thực vật cho các loài côn trùng ăn thực vật.

Các dạng sống cao hơn hiện tại cũng có mặt trong đất của Surtsey. Giun đất đầu tiên được phát hiện trong mẫu đất năm 1993, có thể chúng được chim mang đến từ Heimaey. Ốc sên được tìm thấy năm 1998, và có đặc điểm tương tự như các cá thể được tìm thấy ở phía nam đảo Iceland. Nhện và bọ cánh cứng cũng bắt đầu xuất hiện.


</doc>
<doc id="810657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810657" title="Ilich Ramírez Sánchez">
Ilich Ramírez Sánchez

Ilich Ramírez Sánchez, được biết đến nhiều hơn với biệt danh Carlos Chó rừng, người Venezuela, là một nhân vật hoạt động khủng bố khét tiếng, hiện đang chịu án tù chung thân tại Pháp.

Sánchez sinh ngày 12 tháng 10 năm 1949 tại bang Táchira, Venezuela. Cha là một luật sư theo chủ nghĩa Mác và đặt tên con là Ilich theo tên của lãnh tụ cộng sản Lenin. Sánchez sớm tham gia phong trào cộng sản dân tộc chủ nghĩa, từng được huấn luyện tại một trại huấn luyện chiến tranh du kích của cơ quan tình báo Cuba gần La Habana, từng được đào tạo tại Đại học Hữu nghị Các dân tộc mang tên Patrice Lumumba tại Moskva nhưng bị trường này đuổi học vào năm 1970. Sau khi bị đuổi học, Sánchez đến Trung Đông và tình nguyện chiến đấu cho một số tổ chức dân tộc chủ nghĩa ở Palestin, Jordan, Iraq mà trước hết là nhóm vũ trang của Mặt trận Dân tộc Giải phóng Palestin do Wadie Haddad làm thủ lĩnh.

Sánchez bị quy tội đánh bom bất thành ngân hàng Hapoalim ở Luân Đôn, đánh bom các tòa soạn báo có khuynh hướng thân Israel ở Paris, ném lựu đạn vào một nhà hàng ở Paris khiến 2 người thiệt mạng và 30 người bị thương, dùng RPG bắn vào các máy bay của El Al tại sân bay Orly gần Paris vào các ngày 13 và 17 tháng 1 năm 1975.

Ngày 27 tháng 6 năm 1975, khi Cơ quan Theo dõi Khủng bố của Pháp ("Direction de la surveillance du territoire" - DST) bắt được người liên lạc của Sánchez và từ đó tiếp cận được Sánchez, Sánchez đã bắn ba đặc vụ của DST khiến 2 người chết và 1 người bị thương, rồi trốn sang Beirut.

Ngày 21 tháng 12 năm 1975, Sánchez dẫn đầu một nhóm 6 kẻ khủng bố tấn công vào trụ sở của OPEC tại Viên, bắt 60 người làm con tin và giết 3 người. Chính phủ Áo buộc phải cấp máy bay cho Sánchez mang con tin đi Baghdad sau đó đi Tripoli rồi Algiers. Các con tin được thả tự do dần ở các nơi đó. Những năm sau sự kiện này, Sánchez bị một số đồng đội của mình cáo buộc là ăn tiền để thả một số phái viên người A Rập trong số những con tin bị bắt mặc dù đã được nhóm vũ trang của Mặt trận Dân tộc Giải phóng Palestin chỉ thị giết đi. Từ đó Sánchez bị đuổi khỏi Mặt trận Dân tộc Giải phóng Palestin.


</doc>
<doc id="810658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810658" title="Chelsea, Luân Đôn">
Chelsea, Luân Đôn

Chelsea Chelsea là một khu vực thuộc Tây Luân Đôn, Anh, bao quanh phía nam của sông Thames, chạy từ cầu Chelsea dọc theo bờ kè, lối đi bộ và cảng Chelsea. Chelsea là một phần của Khu Hoàng gia Kensington và Chelsea. Câu lạc bộ bóng đá Chelsea nằm tại sân vận động Stamford Bridge.



</doc>
<doc id="810659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810659" title="Chessington">
Chessington

Chessington là một quận thuộc Khu Hoàng gia Kingston upon Thames trong Đại Luân Đôn, Anh. Sông Hogsmill chạy băng ngang qua Chessington. Các khu định cư xung quanh gồm: Tolworth, Ewell, Surbiton, Claygate, Epsom, Oxshott, Leatherhead, Esher, Kingston upon Thames và Worcester Park.

Chessington là nơi có những công viên giải trí hàng đầu ở châu Âu, điển hình như Chessington World Of Adventures nằm tại khu vực phía nam: bao gồm sở thú, khu giải trí, thủy cung và khách sạn 5 sao Holiday Inn. Ngoài việc là một khu đô thị đông đúc, Chessington cung cấp các nơi hoạt động giải trí với nhiều không gian mở.

Dân số năm 2007 là 19.433 người.


</doc>
<doc id="810661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810661" title="The First Step (album)">
The First Step (album)

The First Step (tạm dịch: "Bước đầu tiên") là album phòng thu đầu tay của ca sĩ Đông Nhi. Album được phát hành vào giữa tháng 9, năm 2010, sau nhiều lần trì hoãn

Sau nhiều lần trì hoãn, cuối cùng, Đông Nhi cũng cho ra mắt sản phẩm âm nhạc đầu tay của mình mang tên The First Step. Album gồm 10 ca khúc, đều do chính Đông Nhi sáng tác và trình bày, trong đó 5 ca khúc đầu tiên trong album là những ca khúc hit của cô, như: Khóc, Bối Rối...còn 5 ca khúc sau là những sáng tác mới nhất của cô như: Tìm Anh, Lạnh Lùng, Gương...Phần video ca nhạc cũng được cô đầu tư kỹ lưỡng, với 3 bài hát: Ác Mộng Của Những Giấc Mơ, Gương và Tìm Anh được kết cấu thành một câu chuyện xuyên suốt, tạo nên ấn tượng cho người xem.

Trong Gala Album Vàng Tháng 12/2010, album đã nhận giải thưởng Album do khán giả bình chọn do có số phiếu bình chọn cao nhất trong đêm. Ngoài ra, tại lễ trao giải Zing Music Awards, album còn được trao giải thưởng Top 10 album của năm.

Toàn bộ các ca khúc trong album đều do Đông Nhi sáng tác và trình bày



</doc>
<doc id="810662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810662" title="Chingford">
Chingford

Chingford là một quận ở đông bắc Luân Đôn, Anh, phía tây giáp với Enfield, phía bắc giáp Essex, phía đông giáp Woodford và phía nam giáp Walthamstow. Nó nằm cách về phía đông bắc Charing Cross và tạo thành một phần của Khu Waltham Forest của Luân Đôn. Một số danh lam thắng cảnh ở phía tây là đài phun nước William Girling và King George V, cùng với đài phun nước Chingford và sông River.


</doc>
<doc id="810664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810664" title="Tân Hoa, Thạch Gia Trang">
Tân Hoa, Thạch Gia Trang

Tân Hoa () là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="810665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810665" title="Khai Bình, Đường Sơn">
Khai Bình, Đường Sơn

Khai Bình () là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Đường Sơn, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc.






</doc>
<doc id="810666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810666" title="Nam Cung">
Nam Cung

Nam Cung () là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc. Năm 2005, Dân số khu vực đô thị của thành phố là 82.500 người.




</doc>
<doc id="810667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810667" title="Sa Hà, Hà Bắc">
Sa Hà, Hà Bắc

Sa Hà () là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc.






</doc>
<doc id="810668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810668" title="Lâm Thành">
Lâm Thành

Lâm Thành () là một huyện của địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc





</doc>
<doc id="810669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810669" title="Chislehurst">
Chislehurst

Chislehurst () là một khu dân cư ngoại ô nằm ở đông nam Luân Đôn, Anh, thuộc Khu Bromley của Luân Đôn.

Chislehurst được coi là một khu vực giàu có và là một trong những nơi sinh sống đắt đỏ nhất tại Bromley. Tây Chislehurst (tuy nhiên lại nằm về phía đông bắc Chislehurst) có thể tiếp cận bằng cách chạy về hướng Mottingham, và khu vực này bao gồm các hồ lớn nhất với nhiều quán rượu và nhà hàng.



</doc>
<doc id="810670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810670" title="Clapham">
Clapham

Clapham là một quận ở Nam Luân Đôn, Anh, trong Khu Lambeth của Luân Đôn, một phần nhỏ hơn thuộc Khu Wandsworth của Luân Đôn. Theo điều tra dân số ăm 2001, Clapham có dân số vào khoảng 65.513 cư dân.


</doc>
<doc id="810671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810671" title="Clerkenwell">
Clerkenwell

Clerkenwell () là một khu vực trung tâm Luân Đôn, thuộc Khu Islington của Luân Đôn. Từ 1900 đến 1965, Clerkenwell là một phần của Khu đô thị Finsbury. Cái giếng dùng để đặt tên cho nơi đây được phát hiện vào năm 1924. Mua bán và sửa đồng hồ đóng vai trò quan trọng lớn tại đây. Clerkenwell một thời được biết đến như "nước Ý thu nhỏ" tại Luân Đôn vì số lượng lớn người Ý sống trong khu vực từ những năm 1850 cho đến những năm 1960.



</doc>
<doc id="810673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810673" title="Cricklewood">
Cricklewood

Cricklewood là một quận nằm ở Bắc Luân Đôn, Anh, có một phần phía đông bắc thuộc Khu Barnet của Luân Đôn, phần phía tây thuộc Khu Brent của Luân Đôn và phần phía đông nam thuộc Khu Camden của Luân Đôn.



</doc>
<doc id="810675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810675" title="Chương Vũ">
Chương Vũ

Chương Vũ () là một huyện thuộc địa cấp thị Phụ Tân, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc. Huyện cách trung tâm Phụ Tân về phía tây nam. Chương Vũ có khí hậu lục địa gió mùa, mùa đông dài và giá rét với nhiệt độ trung bình tháng giêng là , còn mùa hè nóng và ẩm với nhiệt độ trung bình tháng 7 là . Nhiệt độ trung bình năm là .




</doc>
<doc id="810676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810676" title="Kiến Bình (huyện)">
Kiến Bình (huyện)

Kiến Bình () là một huyện thuộc địa cấp thị Triều Dương, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="810677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810677" title="Khách Lạt Thấm Tả Dực">
Khách Lạt Thấm Tả Dực

Huyện tự trị dân tộc Mông Cổ Khách Lạt Thấm Tả Dực () là một đơn vị hành chính thuộc địa cấp thị Triều Dương, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="810678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810678" title="Lăng Hải">
Lăng Hải

Lăng Hải () là một thành phố cấp huyện trực thuộc địa cấp thị Cẩm Châu, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc. Thành phố nằm bên bờ hữu (tây) của sông Đại Lăng (大凌河), con sông này chảy ra Vịnh Liêu Đông cũng nằm gần thành phố.





</doc>
<doc id="810679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810679" title="Kiến Xương, Hồ Lô Đảo">
Kiến Xương, Hồ Lô Đảo

Kiến Xương () là một huyện thuộc địa cấp thị Hồ Lô Đảo, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc. Đây là đơn vị hành chính có diện tích lớn nhất Hồ Lô Đảo với 3.195 km². Huyện có địa hình đồi núi và cách khu trung tâm Hồ Lô Đảo về phía tây. Kiến Xương có ranh giới với tỉnh Hà Bắc, trên vùng ranh giới này có nhiều loài động thực vật tự nhiên cư trú.




</doc>
<doc id="810680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810680" title="Tuy Trung">
Tuy Trung

Tuy Trung () là một huyện thuộc địa cấp thị Hồ Lô Đảo, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc. Huyện nằm trên bờ bắc của Bột Hải và nằm ở vị trí tây nam của tỉnh, giáp với phía đông bắc của tỉnh Hà Bắc. Huyện có diện tích là , dân số khoảng 630.000 người, và là một khu vực quan trọng về kinh tế của Hồ Lô Đảo. Tuy Trung là quê hương của công dân Trung Quốc đầu tiên đi vào không gian, Dương Lợi Vĩ.


Tuy Trung có 6 hương dân tộc, tất cả đều là hương dân tộc Mãn.



</doc>
<doc id="810681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810681" title="Hưng Thành, Hồ Lô Đảo">
Hưng Thành, Hồ Lô Đảo

Hưng Thành (), tên cũ là Ninh Viễn (宁远) là một thành phố cấp huyện trực thuộc địa cấp thị Hồ Lô Đảo, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc. Dân số đô thị của thành phố xấp xỉ 140.000 người và trung tâm đô thị nằm trên bờ bắc của Bột Hải. Thành phố có một thị trấn từ thời nhà Minh được bảo tồn tốt nhất tại Trung Quốc, ngoài ra thành phố còn là một địa điểm nghỉ dưỡng.



Hưng Thành có 15 hương dân tộc, tất cả đều là hương dân tộc Mãn:


</doc>
<doc id="810682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810682" title="Triều Dương (huyện)">
Triều Dương (huyện)

Triều Dương () là một huyện thuộc địa cấp thị Triều Dương, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="810687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810687" title="Phan Tam Tỉnh">
Phan Tam Tỉnh

Phan Tam Tỉnh (潘三省, 1816 - ?), trước tên là Nhật Tỉnh, sau vua Thiệu Trị đổi tên là Tam Tỉnh, tự Hy Tăng; là danh thần triều Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Phan Tam Tỉnh là người làng Đông Thái, xã An Đồng, huyện La Sơn, tỉnh Hà Tĩnh (nay là xã Châu Phong, huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh).

Thiệu Trị năm đầu (Tân Sửu, 1841), ông thi đỗ cử nhân, năm sau (Nhâm Dần, 1842), đỗ Tiến sĩ cập đệ . Ban đầu, ông được bổ làm Hàn lâm Biên tu (biên chép sử sách), sau đổi làm Tri phủ Gia Định.
Tự Đức năm đầu (1847), triệu ông về kinh (Huế) làm Giám sát ngự sử. Ở chức việc này, ông ""thường bàn việc, và từng xin ban khen những bề tôi tuẫn tiết cuối đời Lê"" .

Năm 1851, cất ông làm Thị giảng học sĩ ở viện Tập hiền, sung chức Khởi cư chú ở tòa Kinh diên. Làm một thời gian, ông được điều ra làm Án sát sứ ở Phú Yên và Bình Thuận.

Năm 1853, vua Tự Đức chọn những người có văn học về thi ở điện Khâm văn. Bài đối sách của ông được vua khen và chấm đứng đầu vì có "kiến văn rộng" . Gặp lúc nhà vua coi trọng việc học, bèn cho ông làm Tế tửu (tương đương chức Hiệu trưởng trường Đại học ngày nay) ở Quốc tử giám (Huế). Sử nhà Nguyễn chép: ""Sĩ tử nghe thấy tranh nhau khuyến khích cổ lệ , (đồng thời nhờ) Tam Tỉnh sẵn lòng chăm siêng dạy bảo, thi hành đều có phép tắc, nên văn học không có phù hoa mà thành đạt được nhiều, sau này ai cũng nói không lúc nào văn học được thịnh như lúc bấy giờ"".

Sau, thăng ông làm Quang lộc tự khanh, lĩnh chức Bố chính sứ ở Hải Dương, rồi về triều làm Tả thị lang bộ Hộ.

Năm 1862, nghe tin Tạ Văn Phụng đang dẫn quân uy hiếp thành tỉnh Hải Dương, nhà vua liền cử ông làm Hộ lý Tổng đốc Hải An (Hải Dương và Quảng Yên). Đến đây, ông cùng với Trương Quốc Dụng và Đào Trí dẫn quân đi đánh, lấy lại được phủ Bình Giang và thành tỉnh Hải Dương. Khi xét công trạng, ông được thăng chức Tuần phủ, nhưng vẫn làm nhiệm vụ cũ.
Năm 1868, ông cùng với Hải phòng sứ Phan Bân xin đặt các việc tuần phòng, nên sau đó đổi ông làm Hồng lô tự khanh sung Hiệp lý để lo việc tuần phòng ở ngoài biển. Đang làm thì ông bị ốm phải xin về, rồi mất (không rõ năm), được truy tặng chức Hải Dương bố chánh sứ.

Sử nhà Nguyễn là "Đại Nam chính biên liệt truyện" khen ông là người ""nhớ dai, đoan trang kín đáo, thanh liêm chăm chỉ, có tiếng là lương mục"" .



</doc>
<doc id="810688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810688" title="Đại Đồng, Đài Bắc">
Đại Đồng, Đài Bắc

Đại Đồng () là một quận của thành phố Đài Bắc, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận nằm giữa tuyến tàu điện ngầm Đài Bắc-Hồng Tuyến và bờ đông của sông Đạm Thủy, và nằm giữa Đại lộ Công dân và đường Tông Dật Tiên. The Phần phía nam của quận trước vốn là Đại Đạo Trình, một trong những điểm định cư đầu tiên tại khu vực Đài Bắc hiện nay. đẠI đỒNG cũng được coi là một quận thương mại của Đài Bắc.



</doc>
<doc id="810689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810689" title="Vạn Hoa, Đài Bắc">
Vạn Hoa, Đài Bắc

Vạn Hoa (), là một quận lâu đời nhất của thành phố Đài Bắc, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận có các công trình mang tính lịch sử như chùa Mãnh Giá Long Sơn, ngôi chua cổ nhất của Đài Bắc và kịch trường Hồng Lâu, nhà hát lớn nhất của Đài Bắc. Tuy nhiên, hiện quận đang phải đối mặt với tình trang xuống cấp của cơ sở hạ tầng.



</doc>
<doc id="810690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810690" title="Sỹ Lâm">
Sỹ Lâm

Sỹ Lâm () là một quận của thành phố Đài Bắc, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Tên gọi "Sỹ Lâm" xuất phát từ Pattsiran, tiếng Ketagalan có nghĩa là "suối nước nóng". Từ này được chuyển tự sang tiếng Hán là "八芝蘭" Bāzhīlán, Bát Chi Lan, và cuốic ùng chuyển sang tên gọi như ngày nay. Sỹ Lâm có thể được coi là nguồn gốc văn hóa của Đài Bắc. Dưới thời nhà Thanh, nhiều trường tư, công và cộng đồng đã được mở tại khu vực này.

Sỹ Lâm là nơi sinh sống của mộng lượng lớn cư dân ngoại quốc, chủ yếu tập trung tại khu vực Thiên Lan. Đây cũng là nơi nhiều người châu Âu, Hoa Kỳ và Nhật Bản lựa chọn để sinh sống, kinh doanh, thành lập các lãnh sự hay văn phòng



</doc>
<doc id="810691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810691" title="Đại An, Đài Bắc">
Đại An, Đài Bắc

Đại An là một quận của Đài Bắc, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận là một trung tâm giáo dục, thương mại nhà ở và văn hóa quan trọng của thành phố. Quận được đặt tên theo một ngôi làng từng nằm gần nơi mà nay nằm gần đường Tín Nghĩa. Ngôi làng nguyên có tên là "Đại Loan" (大灣), nhưng sau đó đổi thành một từ có ý nghĩa tích cực hơn là "Đại An" (大安).

Đại An là nơi tọa lạc của ba trường đại học quốc gia chính: Đại học Quốc lập Đài Loan, Đại học Khoa học Kỹ thuật Quốc lập Đài Bắc và Đại học Sư phạm Quốc lập Đài Loan. Hai trường đầu tiên có ưu thế về các ngành kỹ thuật. Ngoài ra còn có một số trường đại học khác trên địa bàn quận. Đại An cũng là nơi có một số bất động sản đắt giá nhất tại Đài Bắc.



</doc>
<doc id="810692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810692" title="Trung Chính, Đài Bắc">
Trung Chính, Đài Bắc

Trung Chính () là một quận của thành phố Đài Bắc, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận là nới đặt trụ sở của các tòa nhà chính phủ của Trung Hoa Dân Quốc. Bao gồm Phủ Tổng thống, Viện Hành chính, và các cơ quan chính phủ cùng bộ ban ngành khác. Quận được đặt theo một tên gọi của tổng thống Trung Hoa Dân Quốc Tưởng Giới Thạch.



</doc>
<doc id="810693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810693" title="Trung Sơn, Đài Bắc">
Trung Sơn, Đài Bắc

Trung Sơn () là một quận hành chính của thành phố Đài Bắc, Trung Hoa Dân Quốc ([[Đài Loan). Quận được đặt tên theo lãnh tụ [[Tôn Dật Tiên]], được biết đến nhiều hơn với tên gọi "Tôn Trung Sơn".

[[Thể loại:Quận Đài Bắc]]

</doc>
<doc id="810694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810694" title="Tín Nghĩa, Đài Bắc">
Tín Nghĩa, Đài Bắc

Tín Nghĩa là một quận tại Đài Bắc. Đây cũng là quận đặt trụ sở thị trưởng và chính quyền thành phố Đài Bắc. Các tòa nhà nổi bật bao gồm Taipei 101, Hội đồng thành phố Đài Bắc, Trung tâm hội nghị quốc tế Đài Bắc, Trung tâm thương mại thế giới Đài Bắc, cùng với các phố mua sắm và khu vực giải trí đã khiến cho Tín Nghĩa trở thành quận phát triển và mang tính quốc tế nhất tại Đài Bắc. Quận Tín Nghĩa cũng được coi là quận tài chính của Đài Bắc. Nhà tưởng niệm Tôn Dật Tiên cũng nằm tại quận này.

Dưới thời Nhật Bản đô hộ, vào năm 1920, làng Tùng Sơn, là thôn đầu tiên trong số nhiều thôn tạo thành địa bàn quận hiện nay đã được thành lập. Năm 1938, làng được sap nhập vào thành phố Đài Bắc. Năm 1980, đây từng là quận đông dân nhất thành phố. Năm 1990, Tín Nghĩa đã tách ra thành một quận riêng trên cơ sở nửa phía nam của quận Tùng Sơn khi các quận của Đài Bắc được tái tổ chức.



</doc>
<doc id="810710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810710" title="Coulsdon">
Coulsdon

Coulsdon (phiên âm ) là một quận nằm ở sát biên giới phía nam của Khu Croydon của Luân Đôn, Anh. Nó được bao quanh bởi Vành đai xanh đô thị. Khu vực hiện đại của Coulsdon bao gồm Old Coulsdon, là nơi định cơ lâu đời và đầu tiên ở đây; và Smitham Bottom, nơi đã phát triển giàu có từ khi đường ray xe lửa chạy ngang qua.



</doc>
<doc id="810711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810711" title="Croydon">
Croydon

Croydon là một quận nằm tại Nam Luân Đôn, Anh, thuộc Khu Croydon của Luân Đôn. Croydon nằm cách về phía nam của Charing Cross. Trên Bản đồ Quy hoạch Luân Đôn, khu vực này được xác định là một trong 11 trung tâm thủ đô tại Đại Luân Đôn.

Croydon nằm tại hành lang giao thông giữa Luân Đôn và bờ biển phía nam nước Anh.



</doc>
<doc id="810712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810712" title="Dagenham">
Dagenham

Dagenham là một vùng ngoại ô rộng lớn thuộc Đông Luân Đôn, Anh, hình thành vùng phía đông của Khu Barking và Dagenham của Luân Đôn và nằm cách về phía đông Charing Cross. Dagenham vốn là ngôi làng nông nghiệp nằm trong hạt Essex và là khu vực kém phát triển nhất cho đến năm 1921 khi Hội đồng Hạt Luân Đôn bắt đầu xây dựng các khu đất ở đây. Dân số của khu vực tăng mạnh trong thế kỷ 20.


</doc>
<doc id="810713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810713" title="Deptford">
Deptford

Deptford () là một quận thuộc Nam Luân Đôn, Anh, nằm tại bờ phía nam của sông River. Nơi đây có cảng đóng tàu chính và thu hút Peter the Great của Nga đến và nghiên cứ về đóng tàu. Deptford và các bến cảng gắn liền với chuyến hành trình ra khơi thứ ba của thuyền trưởng James Cook và vụ ám sát Christopher Marlowe bí ẩn trong ngôi nhà dọc theo bờ Deptford.

Khu đô thị Deptford hình thành vào năm 1900; sau đó, từ 1965, khu vực này trở thành một phần của Khu Lewisham của Luân Đôn cho đến ngày nay.



</doc>
<doc id="810716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810716" title="Nassau (lớp thiết giáp hạm)">
Nassau (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "Nassau" là một nhóm bốn thiết giáp hạm dreadnought được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Đức; là sự đáp trả của Đức đối với việc Hải quân Hoàng gia Anh đưa ra hoạt động chiếc thiết giáp hạm "toàn-súng-lớn" "Dreadnought" mang tính cách mạng. Lớp bao gồm các chiếc "Nassau", "Rheinland", "Posen" và "Westfalen"; cả bốn chiếc đều được đặt lườn vào giữa năm 1907 và hoàn tất từ tháng 5 đến tháng 9 năm 1910. So với những thiết giáp hạm Anh Quốc đương thời, những chiếc trong lớp "Nassau" nhẹ hơn và có chiều rộng mạn thuyền lớn hơn. Tuy nhiên, chúng chậm hơn hai knot (hải lý mỗi giờ), vì những con tàu Đức giữ lại kiểu động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc so với kiểu động cơ turbine hơi nước công suất mạnh hơn của Anh. Những con tàu này cũng mang cỡ pháo chính nhỏ hơn, 11 inch (280 mm) thay vì cỡ 12 inch (305 mm) trang bị trên các con tàu Anh.

Sau khi được đưa ra hoạt động cùng Hạm đội Đức, cả bốn chiếc đã phục vụ như một đơn vị: Đội II thuộc Hải đội Thiết giáp I. "Nassau" và "Posen" đã tham gia Trận chiến vịnh Riga bất phân thắng bại vào năm 1915, khi chúng đối đầu với thiết giáp hạm tiền-dreadnought "Slava" của Nga. Những chiếc trong lớp "Nassau" đã tham gia trận Jutland vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916 trong thành phần Hải đội Thiết giáp II; chúng chỉ bị hư hại nhẹ từ một số ít phát đạn pháo hạng hai bắn trúng cùng một số thương vong giới hạn. Khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc, cả bốn chiếc đều bị phe Đồng Minh thắng trận chiếm giữ như những chiến lợi phẩm, và được bán để tháo dỡ.

Vào năm 1906, việc đưa vào hoạt động chiếc thiết giáp hạm "toàn-súng-lớn" "Dreadnought" đã khiến mọi thiết giáp hạm đang hiện hữu trở nên lạc hậu. Trong Bản Tu chính Hải quân Thứ nhất dành cho Đạo luật Hải quân Đức năm 1900 được thông qua vào năm 1906 trước khi "Dreadnought" được hạ thủy, Đô đốc Alfred von Tirpitz thoạt tiên yêu cầu sáu thiết giáp hạm và sáu tàu tuần dương bọc thép mới, cùng một số tàu tiện ích nhỏ. Việc hạ thủy chiếc "Dreadnought" mang tính cách mạng có nghĩa là mọi tàu chiến trong tương lai muốn cạnh tranh với nó sẽ đắt tiền hơn đáng kể so với những thiết giáp hạm tiền-dreadnought cũ hơn. Thái độ phản đối việc gia tăng ngân sách của Quốc hội Đế chế Đức buộc Tirpitz phải giảm bớt yêu cầu của mình còn sáu tàu tuần dương bọc thép, trong đó một chiếc được đặt trong tình trạng dự bị, và 48 tàu phóng lôi, loại bỏ hoàn toàn yêu cầu đóng thiết giáp hạm mới; yêu cầu đã giảm bớt này được thông qua vào ngày 19 tháng 5 năm 1906. Tuy nhiên, một tuần sau khi tu chính luật được thông qua, ngân khoản dành cho hai thiết giáp hạm tải trọng 18.000 tấn và một tàu tuần dương bọc thép tải trọng 15.000 tấn được cấp cho Hải quân. Ngân quỹ cũng được cấp cho việc mở rộng kênh đào Kaiser Wilhelm và nâng cấp các cơ sở ụ tàu để thu nhận những con tàu lớn hơn.

Một cuộc tranh luận nổ ra tại Văn phòng Hải quân ("Reichsmarineamt") trong việc chế tạo các con tàu mới. Tirpitz chuộng việc theo đuổi Hải quân Hoàng gia Anh bằng cách cũng chế tạo thiết giáp hạm dreadnought và tàu chiến-tuần dương; ông xem đây là một cơ hội để phá vỡ chính sách "tiêu chuẩn hai thế lực" của Anh. Tirpitz cũng có ý định sử dụng ngân sách dành cho tàu tuần dương bọc thép để chế tạo tàu chiến-tuần dương thay thế, cho dù chúng vẫn phải được xếp loại như tàu tuần dương bọc thép.

"Nassau" và "Westfalen" là những thiết giáp hạm dreadnought đầu tiên được đặt hàng trong chương trình chế tạo 1906–1907; tàu tuần dương bọc thép "Blücher" cũng được đặt hàng chung với chúng. Bản Tu chính Hải quân Thứ hai được thông qua vào ngày 27 tháng 3 năm 1908; bao gồm một ngân khoản 1 tỉ mark, và cho phép giảm tuổi đời hoạt động của thiết giáp hạm từ 25 năm xuống còn 20 năm. Điều này có hiệu lực đưa đến việc cần thay thế các hải phòng hạm thuộc các lớp "Siegfried" và "Oldenburg" cũng như các thiết giáp hạm tiền-dreadnought thuộc lớp "Brandenburg". Lớp tàu frigate bọc thép "Sachsen" (được đưa ra sử dụng vào cuối những năm 1870) cũng cần được thay thế, vì chúng rõ ràng đã lạc hậu cho dù dưới tiêu chuẩn 25 năm. Bốn chiếc lớp "Sachsen" được thay thế bởi lớp "Nassau". Cặp tàu thứ hai trong lớp "Nassau": "Posen" và "Rheinland", được đặt hàng trong chương trình chế tạo 1907–1908.

Những chiếc trong lớp "Nassau" có chiều dài , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Chúng có tỉ lệ dài-rộng là 5,45, vốn hơi "mập mạp" so với những thiết kế đương thời. Ở một phần nào đó, chiều rộng lớn hơn thông thường là do bốn tháp pháo mạn, đòi hỏi một lườn tàu rộng hơn. Chúng có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Các con tàu có 19 ngăn kín nước, ngoại trừ "Nassau" chỉ có 16 ngăn. Cả bốn con tàu đều có đáy tàu kép chiếm 88% lườn tàu. Các con tàu mang theo một số xuồng nhỏ, bao gồm một xuồng gác, ba xuồng đô đốc, hai xuồng đổ bộ, hai ca-nô và hai xuồng nhỏ.

Lúc thiết kế, các con tàu vận hành không được tốt ngay cả khi biển lặng, chuyển động cứng đơ. Chúng mắc phải sự lật nghiêng nặng do trọng lượng các tháp pháo hai bên mạn. Các tháp pháo mạn khiến các con tàu có chiều cao khuynh tâm lớn, vốn tạo cho chúng thành một bệ pháo rất vững chắc, nhưng chu kỳ chòng chành của chúng lại trùng hợp với chiều cao sóng trung bình của Bắc Hải. Sau này những sống dưới lườn tàu được bổ sung, giúp cải thiện vấn đề lật nghiêng, nhưng lại góp phần vào việc mất tốc độ khi bẻ lái gắt. Cho dù có xu hướng bị lật, lớp "Nassau" có khả năng cơ động và có đường kính xoay vòng nhỏ. Chúng chịu đựng sự mất tốc độ đôi chút khi biển động, nhưng lên đến 70% khi bẻ lái gắt.

Hải quân Đức đã chậm trễ trong việc áp dụng kiểu động cơ turbine hơi nước Parsons tiên tiến vốn đã được trang bị cho chiếc "Dreadnought", chủ yếu là do sự phản đối của cả Đô đốc von Tirpitz lẫn Bộ phận Thiết kế Hải quân; cơ quan này vào năm 1905 đã khẳng định "bản thân việc sử dụng động cơ turbine cho tàu chiến hạng nặng không được khuyến cáo." Vì vậy lớp "Nassau" giữ lại loại động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc đã lạc hậu công suất 22.000 mã lực; mỗi trục trong số ba trục động cơ vận hành một chân vịt 3 cánh đường kính ; được thiết kế để đạt được tốc độ tối đa 19,5 knot (hải lý mỗi giờ). Khi chạy thử máy, các con tàu đạt được tốc độ 20 đến 20,2 knot ở công suất 26.224 – 28.117 mã lực. Để so sánh, động cơ tubine của "Dreadnought" đạt được tốc độ 21 knot.

Hơi nước được cung cấp bởi 12 nồi hơi Schulz-Thornycroft, mỗi chiếc có 2 lò đốt, lên đến tổng cộng 24 lò. Hệ thống động lực được phân thành ba phòng động cơ và sáu phòng nồi hơi. Các tháp pháo bên mạn và hầm đạn của chúng lại tiếp tục phân hệ thống động lực thành ba nhóm, nhờ vậy gia tăng khả năng sống sót. Các con tàu chở theo 2.700 tấn than; sau này được cải biến để chở thêm 160 tấn dầu, vốn sẽ được phun vào than trong lò đốt để làm tăng tốc độ cháy. Điện năng cho con tàu được cung cấp bởi tám máy phát turbine, tạo ra công suất 1.280 kW điện xoay chiều 225 V.

Kiểu động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc chiếm dụng một khoảng lớn ở các ngăn bên trong vốn có thể dành cho các hầm đạn. Do không có đủ dung lượng hầm đạn để hỗ trợ các tháp pháo bắn thượng tầng bố trí theo trục dọc, các nhà thiết kế buộc phải phân bố sáu tháp pháo chính trên một hình lục giác khá bất thường. Hai tháp pháo nòng đôi được đặt trước và sau, cùng hai tháp pháo mỗi bên mạn. Khi bắn trực tiếp ra phía trước hay phía sau, con tàu có thể huy động 6 khẩu pháo, và 8 nòng pháo cho mỗi bên mạn; khả năng về lý thuyết này tương đương với của chiếc "Dreadnought", nhưng lớp "Nassau" đòi hỏi bổ sung thêm hai khẩu pháo để đạt được. Dù sao, người ta cân nhắc rằng cách sắp xếp này cung cấp một sự dự phòng pháo hạng nặng hữu ích được che chắn khỏi hỏa lực đối phương.

Mỗi con tàu mang theo mười hai khẩu pháo SK L/45. Các tháp pháo bên mạn thuộc kiểu Drh LC/1906, tương tự như hai tháp pháo trên trục dọc của hai chiếc đầu tiên trong lớp "Nassau" và "Westfalen". Riêng "Posen" và "Rheinland" mang kiểu tháp pháo Drh LC/1907 trên trục dọc, có thân dài hơn so với thiết kế của LC/1906. Tháp pháo Drh LC/1906 và kiểu pháo 11 inch SK/L45 được thiết kế đặc biệt cho những chiếc dreadnought mới của Đức vào năm 1907. Cả hai loại bệ pháo đều cho phép có góc nâng lên đến 20°, nhưng bệ LC/1907 cho phép hạ thấp thêm hai độ, xuống đến −8°. Hầm chứa thuốc phóng được đặt bên trên hầm chứa đầu đạn, ngoại trừ những tháp pháo đặt trên trục dọc của "Nassau" và "Westfalen". Các khẩu pháo bắn ra đầu đạn nặng , với liều thuốc phóng mồi trong bao vải lụa nặng và liều thuốc phóng chính trong vỏ đồng nặng . Ở góc nâng tối đa, các khẩu pháo có thể bắn đến mục tiêu cách xa với lưu tốc đầu đạn là 855 m/s (2.805 f/s). Ở khoảng cách , đạn pháo AP 11 inch có thể xuyên thủng vỏ giáp dày đến .

Dàn pháo hạng hai của các con tàu bao gồm mười hai khẩu pháo SK L/45 gắn trên các tháp pháo ụ. Các khẩu pháo này bắn ra đạn pháo nặng ở lưu tốc đầu đạn 835 m/s (2.740 ft/s). Tháp pháo ụ này cho phép nâng lên đến 19°, cho phép một tầm bắn tối đa . Các con tàu cũng mang theo mười sáu khẩu pháo SK L/45, cũng bố trí trong các tháp pháo ụ. Các khẩu pháo này bắn ra đạn pháo nặng ở lưu tốc đầu đạn 650 m/s (2.133 ft/s), và có thể xoay cho đến 25° cho một tầm bắn tối đa . Sau năm 1915, hai khẩu 8,8 cm được tháo dỡ thay thế bằng hai khẩu pháo phòng không 8,8 cm, rồi trong giai đoạn giữa năm 1916 và 1917, mười hai tháp pháo ụ 8,8 cm còn lại được tháo dỡ. Các khẩu pháo phòng không này bắn ra đầu đạn hơi nhẹ hơn ở lưu tốc đầu đạn 765 m/s (2.510 ft/s); chúng có thể nâng đến 45° và có thể bắn trúng mục tiêu cách xa . Những chiếc trong lớp "Nassau" còn được trang bị sáu ống phóng ngư lôi chìm ; một ống trước mũi, một ống khác phía đuôi, và hai ống bên mỗi mạn tàu về phía cuối vách ngăn chống ngư lôi.

Những chiếc trong lớp "Nassau" được trang bị vỏ giáp Krupp. Chúng có đai giáp ở chỗ mạnh nhất dày đến , dành để bảo vệ những phần trọng yếu giữa tàu, và mỏng còn ở những vùng ít quan trọng như mũi và đuôi tàu. Phía sau đai giáp là vách ngăn chống ngư lôi dày , với một số khó khăn trong việc lắp đặt do bốn tháp pháo bên mạn và các bệ tương ứng của chúng. Sàn tàu được bọc thép dày từ 5,5 đến 8 cm (2,1–3,1 inch). Tháp chỉ huy phía trước có nóc dày và các mặt hông dày ; trong khi tháp chỉ huy phía sau được bảo vệ kém hơn, với nóc dày và các mặt hông dày . Các tháp pháo chính có nóc dày và mặt hông ; trong khi các tháp pháo ụ có vỏ giáp bảo vệ dày và các tấm chắn pháo dày . Các con tàu cũng được trang bị lưới chống ngư lôi, nhưng chúng được tháo dỡ sau năm 1916.

Bốn chiếc trong lớp được đặt hàng dưới những cái tên tạm thời "Ersatz Bayern", "Ersatz Sachsen", "Ersatz Württemberg" và "Ersatz Baden", như những chiếc thay thế cho lớp tàu frigate bọc thép "Sachsen". Chiếc đầu tiên trong lớp, "Nassau", được đặt lườn vào ngày 22 tháng 7 năm 1907 tại xưởng tàu "Kaiserliche Werft" ở Wilhelmshaven, được hạ thủy vào ngày 7 tháng 3 năm 1908, và đưa ra hoạt động cùng hạm đội vào ngày 1 tháng 10 năm 1909. "Westfalen" được đặt lườn không đầy một tháng sau đó, vào ngày 12 tháng 8 năm 1907 tại xưởng tàu AG Weser ở Bremen. Con tàu được hạ thủy vào ngày 1 tháng 7 năm 1908, và đưa ra hoạt động vào ngày 16 tháng 11 năm 1909.

"Rheinland", chiếc thứ ba trong lớp, thực ra là chiếc đầu tiên được đặt lườn vào ngày 1 tháng 6 năm 1907 tại xưởng tàu AG Vulcan ở Stettin. Việc chế tạo "Rheinland" tiến triển chậm hơn "Nassau" và "Westfalen", nên nó được hạ thủy trễ hơn vào ngày 26 tháng 9 năm 1908, và nó gia nhập hạm đội vào ngày 30 tháng 4 năm 1910. "Posen", chiếc cuối cùng trong lớp, được đặt lườn tại xưởng tàu Germaniawerft ở Kiel vào ngày 11 tháng 6 năm 1907. Con tàu được hạ thủy vào ngày 12 tháng 12 năm 1908, và chỉ tham gia cùng các tàu chị em vào ngày 31 tháng 5 năm 1910.

Những chiếc trong lớp "Nassau" đã phục vụ như một đơn vị của Hạm đội Biển khơi Đức: Đội II thuộc Hải đội Thiết giáp I. Chúng đã tham gia một số hoạt động của Hạm đội tại Bắc Hải, bao gồm hoạt động vào ngày 31 tháng 5 năm 1916 vốn đã đưa đến trận Jutland. Các con tàu cũng có những hoạt động giới hạn trong biển Baltic, trong đó có Trận chiến vịnh Riga bị bỏ dỡ vào tháng 8 năm 1915.

Vào tháng 8 năm 1915, Hải quân Đức tìm cách quét sạch vịnh Riga tạo điều kiện cho Lục quân đức chiếm Riga. Kế hoạch của Đức dự định đánh đuổi hoặc tiêu diệt lực lượng Hải quân Nga trong vịnh, bao gồm chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought "Slava" cùng một số pháo hạm và tàu khu trục, và để rải một loạt các bãi mìn ở lối ra vào phía Bắc của vịnh. Hạm đội được tập trung để tấn công bao gồm bốn thiết giáp hạm lớp "Nassau", bốn chiếc lớp "Helgoland" cùng các tàu chiến-tuần dương "Von der Tann", "Moltke" và "Seydlitz". Tám chiếc thiết giáp hạm làm nhiệm vụ hỗ trợ cho lực lượng đối đầu cùng hạm đội Nga. Nỗ lực đầu tiên vào ngày 8 tháng 8 đã không thành công, vì đã mất quá lâu để dọn sạch các bãi mìn Nga nhằm cho phép "Deutschland" rải bãi mìn của chính nó.

Vào ngày 16 tháng 8, một nỗ lực thứ hai được thực hiện nhằm tìm cách xâm nhập vào vịnh: "Nassau" và "Posen" cùng với bốn tàu tuần dương hạng nhẹ và 31 tàu phóng lôi đã vượt qua vòng phòng thủ vịnh. Vào ngày tấn công đầu tiên, tàu quét mìn Đức "T 46" cùng tàu khu trục "V 99" bị đánh chìm. Sang ngày 17 tháng 8, "Nassau" và "Posen" tham gia vào cuộc đấu pháo với "Slava", bắn trúng ba phát vào con tàu Nga buộc nó phải rút lui. Sau ba ngày, các bãi mìn Nga được vớt sạch, và phân hạm đội tiến vào vịnh ngày 19 tháng 8, nhưng những báo cáo về sự xuất hiện của tàu ngầm Đồng Minh trong khu vực đã buộc lực lượng Đức rút khỏi vịnh một ngày sau đó.

Những chiếc trong lớp "Nassau" đã tham gia Trận Jutland vào ngày 31 tháng 5–1 tháng 6 năm 1916. Trong hầu hết thời gian của trận chiến, Hải đội Thiết giáp I hình thành nên phần trung tâm của hàng chiến trận, phía sau Hải đội Thiết giáp III dưới quyền Chuẩn Đô đốc Behncke, và được nối gót bởi các thiết giáp hạm tiền-dreadnought già cỗi thuộc Hải đội Thiết giáp II của Chuẩn Đô đốc Mauve. "Posen" đã phục vụ như là soái hạm của đội tàu dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc W. Engelhardt.

Khoảng nữa đêm ngày 1 tháng 6, "Nassau" bắt gặp tàu khu trục Anh "Spitfire", và trong cảnh hỗn loạn, đã tìm cách húc vào nó. "Spitfire" tìm cách né tránh, nhưng không thể cơ động đủ nhanh, và hai con tàu bị va chạm. "Nassau" ngắm các khẩu pháo 11 inch phía trước vào chiếc tàu khu trục, nhưng không thể hạ đủ thấp để bắn trúng; dù sao, vụ nổ của phát đạn pháo cũng phá hủy cầu tàu của "Spitfire". Lúc đó, "Spitfire" có thể tách khỏi "Nassau", mang theo nó một phần vách hông của "Nassau" dài 20 ft (6 m). Vụ va chạm làm hỏng một khẩu pháo 5,9 inch, để lại một lỗ hổng 3,5 m (11,5 ft) bên trên mực nước; làm chậm con tàu còn 15 knot cho đến khi nó có thể được sửa chữa. Hầu như cùng lúc đó, "Posen" vô tình va phải tàu tuần dương hạng nhẹ "Elbing" làm thủng một lỗ bên dưới mực nước. Phòng động cơ của "Elbing" hoàn toàn ngập nước khiến nó không thể di chuyển; và bị hư hại nặng đến mức thuyền trưởng của "Elbing" phải ra lệnh đánh đánh đắm nó để không rơi vào tay người Anh.

Không lâu sau 01 giờ 00, "Nassau" và "Thüringen" đụng độ với tàu tuần dương bọc thép Anh "Black Prince". "Thüringen" khai hỏa trước tiên, phá hủy "Black Prince" với tổng cộng 27 quả đạn pháo hạng nặng và 24 quả đạn pháo hạng hai. "Nassau" và "Ostfriesland" tham gia sau đó, rồi được nối gót bởi "Friedrich der Grosse".

Xác con tàu đắm nằm ngay trên hướng đi của "Nassau"; để né tránh, con tàu phải bẻ lái gắt về phía Hải đội Thiết giáp III. Con tàu đã cần phải chạy lui hết tốc độ để tránh va chạm với "Kaiserin". Sau đó "Nassau" tụt lại một vị trí phía sau giữa hai thiết giáp hạm tiền-dreadnought "Hessen" và "Hannover".

Sau khi quay về vùng biển nhà của Đức, "Nassau", "Posen" và "Westfalen" cùng với những chiếc "Helgoland" và "Thüringen" thuộc lớp "Helgoland" chiếm lấy những vị trí phòng thủ tại vũng biển Jadebusen trong đêm. Những chiếc thuộc lớp "Nassau" chỉ phải chịu một ít phát bắn trúng từ dàn hỏa lực hạng hai của Hạm đội Grand đối địch: "Nassau" trúng hai phát, "Westfalen" và "Rheinland" mỗi chiếc một, còn "Posen" thoát được tuyệt đối an toàn; không có chiếc nào trúng phải pháo hạng nặng của đối phương.

Không đầy ba tháng sau trận Jutland, "Westfalen" trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm Anh HMS "E23" vào ngày 19 tháng 8 năm 1916, nhưng chỉ bị hư hại nhẹ và được sửa chữa không lâu sau đó. Đến năm 1918, "Westfalen" và "Rheinland" được cho tách khỏi Hạm đội Biển khơi để di chuyển đến biển Baltic. Phần Lan đang trong một cuộc nổi dậy chống sự cai trị của Nga, và hai chiếc tàu chiến được phái đến trợ giúp người Phần Lan trong cuộc nội chiến tại đây. Vào ngày 11 tháng 4 lúc vào khoảng 07 giờ 30 phút, "Rheinland" bị mắc cạn tại quần đảo Åland. Có đến khoảng 6.000 tấn pháo, vỏ giáp và than phải được chất dỡ để làm nhẹ con tàu đủ để nó có thể nổi trở lại được, một công việc chỉ hoàn tất vào ngày 9 tháng 7. "Rheinland" không bao giờ được sửa chữa, nó trải qua phần còn lại của quãng đời hoạt động như một tàu trại lính tại Kiel.

Sau khi Thế Chiến I kết thúc vào năm 1918, mười một thiết giáp hạm dreadnought thuộc các lớp "König", "Kaiser" và "Bayern", toàn bộ năm chiếc tàu chiến-tuần dương, cùng một số tàu tuần dương hạng nhẹ và tàu khu trục của Hải quân Đức bị lưu giữ tại Scapa Flow, trong khi số phận của chúng được định đoạt qua các cuộc thương lượng tại Hiệp ước Versailles. Những chiếc thuộc các lớp "Nassau" và "Helgoland" được để lại Đức. Sau vụ Đánh đắm Hạm đội Đức tại Scapa Flow vào tháng 6 năm 1919, cả bốn chiếc "Nassau" đều được phân chia cho phe Đồng Minh thắng trận như những chiến lợi phẩm thay thế cho những con tàu bị đánh chìm. "Nassau" được nhường cho Nhật Bản, Anh Quốc nhận "Westfalen" và "Posen", còn "Rheinland" được đưa thẳng đến nơi tháo dỡ tại Dordrecht. Từ năm 1920 đến năm 1924, "Westfalen" được tháo dỡ tại Birkenhead trong khi những chiếc còn lại được tháo dỡ tại Dordrecht.



</doc>
<doc id="810717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810717" title="Suffren (lớp tàu tuần dương)">
Suffren (lớp tàu tuần dương)

Lớp tàu tuần dương "Suffren" bao gồm 4 tàu tuần dương hạng nặng được Hải quân Pháp chế tạo vào giai đoạn cuối những năm 1920 - đầu những năm 1930 và đều được bố trí tại khu vực Địa Trung Hải. Tất cả đều đã tham gia vào giai đoạn mở đầu của Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi Pháp thua trận bộc phải đầu hàng. Ba chiếc trong lớp: "Colbert", "Foch" và "Dupleix", đã rút ra khỏi hoạt động tác chiến rồi bị đánh đắm tại Toulon hầu không để lọt vào tay quân Đức; chỉ có "Suffren" sống sót qua cuộc chiến khi đầu hàng lực lượng Đồng Minh tại Alexandria, Ai Cập, tái hoạt động trở lại từ năm 1943 đến năm 1947, rồi cuối cùng bị tháo dỡ vào năm 1974.

 


</doc>
<doc id="810719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810719" title="Colbert (tàu tuần dương Pháp) (1928)">
Colbert (tàu tuần dương Pháp) (1928)

Colbert là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Pháp thuộc lớp "Suffren" đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ năm của Pháp được đặt tên theo Jean Baptiste Colbert.

"Colbert" được đặt lườn vào ngày 12 tháng 6 năm 1927 tại Xưởng vũ khí Brest. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 4 năm 1928 và được đưa ra hoạt động vào ngày 4 tháng 3 năm 1931.

"Colbert" hình thành nên Đội 1 của Hải đội 1 Pháp tại Địa Trung Hải, vốn còn bao gồm các chiếc "Algérie" và "Dupleix". Khi Thế chiến II bùng nổ vào tháng 9 năm 1939, "Colbert" nằm trong thành phần Hải đội Tuần dương 1, bao gồm "Algérie", "Dupleix", "Foch", "Duquesne" và "Tourville".

Vào ngày 14 tháng 6 năm 1940, Hải quân Pháp tiến hành Chiến dịch Samoyède. Hải đội 3 của Pháp bao gồm "Foch", "Algérie", "Dupleix" và "Colbert" đã bắn phá Genoa, có sự trợ giúp của Không lực Hải quân Pháp.

Sau khi Pháp đầu hàng, "Colbert" cùng hầu hết lực lượng của Hải quân Pháp được rút ra khỏi hoạt động tác chiến và được giữ tại Toulon. Trong vụ Đánh đắm Hạm đội Pháp tại Toulon, nó bị thủy thủ đoàn đánh đắm thành công vào ngày 27 tháng 11 năm 1942, cho dù có sự hiện diện của các sĩ quan Đức trên tàu cố tìm cách kiểm soát nó. "Colbert" nổ tung khi hầm đạn phát nổ.

 


</doc>
<doc id="810720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810720" title="Colbert (tàu chiến Pháp)">
Colbert (tàu chiến Pháp)

Sáu tàu chiến của Hải quân Pháp từng được đặt cái tên Colbert nhằm vinh danh Jean Baptiste Colbert:



</doc>
<doc id="810721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810721" title="Dupleix (tàu tuần dương Pháp)">
Dupleix (tàu tuần dương Pháp)

Dupleix là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Pháp thuộc lớp "Suffren" đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Pháp được đặt tên theo vị Toàn quyền Ấn Độ thuộc Pháp vào Thế kỷ 18 Joseph François Dupleix.

"Dupleix" được đặt lườn vào ngày 14 tháng 11 năm 1929 tại Xưởng vũ khí Brest. Nó được hạ thủy vào ngày 9 tháng 10 năm 1930 và được đưa ra hoạt động vào ngày 7 tháng 7 năm 1932.

"Dupleix" được cho đặt căn cứ tại Toulon trong thành phần Đội 1 của Hải đội 1 Pháp. Vào năm 1937, nó được tái trang bị toàn bộ. Từ ngày 14 tháng 10 năm 1939 đến cuối tháng 1 năm 1940, nó cùng với tàu tuần dương "Algérie" hình thành nên Lực lượng X đặt căn cứ tại Dakar.

Đang khi tuần tra ngoài khơi Đại Tây Dương cùng các tàu khu trục "Le Fantasque" và "Le Terrible", nó đã ngăn chặn và bắt giữ tàu hàng Đức "Santa Fé" vào ngày 25 tháng 10 năm 1939. Đến ngày 14 tháng 6 năm 1940, "Dupleix" tham gia Chiến dịch Samoyède bắn phá Genoa cùng với các tàu tuần dương chị em "Foch" và "Colbert".

Sau khi Pháp đầu hàng, "Dupleix" ở lại cùng với Hạm đội Vichy tại Toulon. Khi Đức chiếm đóng Vichy Pháp, nó bị thủy thủ đoàn đánh đắm thành công vào ngày 27 tháng 11 năm 1942 trong vụ Đánh đắm Hạm đội Pháp tại Toulon. Tìm cách chiếm hữu chiếc tàu tuần dương một cách nguyên vẹn, các sĩ quan Đức đã vội vã lên tàu, gây áp lực lên thủy thủ đoàn Pháp ở các hầm bên dưới, và đã tìm thấy và khóa lại thành công các van lấy nước. Tuy nhiên, vị chỉ huy con tàu, thuyền trưởng Moreau, ra lệnh đốt các khối thuốc nổ tại các tháp pháo chính với kíp nổ rút ngắn, rồi khi chúng nổ gây ra các đám cháy, Moreau ra lệnh bỏ tàu. Việc phát nổ các quả ngư lôi dự trữ đã phá hủy toàn bộ con tàu, và nó đã cháy trong 10 ngày.

Người Ý đã cho nổi con tàu trở lại vào ngày 3 tháng 7 năm 1943, nhưng nó lại bị đánh chìm trong một cuộc không kích của Đồng Minh vào năm 1944.



</doc>
<doc id="810722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810722" title="Dupleix (tàu chiến Pháp)">
Dupleix (tàu chiến Pháp)

Bốn tàu chiến của Hải quân Pháp từng được đặt cái tên Dupleix để tôn vinh vị Thống đốc Pondichéry và là Toàn quyền Pháp tại Ấn Độ, Hầu tước Joseph François Dupleix vào Thế kỷ 18:


Ngoài ra hai tàu buôn Pháp cũng từng mang cái tên này:


</doc>
<doc id="810723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810723" title="Foch (tàu tuần dương Pháp)">
Foch (tàu tuần dương Pháp)

Foch là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Pháp thuộc lớp "Suffren" đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Pháp được đặt tên theo Thống chế Ferdinand Foch.

"Foch" được đặt lườn vào ngày 21 tháng 6 năm 1928 tại Xưởng vũ khí Brest. Nó được hạ thủy vào ngày 24 tháng 4 năm 1929 và được đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 8 năm 1931.

Vào giai đoạn mở đầu của Thế Chiến II, "Foch" cùng với tàu tuần dương chị em "Dupleix" hình thành nên Lực lượng M, đặt căn cứ tại Dakar. Vào ngày 14 tháng 6 năm 1940, Đội tàu tuần dương 1 của Pháp cùng với "Algérie", "Foch" và các tàu khu trục hộ tống đã tiến hành Chiến dịch Samoyède bắn phá Vado gần Genoa.
Sau khi Pháp đầu hàng, "Foch" cùng hầu hết lực lượng của Hải quân Pháp được rút ra khỏi hoạt động tác chiến và được giữ tại Toulon. Trong vụ Đánh đắm Hạm đội Pháp tại Toulon, "Foch" bị đánh đắm vào ngày 27 tháng 11 năm 1942, với các van lấy nước được mở và chất nổ được đặt tại các dàn pháo chính để không bị người Đức chiếm giữ. Nó đã bốc cháy trong nhiều ngày và trở nên hoàn toàn vô dụng, nhưng nó được người Ý trục vớt vào ngày 16 tháng 4 năm 1943 và tháo dỡ sau đó.


</doc>
<doc id="810724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810724" title="Suffren (tàu tuần dương Pháp)">
Suffren (tàu tuần dương Pháp)

Suffren là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Pháp, là chiếc dẫn đầu của lớp "Suffren", và đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó được đặt tên theo Pierre André de Suffren de Saint Tropez, một Đô đốc Pháp vào Thế kỷ 18.

"Suffren" được đặt lườn vào ngày 4 tháng 4 năm 1926 tại Xưởng vũ khí Brest. Nó được hạ thủy vào ngày 3 tháng 5 năm 1927 và được đưa ra hoạt động vào ngày 1 tháng 1 năm 1930.

Vào đầu tháng 6 năm 1940, các tàu tuần dương "Suffren", "Duquesne", "Tourville", "Duguay-Trouin" và 3 tàu khu trục đã hoạt động chống lại Dodecanese đang bị Ý chiếm đóng. Sau đó vào tháng 6, "Suffren" tham gia một chiến dịch hỗn hợp cùng với Hải quân Hoàng gia Anh, cuộc hành quân cuối cùng kiểu này trước khi Pháp đầu hàng.

Khi Pháp đầu hàng vào năm 1940, "Suffren" đang ở tại Alexandria, Ai Cập cùng các tàu chiến Pháp khác. Tương phản với sự mâu thuẫn xảy ra tại Mers-el-Kébir, Algérie, Đô đốc Anh Cunningham và Đô đốc Pháp Godfroy đạt được một thỏa thuận hòa bình. Nó bị người Anh giải giới và chiếm giữ vào ngày 3 tháng 7 năm 1940. Sau đó nó lại tham gia vào phe Đồng Minh trong đội ngũ Pháp Tự do và được tái vũ trang vào ngày 30 tháng 5 năm 1943.

Ngày 17 tháng 7 năm 1943, "Suffren" đã cứu vớt những người sống sót từ chiếc "City of Canton" bị trúng ngư lôi ngoài khơi Beira, Mozambique.

Thông tin không chính xác từng cho rằng "Suffren" đã tham gia bắn phá Hải Phòng, Việt Nam, vào ngày 23 tháng 11 năm 1946 khiến hơn hai ngàn người thương vong và góp phần vào việc bùng nổ cuộc Chiến tranh Đông Dương. Thực ra chỉ có ba chiếc thông báo hạm tham gia vào sự kiện này.

Được cho ngừng hoạt động vào ngày 1 tháng 10 năm 1947, nó được đổi tên thành "Océan" vào ngày 1 tháng 1 năm 1963, và đã hoạt động như một tàu trại lính huấn luyện tại Toulon trước khi bị tháo dỡ vào năm 1974.



</doc>
<doc id="810725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810725" title="Suffren (tàu chiến Pháp)">
Suffren (tàu chiến Pháp)

Bảy tàu chiến của Hải quân Pháp từng được đặt cái tên Suffren nhằm vinh danh vị Đô đốc vào Thế kỷ 18 Pierre André de Suffren:




</doc>
<doc id="810726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810726" title="Algérie (tàu tuần dương Pháp)">
Algérie (tàu tuần dương Pháp)

Algérie là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Pháp thuộc lớp tàu của riêng nó đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên của nó được đặt theo thuộc địa Algeria thuộc Pháp

Nó được chế tạo nhằm đối phó với lớp tàu tuần dương "Zara" của Ý, có lớp vỏ giáp tốt hơn so với những tàu tuần dương Pháp trước đó. "Algérie" được đặt lườn vào ngày 19 tháng 3 năm 1931 tại Xưởng vũ khí Brest. Nó được hạ thủy vào ngày 21 tháng 5 năm 1932 và được đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 9 năm 1934.

"Algérie" khởi đầu Thế Chiến II như là soái hạm của Hải đội Tuần dương 1, vốn còn bao gồm các tàu tuần dương "Dupleix", "Foch", "Duquesne", "Tourville" và "Colbert" cùng các tàu khu trục của các đội tàu khu trục 5, 7 và 9. "Algérie" đã cùng với "Dupleix", thiết giáp hạm "Strasbourg" và tàu sân bay Anh Quốc HMS "Hermes" đặt căn cứ tại Dakar ở Tây Phi thuộc Pháp trong việc truy tìm chiếc tàu tuần dương hạng nặng Đức "Admiral Graf Spee".

Vào tháng 3 năm 1940, sau khi được tái trang bị tại Toulon, nó tháp tùng thiết giáp hạm "Bretagne" đi đến Canada cùng với 3.000 thùng vàng dự trữ của Pháp. Đến tháng 4, "Algérie" quay trở lại Địa Trung Hải, và khi Ý tuyên chiến với Pháp, nó đã tham gia bắn phá Genova vào tháng 6. Nhiệm vụ cuối cùng dành cho nó trước khi Pháp đầu hàng là hộ tống một đoàn tàu vận tải.

Sau khi Pháp thua trận vào năm 1940, "Algérie" cùng hầu hết lực lượng của Hải quân Pháp được rút ra khỏi hoạt động tác chiến và được giữ tại Toulon. Hoạt động duy nhất của nó trong hải quân Vichy là hộ tống chiếc thiết giáp hạm "Provence" quay trở lại Toulon sau khi nó thoát khỏi Oran vào năm 1940. Đến năm 1941, dàn pháo hạng hai và hỏa lực phòng không được tăng cường, rồi đến năm 1942, nó được bổ sung hệ thống radar.

Nó tiếp tục ở lại Toulon khi Đức xâm chiếm cái được gọi là "Vùng tự do" vào ngày 27 tháng 11 năm 1942. Trong vụ Đánh đắm Hạm đội Pháp tại Toulon, chất nổ đã được cài đặt trên con tàu. Khi Đức cố thuyết phục thủy thủ đoàn rằng thỏa thuận ngừng bắn không cho phép đánh chìm tàu; thuyền trưởng đã yêu cầu người Đức chờ đợi mệnh lệnh của thượng cấp, nhưng bí mật kích hoạt các ngòi nổ. Khi Đô đốc Lacroix cuối cùng đến nơi, ông ra lệnh di tản khỏi con tàu; và khi người Đức chuẩn bị lên tàu, ông bảo họ con tàu sắp phát nổ. Nó đã nổ tung và cháy trong 20 ngày.

Người Ý đã cho nổi con tàu trở lại vào ngày 18 tháng 3 năm 1943, nhưng do bị hư hại quá mức có thể sửa chữa, nó bị tháo dỡ.

 


</doc>
<doc id="810727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810727" title="Ealing">
Ealing

Ealing là một khu vực rộng lớn nằm ở phía tây Luân Đôn, Anh, là trung tâm hành chính của Khu Ealing của Luân Đôn. Nó nằm cách về phía tây của Charing Cross và khoảng từ Thành phố Luân Đôn. Ealing là một trong những trung tâm thủ đô trên Bản đồ Quy hoạch Luân Đôn. Thời xa xưa, đây vốn là ngôi làng nông thôn thuộc hạt Middlesex. Kết nối với Luân Đôn được cải thiện qua đường ray xe lửa mở vào năm 1838 đã thay đổi nền kinh tế địa phương sang cung cấp hàng buôn bán và sau cùng phát triển thành đô thị. Với vai trò là một phần của sự phát triển Luân Đôn trong thế kỷ 20, Ealing bành trướng và phát triển mạnh về dân số. Ngày nay đây là một trung tâm bán lẻ và thương mại lớn với nền kinh tế về đêm phát triển mạnh.



</doc>
<doc id="810728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810728" title="East Ham">
East Ham

East Ham là một quận ngoại ô tại Luân Đôn, Anh, thuộc Khu Newham của Luân Đôn. Đây là khu xây dựng với mật độ cao, nằm cách 8 dặm (12,8 km) về phía đông đông bắc của Charing Cross. Trên Bản đồ Quy hoạch Luân Đôn, khu vực này được xác định là một trong 35 trung tâm chính của Đại Luân Đôn.


</doc>
<doc id="810729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810729" title="Edmonton, Luân Đôn">
Edmonton, Luân Đôn

Edmonton là một khu vực nằm ở phía đông của Khu Enfield của Luân Đôn, Anh, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Edmonton nằm cách về phía bắc đông bắc của Charing Cross, có lịch sử là khu định cư lâu đời.

Khu vực cử tri của Edmonton có dân số 96.493 người theo thống kê năm 2001.

Ba nhóm dân tộc da trắng chiếm 66,1% dân số và 13 nhóm dân tộc khác tạo nên phần còn lại.


</doc>
<doc id="810731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810731" title="Eltham">
Eltham

Eltham () là một quận tại Nam Luân Đôn, Anh, thuộc Khu Greenwich của Luân Đôn. Elham nằm cách về phái đông đông nam của Charing Cross. Trên Bản đồ Quy hoạch Luân Đôn, khu vực này được xác định là một trong 35 trung tâm chính của Đại Luân Đôn.



</doc>
<doc id="810732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810732" title="Tháng 1 năm 2010">
Tháng 1 năm 2010

Tháng 1 năm 2010 bắt đầu vào Thứ Sáu và kết thúc sau 31 ngày vào Chủ Nhật. Đây là tháng đầu tiên của thập niên 2010.


</doc>
<doc id="810735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810735" title="Enfield Town">
Enfield Town

Enfield Town là một trung tâm thành thị lịch sử của Enfield, trước đây nằm trong hạt Middlesex và ngày nay nằm trong Khu Enfield của Luân Đôn, Anh. Enfield Town nằm cách về phía bắc đông bắc của Charing Cross. Trên Bản đồ Quy hoạch Luân Đôn đây là một trong 35 trung tâm chính của Đại Luân Đôn.


</doc>
<doc id="810736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810736" title="Erith">
Erith

Erith () là một quận nằm ở đông nam Luân Đôn dọc bờ sông Thames, Anh. Khu trung tâm của Erith đã trải qua một loạt quá trình đô thị hóa từ năm 1961.



</doc>
<doc id="810737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810737" title="Feltham">
Feltham

Feltham () là một quận thuộc Khu Hounslow của Luân Đôn, về phía tây Luân Đôn, Anh. Nó nằm cách về phía tây nam trung tâm Luân Đôn tính từ Charing Cross, cách từ trung tâm sân bay Heathrow.



</doc>
<doc id="810739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810739" title="Finchley">
Finchley

Finchley () là một quận nằm trong Khu Barnet của Luân Đôn về phía bắc Luân Đôn, Anh. Finchley tọa lạc trên vùng đất cao, cách khoảng 11 km (7 dặm) về phía bắc Charing Cross. Finchley hình thành từ một vùng cư dân lâu đời ở hạt Middlesex, sau này nhập thành một phần của Đại Luân Đôn từ năm 1965. Đây là một khu vực ngoại ô đông đúc, với 3 khu trung tâm.



</doc>
<doc id="810741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810741" title="Đập Sankt-Peterburg">
Đập Sankt-Peterburg

Khu Công trình Ngăn ngừa Lũ lụt Sankt-Peterburg (tiếng Nga: "Комплекс защитных сооружений Санкт-Петербурга от наводнений", "Kompleks zashchitnykh sooruzheniy Sankt-Peterburga ot navodneniy"), tên không chính thức là Đập Sankt-Peterburg, là một tổ hợp đập nước kiểm soát lũ lụt có khoảng cách 25 km (16 dặm) so với thành phố Sankt-Peterburg, Nga. Đập kéo dài từ phía bắc của Lomonosov đến đảo Kotlin (thành phố Kronstadt), sau đó quay về phía đông đối với mũi Lisiy Nos gần Sestroretsk.

Khu phức hợp được thiết kế để bảo vệ Sankt-Peterburg khỏi sóng bão ("storm surge") bằng cách tách vịnh Neva khoi phần còn lại của vịnh Phần Lan. Trong lịch sử, các sóng bão lớn mạnh từ vịnh đã gây ra hơn 300 đợt lũ lụt ở thành phố, một số trong đó đã gây ra hiệu ứng tàn phá hàng loạt. Đập này có khả năng bảo vệ thành phố khỏi nước dân lên đến 5 m (16 ft).

Việc xây dựng khu phức hợp phòng chống lụt bão bắt đầu vào năm 1978 và trở thành một trong những dự án xây dựng lâu dài nhất ở Nga. Sau khi dừng kéo dài trong những năm 1990 và đầu những năm 2000, công tác xây dựng đã được tiếp tục lại vào năm 2005 do sự can thiệp của Tổng thống Nga Vladimir Putin, một người gốc Sankt-Peterburg. Ông Putin cuối cùng đã khánh thành khu phức hợp thành vào năm 2011, khi tất cả các hạng mục ở phần phía nam của đập đã được hoàn thành, cùng với 1,2 km (0,75 dặm) dài đường hầm đường bộ dưới nước bên dưới các khóa phía nam chính, dài nhất dưới đường hầm ở Nga.

Hơn 30 cửa sập được lắp đặt xung quanh đập, một phần của một chương trình lớn hơn để làm sạch nước trong vịnh Neva, đường hầm đập cũng là phần cuối cùng hoàn thành đường vành đai Sankt-Peterburg. Phần phía bắc và phía nam của đập có vai trò như hai cây cầu khổng lồ và cung cấp việc đi lại dễ dàng từ đất liền ra đảo Kotlin và Kronstadt. 

Đập được xây qua vịnh Phần Lan, với đảo Kotlin ở giữa. Nó dài và cao trên mực nước. Nó có hai chỗ mở ra cho tàu bè lưu thông và đóng lại khi có lũ đe dọa. Việc xây dựng bắt đầu vào năm 1980 và bị dừng trong giai đoạn khủng hoảng kinh tế thập niên 1990. Đập này ngoài chức năng ngăn lũ còn tạo ra tuyến đường bộ đường vành đai Sankt-Peterburg.


</doc>
<doc id="810745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810745" title="Con hủi">
Con hủi

Con hủi (tiếng Ba Lan: "Trędowata") được viết năm 1909, là tác phẩm tiêu biểu và nổi tiếng nhất của nữ văn sĩ
người Ba Lan Helena Mniszek (1878–1943). Trái với thái độ lạnh nhạt và hờ hững của các nhà phê bình, 
tiểu thuyết Con hủi lập tức trở thành một hiện tượng văn học làm náo động thị trường xuất bản, được tái bản liên tục hàng chục lần với số lượng kỉ lục thời gian đó, là tác phẩm văn học bán chạy nhất trong khoảng thời gian giữa hai cuộc chiến tranh thế giới. Sau đó tác phẩm được dịch ra nhiều thứ tiếng nước ngoài và được chuyển thể thành 3 phim điện ảnh (các năm 1926, 1936, 1976) và một bộ phim truyền hình (năm 2000).

Tác phẩm là câu chuyện tình đẹp nhưng đầy bi kịch giữa đại công tử Waldemar Michorowski (Valđemar Mikhôrôvxki) - chàng thanh niên thuộc dòng họ quyền quý nhất cả nước với Stefcia Rudecka (Xtefchia Ruđếcka) - con gái của một điền chủ nhỏ nhưng tài sắc vẹn toàn. Thất vọng trước mối tình đầu, Stefcia rời nhà đến làm gia sư cho Lucia Elzanowska (Luxia Elzônôvxka), em họ của Waldemar. Vượt qua những hiểu lầm ban đầu, họ dần có cảm tình với nhau. Khi bà ngoại Stefcia mất, qua quyển nhật ký để lại, nàng biết được trước đây ông nội Waldemar là Maciej Michorowski (Machây Mikhôrôvxki) cũng từng yêu bà ngoại nàng tha thiết nhưng mối tình bị giới quý tộc phản đối và họ không đến được với nhau. Vì vậy, Stefcia không dám thừa nhận tình yêu với Waldemar và định bỏ đi. Nhưng khi đi cùng nàng đến ga tàu, Waldemar đã bộc lộ tình cảm sâu sắc với nàng và hứa sẽ làm đến cùng để bảo vệ tình yêu này. Trải qua bao đấu tranh gay go với gia đình, xã hội, tình yêu của họ đã thắng, họ được làm lễ đính ước và chuẩn bị cho ngày cưới. Nhưng giới quý tộc không cam chịu thất bại, chúng dùng thủ đoạn hèn hạ để phá vỡ hạnh phúc đôi trẻ. Những bức thư nặc danh được gửi liên tiếp cho Stefcia, nói rằng nàng không xứng đáng với cuộc hôn nhân này và đối với giới quý tộc, nàng sẽ mãi mãi là một "con hủi", và nàng đã gục ngã. Nàng chết đúng hôm ngày cưới do bệnh viêm não, trong tấm áo cưới trắng tinh như tâm hồn trinh bạch và cao quý của nàng.

Tác phẩm được chuyển thể thành phim năm 1977: http://www.youtube.com/watch?v=oAwBT-VjHsE


</doc>
<doc id="810746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810746" title="Hackney Central">
Hackney Central

Hackney Central là quận trung tâm của Khu Hackney tại Luân Đôn, Anh. Nó nằm cách về phía đông bắc Charing Cross. Hackney Central một thời có tên là "Làng Hackney".

Những làn sóng nhập cư từ nước ngoài và trong Liên hiệp Anh đưa Hackney thành khu vực có tính văn hóa mạnh với nhiều thuận lợi và thử thách mà điều này đem lại.


</doc>
<doc id="810748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810748" title="Hammersmith">
Hammersmith

Hammersmith là một trung tâm đô thị thuộc Khu Hammersmith và Fulham về phía tây Luân Đôn, Anh, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, cách khoảng 5 dặm (8 km) về hướng tây của Charing Cross ở bờ bắc sông Thames. Hammersmith là một trong những trung tâm thương mại vận chuyển chính của Luân Đôn, là trung tâm việc làm, nơi có các văn phong của công ty đa quốc gia, gần các trạm thuộc hệ thống giao thông ngầm, trạm xe buýt và mạng lưới đường sá.



</doc>
<doc id="810753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810753" title="Hampstead">
Hampstead

Hampstead là một quận thuộc Luân Đôn, Anh, nằm cách về phía đông bắc của Charing Cross, thuộc vùng Nội Luân Đôn. Nó là một phần của Khu Camden của Luân Đôn. Hampstead nổi tiếng về các tổ chức trí tuệ, tự do, nghệ thuật, âm nhạc và văn học, ngoài ra còn nổi tiếng với khu công viên Hampstead Heath rộng lớn. Đây còn là nơi có những ngôi nhà đắt tiền nhất trong khu vực Luân Đôn, hay nói rộng ra là bất kỳ nơi nào trên thế giới, với giá bán có thể lên đến 50 triệu bảng Anh (2008). Khu làng Hampstead có nhiều nhà tỉ phú sinh sống hơn bất cứ khu vực nào khác trong Liên hiệp Anh.



</doc>
<doc id="810755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810755" title="Phakic IOL">
Phakic IOL

Kính nội nhãn (Phakic IOL) là một thấu kính được cấy ghép vào mắt, thường là thay thế các thấu kính hiện có bởi vì nó đã bị che mờ do đục thủy tinh thể, hoặc như một hình thức phẫu thuật khúc xạ thay đổi công suất quang học của mắt. Nó thường bao gồm một thấu kính nhỏ với các thanh hình móc câu, được gọi là haptics, để giữ ống kính ở vị trí cố định bên trong mắt.

Phần lớn IOLs được trang bị hiện nay có tiêu cự cố định, gọi là monofocal phù hợp với tầm nhìn xa. Tuy nhiên, các loại khác, chẳng hạn như IOLs multifocal đa tiêu (nhiều tiêu cự) cung cấp cho bệnh nhân tập trung vào thị lực ở khoảng cách xa và đọc sách, và IOLs thích ứng cung cấp cho bệnh nhân với thị lực nhìn gần.

Đặt kính nội nhãn để điều trị đục thủy tinh thể (TTT) hiện nay là phổ biến nhất. Phẫu thuật này được thực hiện khi gây tê tại chỗ, bệnh nhân tỉnh táo trong suốt hoạt động. Việc sử dụng một IOL được triển khai để đưa vào vị trí thông qua một đường rạch rất nhỏ (micro-incision ), do đó tránh được sử dụng các mũi khâu và thời gian thực hiện phẫu thuật này thường mất ít hơn 30 phút với bác sĩ phẫu thuật nhãn khoa có kinh nhiệm (trên 2000 ca ).

Thời gian phục hồi là khoảng 2-3 tuần. Sau khi phẫu thuật, bệnh nhân nên tránh tập thể dục gắng sức hoặc các hoạt động khác làm tăng huyết áp và nên đến bác sĩ nhãn khoa thường xuyên trong nhiều tháng để theo dõi việc cấy ghép.

Đặt kính IOL có thể xảy ra một số rủi ro chẳng hạn như nhiễm trùng , nới lỏng của ống kính, xoay vòng, viêm ống kính, và các quầng sáng ban đêm. Tuy nhiên theo một vài nghiên cứu đã xác định rằng phẫu thuật đặt kính IOL an toàn hơn so với điều trị thông thường mắt bằng tia laser. Nhưng hạn chế của việc đặt kính IOLs là hầu hết các bệnh nhân vẫn còn phụ thuộc vào kính cho các hoạt động nhất định, chẳng hạn như đọc sách báo, nhìn gần.

Ngày 29 tháng 11 năm 1949, Sir Harold Ridley là người đầu tiên thành công trong việc cấy ghép một ống kính nội nhãn trên mắt, tại Bệnh viện St Thomas ở London. Đó là ống kính nội nhãn đầu tiên được sản xuất bởi công ty Rayner của Brighton (Anh) từ Polymethylmethacrylate Perspex CQ (PMMA) của ICI (Imperial Chemical Industries).

Các ống kính nội nhãn đã được chấp nhận rộng rãi trong phẫu thuật đục thủy tinh thể cho đến khi những năm 1970 thì phát triển hơn nữa trong thiết kế ống kính và các kỹ thuật phẫu thuật. Vào thế kỷ 21, hơn một triệu IOLs được cấy hàng năm tại Hoa Kỳ.

Polymethylmethacrylate (PMMA) là vật liệu đầu tiên được sử dụng thành công trong ống kính nội nhãn. Bác sĩ nhãn khoa người Anh Sir Harold Ridley quan sát thấy rằng các phi công, Không quân Hoàng gia đã bị thương mắt trong chiến tranh thế giới thứ II liên quan đến vật liệu kính chắn gió PMMA nhưng không hiển thị bất kỳ từ chối hoặc phản ứng phụ nào trên cơ thể. Suy luận rằng các vật liệu này hữu ích cho việc cấy ghép vào mắt và Ridley được thiết kế cũng như cấy ghép các ống kính nội nhãn trong mắt người.

Các tiến bộ trong công nghệ đã mang lại việc sử dụng silicon và acrylic, cả hai đều là vật liệu mềm có thể xếp lại. Điều này cho phép các ống kính được gấp lại và đưa vào mắt qua một đường rạch nhỏ hơn. PMMA và các ống kính acrylic cũng có thể được sử dụng với đường rạch nhỏ và là một sự lựa chọn tốt hơn trong những người có tiền sử viêm màng bồ đào, có bệnh lý võng mạc tiểu đường hoặc có nguy cơ cao về chứng bong võng mạc.

FDA đã được phê duyệt cấy ghép ống kính nội nhãn đa tiêu cho phép các bệnh nhân sau phẫu thuật đục thủy tinh thể lợi thế về tầm nhìn . Các tiến bộ mới nhất bao gồm IOLs với thiết kế vuông cạnh, không chói cạnh thiết kế và nhuộm màu vàng được bổ sung vào các IOL.

Tiến sĩ Patrick H. Benz Benz Nghiên cứu và Phát triển tạo ra các vật liệu IOL đầu tiên để kết hợp cùng UV-A màu ngăn chặn và lọc tia cực tím trong thủy tinh thể của con người.

IOLs multifocal – giúp bệnh nhân đồng thời nhìn gần và nhìn xa . Tuy nhiên một số bệnh nhân phản ánh có ánh sáng chói, quầng sáng vào ban đêm khi đặt kính.
Để kết hợp những thế mạnh của từng loại IOL, một số bác sĩ phẫu thuật mắt khuyên bạn nên sử dụng một IOL đa tiêu ở một mắt để nhấn mạnh tầm nhìn và đọc gần và một IOL chứa trong con mắt còn lại cho tầm nhìn tầm trung hơn nữa .


Ống kính nội nhãn đã được sử dụng từ năm 1999 để sửa chữa lỗi lớn hơn trong cận thị, viễn thị và loạn thị. Đây là loại IOL cũng được gọi là PIOL (Phakic IOL ống kính nội nhãn) và thủy tinh thể không được gỡ bỏ.

IOLs aphakic được cấy qua chiết xuất thấu kính và thay thế phẫu thuật tương tự như phẫu thuật đục thủy tinh thể: 

Trong thời gian này nên tránh tập thể dục gắng sức hoặc bất cứ hoạt động gì khác làm tăng huyết áp. Bệnh nhân cũng nên đến bác sĩ nhãn khoa thường xuyên trong nhiều tháng để theo dõi việc cấy ghép IOL.

Tỷ lệ thành công 90% (nguy cơ rò rỉ vết thương, nhiễm trùng, viêm, và loạn thị). Phẫu thuật chỉ có thể được thực hiện trên các bệnh nhân tuổi từ 40 tuổi trở lên. Điều này là để đảm bảo rằng sự tăng trưởng mắt, phá vỡ IOL ống kính, sẽ không xảy ra sau phẫu thuật.

Tuy nhiên là khả năng điều tiết của mắt thường giảm, tùy thuộc vào loại ống kính cấy.

PIOLs có được chấp thuận bởi FDA, nhưng có một số các rủi ro mà FDA đã được tìm thấy là: 

Một trong những nguyên nhân của những rủi ro trên là ống kính có thể xoay bên trong mắt, bởi vì PIOL là quá ngắn, hoặc vì các khe có hình dạng hơi bầu dục (chiều cao là hơi nhỏ hơn chiều rộng).

Phakic IOLS (PIOLs) có thể sử dụng cho mắt loạn thị. Sự khác biệt là PIOLs toric phải được lắp vào một góc cụ thể, hoặc loạn thị sẽ không được hoàn toàn sửa chữa, hoặc thậm chí có thể trở nên tồi tệ hơn. 

Một trong những nhược điểm chính của IOLs thông thường là chủ yếu tập trung cho tầm nhìn từ xa, hoặc thay đổi trọng tâm từ gần đến xa, xa đến gần, và khoảng cách ở giữa. IOLs điều tiết tương tác với các cơ lông mi và zonules, sử dụng bản lề ở cả hai đầu để "chốt" và di chuyển về phía trước

Trong một thử nghiệm tháng chín FDA năm 2004 với 325 bệnh nhân: 


Nói chung, bệnh nhân trên 50 với các vấn đề và bệnh đục thủy tinh thể mắt không nghiêm trọng là những ứng viên tốt cho phẫu thuật. 

Bệnh nhân phải có chức năng cơ lông mi hoặc zonules haptics định vị. Ngoài ra, đồng tử phải làm giãn đầy đủ, như IOL sẽ gây chói sáng trong môi trường ánh sáng yếu nếu đồng tử làm giãn quá lớn. IOLs điều tiết có lợi không chỉ đối với bệnh nhân bị đục thủy tinh thể mà còn có lợi cho những người muốn giảm sự phụ thuộc vào kính và những người mắc tật khúc xạ: cận thị và viễn thị.

Chăm sóc hậu phẫu là tương tự như của IOLs bình thường . Tuy nhiên, bệnh nhân phải có bài tập nhãn khoa như các câu đố và trò chơi chữ là một phần của chế độ hàng ngày của họ để tập lên các cơ lông mi và đạt được lợi ích tối đa từ các ống kính. Những bài tập này nên được thực hiện liên tục trong 3-6 tháng và hoạt động của bệnh nhân được giám sát bởi các chuyên gia chăm sóc mắt của họ.



</doc>
<doc id="810760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810760" title="Charles Thomson Rees Wilson">
Charles Thomson Rees Wilson

Charles Thomson Rees Wilson(14.2.1869 – 15.11.1959) là nhà vật lý và nhà khí tượng học người Scotland đã đoạt giải Nobel Vật lý năm 1927 cho việc phát minh buồng bọt.

Wilson sinh tại giáo xứ Glencorse, Midlothian, là con của John Wilson và Annie Clerk Harper. Sau khi cha ông qua đời năm 1873, gia đình ông dọn về Manchester. Ông học sinh học ở Owen's College,với ý định sẽ trở thành thầy thuốc. Sau đó ông vào học ở Sidney Sussex College, Cambridge và chuyển sang học Vật lý học cùng Hóa học.

Về sau, Wilson quan tâm đặc biệt tới Khí tượng học, nên năm 1893 ông bắt đầu nghiên cứu các đám mây và những đặc tính của chúng. Ông đã làm việc một thời gian ở đài thiên văn trên núi Ben Nevis, nơi ông quan sát sự hình thành đám mây. Sau đó ông tìm cách tái tạo hiệu ứng này trên một quy mô nhỏ hơn trong phòng thí nghiệm ở Cambridge, bằng cách làm cho không khí ẩm ướt giãn nở ra trong một container khép kín. Sau đó ông thí nghiệm cách tạo ra các vệt mây trong container bởi các ion và bức xạ. Ông đã được trao giải Nobel Vật lý năm 1927 cho phát minh cloud chamber này.

Wilson kết hôn với Jessie Fraser năm 1908. Họ có bốn người con. Ông từ trần ngày 15.11.1959 ở gần Edinburgh.





</doc>
<doc id="810761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810761" title="Bernard Derrida">
Bernard Derrida

Bernard Derrida là nhà vật lý lý thuyết người Pháp. Ông nổi tiếng về công trình trong lãnh vực Cơ học thống kê.

Bernard Derrida sinh năm 1952.

Ông thi đỗ vào trường École Normale Supérieure năm 1971. Năm 1976, ông tốt nghiệp luận án tiến sĩ hệ chuyên (3è cycle) với đề tài « Nghiệm của hệ với ba thân thể: nghiên cứu về sự khuếch tán », sau đó bảo vệ luận án tiến sĩ hệ Nhà nước năm 1979, với đề tài  « Ảnh hưởng của sự xáo trộn và của sự đồng năng lượng trong những hệ từ trường. Những tính chất giới hạn của sự phân nhánh của những biến đổi 1D ». Từ năm 1993 ông làm giáo sư Vật lý học ở Đại học Pierre et Marie Curie và ở École Normale Supérieure.

Ông là nhà lý thuyết lớn trong lĩnh vực Cơ học thống kê, chủ yếu nghiên cứu lý thuyết các hệ xáo trộn, động lực học của các hệ phức tạp, các hệ ngoài cân bằng và những ứng dụng của ngành vật lý thống kê lên những nghiên cứu về gen, hệ thần kinh hoặc các hệ giao thông.



</doc>
<doc id="810762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810762" title="Hoàng Giang, Nông Cống">
Hoàng Giang, Nông Cống

Hoàng Giang là xã thuộc huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã là cửa ngõ đông bắc của huyện Nông Cống, cách huyện lị Nông Cống 13 km và cách điểm gấn nhất của TP.Thanh Hóa chừng 2 km và cách Trung tâm TP. Thanh hóa 16 km.

Diện tích toàn xã là 286 ha và dân số 5.200 người (2007).

Đơn vị hành chính gồm 7 phố: Phố Yên Thái, phố Kim Sơn, phố Văn Đôi, phố Phu Huệ, phố Cao Hậu, phố Tháp Lĩnh, phố Ngọc Tháp.

Địa giới:Chi tiết về Làng Ngọc Tháp <nowiki>https://youtu.be/2td9RXbxhzo</nowiki>

Các trục đường chính: QL 45 mới, QL 45 cũ, Đường Hoàng Giang - Minh Nghĩa, Đường sắt Bắc Nam.

Hoàng Giang với kinh tế đứng thứ 2 toàn huyện, chỉ sau Thị trấn Nông Cống, nơi đây đang được Huyện Nông Cống chọn làm xã điểm để xây dựng xã Nông thôn mới.

Xã có truyền thống hiếu học, trong đó có dòng họ Lê Sỹ ba đời đỗ tiến sĩ. Hiện nay khu dích nhà thờ họ Lê Sỹ đã được chủ Sở văn hóa thể thao và du lịch tỉnh Thanh Hóa công nhận là di tích LS Cấp tỉnh. khu di tích nằm tại Làng Phu Huệ.

Hiện nay trên địa bàn có các trường sau:
Trường Mầm non Hoàng Giang.
Trường TH Hoàng Giang.
Trường THCS Hoàng Giang.
Xã có trạm ý tế Hoàng Giang đây là nơi khám chữa bệnh sơ cấp cho người dân địa phương, hiện nay bệnh viên đa khoa Tâm Đức Cầu Quan đã đi vào hoạt động.


</doc>
<doc id="810763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810763" title="Bo Peep Bo Peep">
Bo Peep Bo Peep

"Bo Peep Bo Peep" là bài hát cũng như đĩa đơn của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc T-ara. Bài hát được phát hành vào ngày 27 tháng 11 năm 2009, nằm trong album phòng thu đầu tay của nhóm "Absolute First Album". Đây là ca khúc được T-ara chọn để quáng bá cho album cùng với "Like The First Time". Với ca khúc này, T-ara đã giành được tổng cộng 5 chiếc cúp trên các sân khấu âm nhạc hàng tuần (trong đó bao gồm: 3 cúp trên Inkigayo của đài SBS (đoạt Triple Crown) và 2 cúp trên Music Bank của đài KBS). "Bo Peep Bo Peep" cũng được thu âm lại bằng tiếng Nhật vào 28 tháng 9 năm 2011. Đĩa đơn tiếng Nhật bán được tổng cộng 87,168 bản, đứng nhất trên Oricon và được RIAJ trao chứng nhận Vàng cho cả hai phiên bản tải xuống trên điện thoại di động và trên máy tính cá nhân.

Để chuẩn bị cho sự trở lại của nhóm, T-ara cho phát hành video ca nhạc của 2 ca khúc "Bo Peep Bo Peep" và "Like The First Time". Để chọn ra ca khúc chủ đề chính cho album, nhóm mở ra cuộc bình chọn nhằm tìm ra ca khúc chủ đề chính cho album. Hơn 9,000 cư dân mạng từ hơn 9 cổng thông tin âm nhạc đã cùng tham gia bình chọn và "Like The First Time" là ca khúc chiến thắng. Tuy nhiên, nhóm quyết định quảng bá "Bo Peep Bo Peep" thay vì "Like The First Time". T-ara bắt đầu quảng bá đĩa đơn trên Music Bank vào ngày 4 tháng 12 năm 2009. Sau khi kết thúc quảng bá cho "Bo Peep Bo Peep", nhóm mới bắt đầu tiếp cho "Like The First Time".

Ngày 4 tháng 8 năm 2011, "Bo Peep Bo Peep" đã được chọn là ca khúc ra mắt của nhóm tại thị trường Nhật Bản. Đĩa đơn sẽ được phát hành vào ngày 28 tháng 9 năm 2011 với hai phiên bản là phiên bản giới hạn và phiên bản thường, phiên bản tiếng Nhật cho "I Go Crazy Because Of You" ở mặt B. Video ca nhạc của bài hát được phát hành vào ngày 01 tháng 9 trên kênh truyền hình cáp Nhật Bản Space Shower TV. Đĩa đơn ra mắt trên Oricon's Daily Chart với vị trí thứ #1 cùng 20,068 bản được bán ra vào ngày đầu tiên. Giúp T-ara trở thành nhóm nhạc Hàn Quốc đầu tiên đạt được vị trí số #1 trong Oricon và là nhóm nhạc thứ ba của Hàn Quốc sau "Replay-Kimi wa Boku no Everything" của Shinee và "Your Luv" của MBLAQ. "Bo Peep Bo Peep" ra mắt ở ngay vị trí thứ #1 trên biểu đồ xếp hạng tuần của Oricon, trở thành nhóm nhạc nữ đầu tiên của Hàn Quốc ra mắt ở vị trí số 1.


</doc>
<doc id="810773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810773" title="Khô mắt">
Khô mắt

Hội chứng khô mắt (DES - Dry Eye Syndrome ) là một rối loạn phổ biến của màng phim nước mắt, ảnh hưởng đến một tỷ lệ đáng kể dân số, đặc biệt là những người lớn tuổi (ngoài 40 tuổi). Ước tính số người bị ảnh hưởng dao động từ 25-30 triệu tại Hoa Kỳ. DES có thể ảnh hưởng đến bất kỳ chủng tộc và là phổ biến hơn ở phụ nữ.


DES là một rối loạn phổ biến của màng phim nước mắt do một trong số các nguyên nhân sau: 
Nếu không thường xuyên chớp mắt hoặc không thể chớp mắt, mắt có thể khô do nước mắt bị bay hơi. 

Nếu bạn bị khô mắt (DES), bạn cũng có thể gặp các triệu chứng sau đây: 

Các triệu chứng này trở nên tồi tệ hơn ở vùng khí hậu khô, trong điều kiện gió, nhiệt độ cao hơn, với độ ẩm thấp hơn và việc tập trung mắt kéo dài (ví dụ, đọc sách, xem TV…) trong ánh sáng tối.

Đôi khi một triệu chứng khô mắt xuất hiện liên tục quá mức làm mắt của bạn trở nên hơi khô và bị kích thích, mắt có thể bắt đầu phản xạ chảy một số lượng lớn các giọt nước mắt cùng một lúc để cố gắng làm ẩm và thoải mái cho mắt. Nhưng điều này sẽ công cải thiện được chứng khô mắt vì mắt không thể xử lý rất nhiều nước mắt tại một thời điểm, phần nước mắt dư thừa sẽ đổ trên mí mắt và xuống má của bạn và gây ra lãng phí nước mắt. Một thời gian ngắn sau đó, đôi mắt sẽ lại có cảm giác hơi khô và bị kích thích một lần nữa và toàn bộ quá trình như trên có thể lặp lại.

Bạn nên đi gặp bác sĩ chuyên khoa (một bác sĩ y khoa chuyên về chăm sóc mắt và phẫu thuật) nếu thường xuyên gặp bất kỳ triệu chứng sau đây: 


Trong quá trình kiểm tra mắt, bác sĩ nhãn khoa rất có thể sẽ có thể chẩn đoán khô mắt khi chỉ nghe khiếu nại của bạn liên quan đến đôi mắt. Tuy nhiên các xét nghiệm sau đây cũng có thể được thực hiện. 

Một số quá trình mắc bệnh ảnh hưởng đến cả các tuyến nước bọt, sản xuất nước bọt trong miệng của bạn, và các tuyến lệ đạo, sản xuất nước mắt (Hiếm khi một sinh thiết tuyến nước bọt có thể được thực hiện)

Tự chăm sóc tại nhà, Để giúp làm giảm triệu chứng khô mắt, bạn có thể dùng những lời khuyên này tại nhà: 

Nhiều phương pháp điều trị có sẵn cho khô mắt. Việc điều trị phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng của khô mắt - DES, bạn chỉ có thể yêu cầu máy tạo độ ẩm hoặc các thuốc nhỏ mắt thường xuyên, hoặc bạn có thể cần phải phẫu thuật để giúp điều trị khô mắt - DES. 
Các thuốc nhỏ mắt bôi trơn, thường được gọi là nước mắt nhân tạo, có thể giúp giảm khô mắt của bạn. Bác sĩ nhãn khoa của bạn có thể kê toa thuốc để giúp khô mắt.

Một số thuốc theo toa có thể giúp điều trị khô mắt. 

Thuốc mỡ kháng sinh nhỏ mắt, chẳng hạn như erythromycin và bacitracin được sử dụng vào ban đêm trong khoảng 7 đến 10 ngày để giảm số lượng vi khuẩn phá vỡ lớp lipid của màng nước mắt của bạn. Kháng sinh uống, đặc biệt là tetracycline và doxycycline, không chỉ giúp giảm số lượng vi khuẩn nhưng cũng giúp đỡ để làm cho nhiều dầu, chất lỏng chảy ra khỏi các tuyến dầu dễ dàng hơn.

Các tiểu phẫu khác nhau có thể giúp trong việc điều trị của khô mắt. 


Khô mắt có thể không được ngăn chặn, bạn có thể giúp làm giảm ảnh hưởng của nó thông qua một số gợi ý tự chăm sóc đã được đưa ra. 
Hầu hết mọi người bị khô mắt không có gì phải lo lắng về nhiều hơn một sự bất tiện gây phiền nhiễu. Mặc dù các triệu chứng của bạn có thể làm cho hoạt động của cuộc sống hàng ngày (ví dụ, đọc sách, xem TV, lái xe) không mất tầm nhìn dài hạn Đối với những người nghiêm trọng hơn, có thể dẫn đến tăng nguy cơ nhiễm trùng nặng. Có thể gây sẹo và thậm chí thủng giác mạc có thể xảy ra. Kết quả là, tầm nhìn, hoặc thậm chí bản thân mắt, có thể vĩnh viễn mất đi.


</doc>
<doc id="810784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810784" title="Văn Đức Khuê">
Văn Đức Khuê

Văn Đức Khuê (文德奎, 1807-1864), trước tên là Giai, sau đổi là Khuê; là danh thần triều Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Văn Đức Khuê sinh năm Đinh Mão (1807) tại xã Quỳnh Đôi, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An.

Sớm mồ côi cha, ông lớn lên là nhờ mẹ. Khoa Quý Mão (1843) đời Thiệu Trị, ông thi đỗ Cử nhân. Năm sau (1844), ông thi đỗ Tiến sĩ, được làm quan, dần trải tới chức Chưởng ấn tại triều.

Năm 1861 đời Tự Đức, Nam Kỳ bị quân Pháp xâm chiếm, ông vào quân thứ Gia Định, rồi nhận lệnh đi chiêu mộ quân nghĩa dũng. Sau đó, ông lần lượt được giữ các chức: Lang trung bộ Binh, Tán tương quân vụ sung hàm Hồng lô tự khanh, Tuyên phủ sứ Phú Yên, Biện lý bộ Hình.

Năm Quý Hợi (1863), quân của Tạ Văn Phụng hoành hành đánh phá ở Hải An (hay Hải Yên, gồm Hải Dương và Quảng Yên), ông được cử làm Tán lý quân vụ để cùng với Trương Quốc Dụng đi bình định.

Tháng 6 (âm lịch) năm 1864, đạo quân thứ Hải Yên đánh nhau với quân Tạ Văn Phụng tại La Khê (nay thuộc xã Tiền An, huyện Yên Hưng, tỉnh Quảng Ninh). Quan quân nhà Nguyễn thất thế, bị quân thủy bộ của đối phương vây kín. Hiệp thống Trương Quốc Dụng, Tán tương Trần Huy San và ông đều chết trận .

Theo "Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam", sau khi Trương Quốc Dụng hy sinh, vì xúc động Văn Đức Khuê đã xua quân phản công, nhưng vì thế yếu, ông bèn tử tiết theo bạn , hưởng dương 57 tuổi, được truy tặng chức Bố chính sứ.

Ông nổi tiếng là người hiếu hạnh, thanh liêm và tài giỏi .

Ghi nhận công lao và sự hy sinh của Văn Đức Khuê và Trương Quốc Dụng, năm 1877, dân làng La Khê đã lập đền thờ hai ông (có tên là đền Quan Đại). Trong đền có bức hoành phi "Công nhược Thái Sơn" ("công lao như núi Thái Sơn") và nhiều đôi câu đối, trong đó có câu:
Còn trong nhà thờ tổ họ Văn ở Quỳnh Lưu (Nghệ An), chân dung và linh vị của Văn Đức Khuê được đặt vào vị trí trân trọng nhất để cho con cháu luôn ghi nhớ .



</doc>
<doc id="810785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810785" title="Polycotylus">
Polycotylus

Polycotylus 
là một chi xà đầu long trong họ Polycotylidae . Loài tiêu biểu là P. latippinis và được đặt tên bởi nhà cổ sinh vật học Mỹ Edward Drinker Cope vào năm 1869. Mười một loài khác đã được xác định. Nó sống ở các vùng biển của Bắc Mỹ, Nga và Úc vào cuối kỷ Phấn trắng . Một hóa thạch bảo tồn một con trưởng thành với một bào thai lớn duy nhất bên trong của nó, chỉ ra rằng Polycotylus đẻ con (không phải đẻ trứng), một hành vi bất thường giữa các loài bò sát.

Giống như tất cả các loài khủng long đầu rắn, "Polycotylus" là một loài bò sát biển lớn với một cái đuôi ngắn, chân chèo lớn, và một cơ thể rộng. Nó có một cổ ngắn và đầu dài và cơ thể dài khoảng 5 mét. Nó có đốt sống cổ hơn các loài polycotylid khác, tuy nhiên. "Polycotylus" được cho là được một polycotylid cơ bản bởi vì nó có đốt sống nhiều hơn ở cổ của nó (một tính năng liên kết với các tổ tiên cổ dài) và xương cánh tay của nó có hình dạng nguyên thủy hơn. Đốt hang dài xương chậu là một tính năng phân biệt của "Polycotylus", và răng dày với các đường rãnh vằn ở trên bề mặt, một xương dạng cánh hẹp trong vòm họng và một đỉnh thấp dọc trên đầu của hộp sọ.


</doc>
<doc id="810794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810794" title="Huy chương Eddington">
Huy chương Eddington

Huy chương Eddington là một giải thưởng của Hội Thiên văn học hoàng gia London dành cho các nhà khoa học có những công trình nghiên cứu xuất sắc trong lãnh vực Vật lý thiên văn lý thuyết.

Giải được đặt theo tên Arthur Eddington, nhà vật lý thiên văn người Anh, và được trao trung bình mỗi 2 năm một lần.




</doc>
<doc id="810803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810803" title="Giải Vetlesen">
Giải Vetlesen

Giải Vetlesen là một giải thưởng của Lamont-Doherty Earth Observatory (Đài quan sát Trái Đất Lamont-Doherty) thuộc Đại học Columbia và Quỹ G. Unger Vetlesen, dành cho các nhà khoa học có những nghiên cứu làm sáng tỏ những vấn đề liên quan tới Trái Đất, lịch sử của nó cũng như sự liên quan của nó với vũ trụ.
Giải này được mô tả như một cố gắng để lập ra một giải thưởng tương đương giải Nobel cho ngành Địa vật lý hoặc ngành Địa chất học. 
Giải được trao trung bình 2 năm một lần, nếu Ban giám khảo chọn được ít nhất một ứng viên có thể được lãnh giải trong thời gian này. 

G. Unger Vetlesen lập ra một quỹ mang tên ông ngay trước khi ông qua đời vào năm 1955. Ngoài "Giải Vetlesen", Quỹ nói trên cũng trợ cấp cho các viện nghiên cứu Khoa học Trái Đất danh tiếng. 




</doc>
<doc id="810809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810809" title="Diễn Tân">
Diễn Tân

Diễn Tân là một xã thuộc huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.

Xã có diện tích 5,04 km², dân số năm 1999 là 6.758 người, mật độ dân số đạt 1.34 người/km². Xã Diễn Tân có 5 thôn làng bao gồm: Phú Hậu, Đa Phúc, Tân Quang, Phú Linh và Hậu Hòa.


</doc>
<doc id="810829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810829" title="Happi">
Happi


</doc>
<doc id="810831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810831" title="Trần Thanh Phong">
Trần Thanh Phong

Trần Thanh Phong (1926–1972), nguyên là Thiếu tướng Bộ binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, Tử nạn được truy thăng Trung tướng. Ông xuất thân từ trường Võ bị Quốc gia được mở ra ở miền Trung Việt Nam. Trong thời gian phục vụ trong Quân đội, ông được giao cho nhiều trọng trách ở những lĩnh vực khác nhau và ông đã làm tròn trách vụ của mình. Ông đã từng Tư lệnh các đơn vị Bộ binh thiện chiến của Quân lực, đứng đầu ngành An ninh Nội chính (Cảnh sát Quốc gia). Chức vụ cuối cùng: Chánh văn phòng thường trực Trung ương Đặc trách Chương trình Thị tứ của Thủ tướng Chính phủ. Cuối năm 1972 ông bị tử nạn máy bay Quân sự khi đang trên đường làm nhiệm vụ thanh sát các tỉnh thuộc Quân khu 2.

Ông sinh ngày 19 tháng 1 năm 1926 tại Trà Vinh, miền tây Nam phần Việt Nam trong một gia đình điền chủ khá giả. Thời niên thiếu, ông được gia đình cho đi học ở Cần Thơ. Năm 1946, ông tốt nghiệp Trung học phổ thông chương trình Pháp với văn bằng Tú tài bán phần (Part I).

Tháng 9 năm 1949, thi hành lệnh động viên của Quốc gia Việt Nam mới thành lập, ông nhập ngũ vào Quân đội Liên hiệp Pháp, mang số quân: 46/103.156. Theo học khóa 2 Quang Trung tại trường Võ bị Quốc gia Huế, khai giảng ngày 25 tháng 9 năm 1949. Ngày 24 tháng 6 năm 1950 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy hiện dịch. Ra trường, ông được thuyên chuyển đến Liên đội 3 thuộc Trung đoàn 3 Vệ binh Nam Việt giữ chức vụ Trung đội trưởng.

Tháng 10 năm 1951, ông được cử làm Giám đốc Trung tâm Huấn luyện Trung đoàn 3. Đầu tháng 10 năm 1952, ông được thăng cấp Trung úy tại nhiệm. Tháng 7 năm 1953, ông được thăng cấp Đại úy chuyển đến phục vụ trong Bộ Tham mưu Đệ nhất Quân khu. Một nam sau, ông được cử đi du học khóa Tham mưu tại Pháp.

Đầu năm 1955, mãn khóa học về nước, ông được chuyển đến Phân khu Mỹ Tho giữ chức vụ Tham mưu trưởng. Tháng 8 cùng năm, ông được đặc cách thăng cấp Thiếu tá. Đầu năm 1956, ông được cử làm Trung đoàn trưởng Trung đoàn Địa phương 154 kiêm quyền Phân khu trưởng Phân khu Mỹ Tho. Tháng 6 cùng năm, ông được cử làm Phó Phòng 2 Bộ Tổng tham mưu.

Tháng 2 năm 1957, ông chuyển đến Bộ Tư lệnh Quân khu 5 giữ chức vụ Tham mưu trưởng. Tháng 2 năm 1958, ông được đặt thuộc quyền sử dụng của Bộ Tư lệnh Quân đoàn I. Hai tháng sau, ông được điều đi làm Trung đoàn trưởng Trung đoàn 3 Bộ binh. Tháng 8 cùng năm, ông được thăng cấp Trung tá tại nhiệm, cùng ngày chuyển đến Sư đoàn Khinh chiến số 16.

Tháng 5 năm 1959, ông được bổ nhiệm chức vụ Tư lệnh Sư đoàn 23 bộ binh thay thế Trung tá Bùi Dinh. Đến tháng 8 năm 1961, ông được cử đi du học lớp Chỉ huy Tham mưu cao cấp ở Học viện Fort Leavenworth, Kansas, Hoa Kỳ trong thời gian 6 tháng. Tháng 6 năm 1962, ông được chuyển đến Bộ Tư lệnh Quân đoàn I giữ chức vụ Tham mưu trưởng.

Sau cuộc đảo chính Tổng thống Ngô Đình Diệm (ngày 1 tháng 11 năm 1963). Ngày 3 tháng 11, ông được đặc cách thăng cấp Đại tá và được bổ nhiệm chức vụ Tư lệnh Sư đoàn 1 Bộ binh. Tháng 2 năm 1964, ông được chuyển về Bộ Quốc phòng giữ chức vụ Trưởng phòng Quân huấn tại Bộ Tổng Tư lệnh Quân đội. Tháng 10 cùng năm chuyển đến Quân khu 3, ông được bổ nhiệm chức vụ Tư lệnh Sư đoàn 5 Bộ binh. Sau đó, ông được thăng cấp Chuẩn tướng tại nhiệm.

Tháng 7 năm 1965, nhận lệnh bàn giao Sư đoàn 5 Bộ binh lại cho Đại tá Phạm Quốc Thuần, sau đó ông được chuyển về Bộ Tổng tham mưu giữ chức vụ Trưởng phòng 3 kiêm Giám đốc Trung tâm Hành quân. Ngày Quốc khánh Đệ nhị Cộng hòa 1 tháng 11 năm 1966, ông được thăng cấp Thiếu tướng tại nhiệm.

Tháng 11 năm 1968, ông được cử làm Tham mưu trưởng Liên quân tại Bộ Tổng Tham mưu. Đến tháng 8 năm 1969, chuyển sang giữ chức Tổng Thanh tra Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Sau đó tham chính trong Nội các Chính phủ với chức vụ Tổng trưởng Xây dựng Nông thôn.

Tháng 11 năm 1971, ông được biệt phái sang Bộ Nội vụ giữ chức vụ Tư lệnh Cảnh sát Quốc gia. Đến tháng 9 cùng năm trở lại Quân đội. Tháng 5 năm 1972, ông được đặt trực thuộc Bộ Quốc phòng đặc trách Bình định & Phát triển Nông thôn. Tháng 10 cùng năm, chuyển sang làm Chánh Văn phòng Thường trực Trung ương Đặc trách Chương trình Thị tứ của Thủ tướng chính phủ.

Ngày 1 tháng 12 năm, ông bị tử nạn máy bay Caribou C.47 sau khi đi thanh sát các tỉnh thuộc Quân khu 2, địa điểm cuối cùng trong ngày là Ban Mê Thuột (Tỉnh lỵ tỉnh Darlac) đoàn thanh sát khi đang trên đường bay về Tuy Hòa, máy bay bị ngộ nạn 2 km về phía bắc Thị xã Tuy Hòa do thời tiết xấu vì mưa bão.

Thi hài ông được đưa về quàn tại Toà Đô Chánh Gài Gòn. Ngày 5 tháng 12 năm 1972 Tổng thống và Phái đoàn Quân chính cao cấp hiện diện tại Tòa Đô chính cử hành lễ truy điệu, ông được Tổng thống Thiệu truy thăng cấp bậc Trung tướng và truy tặng Đệ nhị đẳng Bảo quốc Huân chương.

Tang lễ của ông được tổ chức theo lễ nghi quân cách. Quan tài được đặt trên Thiết quân vận M.113 danh dự, di chuyển đến an táng tại Nghĩa trang Đô thành Mạc Đỉnh Chi.


-Anh dũng Bội tinh với nhành Dương liễu.




</doc>
<doc id="810855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810855" title="Mario Götze">
Mario Götze

Mario Götze (sinh ngày 3 tháng 6 năm 1992 tại Memmingen, Đức) là cầu thủ bóng đá người Đức hiện đang thi đấu ở vị trí tiền vệ công cho câu lạc bộ Borussia Dortmund tại Bundesliga và Đội tuyển bóng đá quốc gia Đức. Anh là một cầu thủ trẻ nổi tiếng với kỹ thuật cá nhân tốt, tốc độ di chuyển và xử lý bóng nhanh cùng khả năng kiến tạo bàn thắng.

Giám đốc thể thao của Liên đoàn bóng đá Đức Mathias Sammer từng khẳng định rằng "Goetze là một trong những cầu thủ tài năng nhất chúng ta từng có", còn huyền thoại Franz Beckenbauer đã so sánh anh với Lionel Messi.

Götze khoác áo Borussia Dortmund từ năm 2001 đến 2013, hai lần vô địch Bundesliga và một lần vô địch DFB-Pokal. Anh đã cùng Dortmund vào đến Chung kết UEFA Champions League 2013, tuy nhiên anh đã bị chấn thương và không thể tham gia trận đấu này. Götze chuyển đến Bayern München trong kì chuyển nhượng mùa hè năm 2013 với giá chuyển nhượng 37 triệu €.
Năm 2016 anh trở về Dortmund sau những năm tháng thi đấu không thành công ở Bayern Müchen dù đã giành được thêm ba chức vô địch Bundesliga, hai chức vô địch DFB-Pokal và Siêu cúp Châu Âu.

Anh khoác áo đội tuyển Đức lần đầu tiên vào tháng 11 năm 2010 trong trận gặp Thụy Điển và đã trở thành cầu thủ trẻ nhất sau 56 năm khoác áo tuyển Đức. Götze là người ghi bàn thắng duy nhất trong trận chung kết World Cup 2014, đem về danh hiệu vô địch World Cup lần thứ tư trong lịch sử của bóng đá Đức.

Mario Götze sinh năm 1992 tại Memmingen, Bayern, Đức, là con của Jürgen Götze. Năm 1998, gia đình anh chuyển đến Dortmund, bởi vì cha anh nhận được chức vụ giáo sư đại học về ngành Công nghệ thông tin tại TU Dortmund.

Götze có 2 anh em trai cũng là cầu thủ bóng đá. Fabian Götze chơi cho đội SpVgg Unterhaching còn Felix Götze chơi cho đội U-14 của Borussia Dortmund.

Bạn gái của Götze tên Ann-Kathrin Brömmel, với biệt hiệu Ann-Kathrin Vida, là một người mẫu.

Götze còn là bạn thân từ thời thơ ấu của chàng tiền vệ hào hoa Marco Reus

Götze bắt đầu sự nghiệp bóng đá tại câu lạc bộ SC Ronsberg ở Ostallgäu. Năm 6 tuổi, anh cùng gia đình chuyển đến Dortmund. Sau đó anh có ba năm tại FC Eintracht Hombruch trước khi chuyển đến đội trẻ của Borussia Dortmund năm 2001.

Ngày 21 tháng 11 năm 2009, Götze có trận đấu đầu tiên tại Bundesliga trong trận hòa 0–0 với 1. FSV Mainz 05, vào sân thay Jakub Błaszczykowski ở phút thứ 88. Cà mùa giải 2009-10, anh chỉ 5 lần ra sân từ băng ghế dự bị ở cuối trận. Ngày 29 tháng 8 năm 2010, anh có bàn thắng đầu tiên tại Bundesliga khi ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng 3-1 trước VfB Stuttgart. Götze có trận đấu đầu tiên ở đấu trường châu Âu vào ngày 19 tháng 8 năm 2010 gặp FK Qarabağ, sau đó gần 1 tháng anh lập cú đúp trong chiến thắng 4-3 trước Karpaty Lviv của Ukraina tại vòng bảng UEFA Europa League 2010-11.

Trong mùa giải 2010–11, huấn luyện viên Jürgen Klopp đưa Götze vào đội hình chính thức sau khi tiền vệ Kagawa Shinji bị chấn thương và không thể thi đấu trong nửa còn lại của mùa giải. Ngày 1 tháng 11 năm 2010, Götze đã ghi một bàn và kiến tạo một bàn khác giúp Dortmund thắng 1. FSV Mainz 05 2-0 và đoạt luôn ngôi đầu bảng của đội này. Ngày 2 tháng 4 năm 2011, anh có một pha đi bóng ngoạn mục từ giữa sân, qua ba hậu vệ Hannover 96 trước khi đánh bại thủ môn Florian Fromlowitz gỡ hòa 1-1 trong chiến thắng 4-1 của Dortmund. Tại Bundesliga 2010-11, anh đã có 33 trận đấu, 6 bàn thắng và 15 đường chuyền thành bàn, góp công giúp Borussia Dortmund giành chức vô địch Bundesliga đầu tiên sau chín năm.

Ngay trong trận đấu đầu tiên của Bundesliga 2011-12, Götze đã ghi một bàn thắng và có một đường chuyền thành bàn cho Kevin Großkreutz trong chiến thắng 3-1 trước Hamburger SV. Ngày 27 tháng 3 năm 2012, Götze ký hợp đồng mới với Borussia Dortmund theo đó anh sẽ gắn bó với câu lạc bộ đến năm 2016, tuy nhiên hợp đồng có điều khoản giải phóng với số tiền số tiền cố định là tối thiểu 37 triệu €.

Ngày 23 tháng 4 năm 2013, trước khi trận Chung kết UEFA Champions League 2013 diễn ra, trang chủ câu lạc bộ Bayern München thông báo đã đạt được thỏa thuận với Götze về chuyển nhượng anh với mức phí 37 triệu €, mức phí kích hoạt điều khoản giải phóng hợp đồng của anh với Dortmund. Vụ chuyển nhượng giúp anh trở thành cầu thủ đắt giá nhất nước Đức lúc bấy giờ. Sau đó kỉ lục này đã bị phá vỡ khi Mesut Özil đến Arsenal với mức phí 50 triệu € vào tháng 9 năm 2013. Thông tin về vụ chuyển nhượng Götze được chính thức xác nhận khi Dortmund đang chuẩn bị cho trận đấu quan trọng với Real Madrid ở bán kết lượt về UEFA Champions League.
Ngày 11 tháng 8 năm 2013, Götze có trận đấu đầu tiên cho Bayern München trong chiến thắng 4-1 tại trận đấu giao hữu với đội bóng Hungary Gyori ETO. Anh đã lập cú đúp trong trận này. Götze ra sân lần đầu tại Bundesliga trong màu áo Bayern München là trận thắng 2-0 trước 1. FC Nürnberg ngày 24 tháng 8. Ngày 19 tháng 10 năm 2013, Götze vào sân từ băng ghế dự bị đã có hai đường chuyền kiến tạo giúp cho Bayern giành chiến thắng 4–1 trước Mainz 05 từ chỗ bị dẫn trước. Bốn ngày sau đó, Götze có bàn thắng đầu tiên cho Bayern tại UEFA Champions League trong chiến thắng 5-0 trước Viktoria Plzeň tại Allianz Arena. Ngày 26 tháng 10 năm 2013, Götze vào sân thay người cho Toni Kroos ở phút 25 và ghi bàn thắng đầu tiên tại Bundesliga cho Bayern München với quả đánh đầu trong chiến thắng 3–2 trước Hertha BSC.

Ngày 23 tháng 11 năm 2013, Götze ghi bàn mở tỉ số vào lưới đội bóng cũ Borussia Dortmund trong chiến thắng 3-0. Tại Champions League, anh tiếp tục lập công trong chiến thắng 3-1 trước CSKA Moscow. Ngày 7 tháng 12 năm 2013, Götze ghi bàn đồng thời chuyền cho Thomas Müller lập công trong chiến thắng hủy diệt 7-0 trước Werder Bremen. Tại bán kết Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2013, Götze có pha sút xa ghi bàn trong chiến thắng 3-0 trước đại diện châu Á Guangzhou Evergrande và Bayern đã vô địch giải đấu này sau khi đánh bại Raja Casablanca trong trận chung kết.

Ngày 25 tháng 3 năm 2014, anh đã ghi bàn trong chiến thắng 3-1 trước Hertha BSC, chiến thắng giúp Bayern đã chính thức bảo vệ thành công chức vô địch Bundesliga trước 7 vòng đấu. Ngày 3 tháng 5 năm 2014, anh lập cú đúp và có hai pha kiến tạo trong trận thắng 4-1 trên sân của 4–1 Hamburger SV. Hai tuần sau đó, anh thi đấu trọn 120 phút trận chung kết Cúp bóng đá Đức với đội bóng cũ Borussia Dortmund và Bayern đã giành chiến thắng 2-0 để đoạt cú đúp danh hiệu nội địa trong mùa giải này. Trong mùa giải đầu tiên cùng với München, anh có được 15 bàn thắng và 14 pha kiến tạo tại tất cả các giải đấu nhưng vẫn không thường xuyên được xếp đá chính.
Ngày 17 tháng 8 năm 2014, Götze có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải 2014-15 trong chiến thắng 4-1 trước SC Preußen Münster tại Cúp bóng đá Đức 2014-15. Ngày 23 tháng 9, anh có được cú đúp trong chiến thắng 4-0 của Hùm xám trước SC Paderborn. Gần một tháng sau, anh đóng góp hai bàn trong trận thắng Werder Bremen 6-0. Ngày 21 tháng 10, anh có pha lập công đầu tiên tại UEFA Champions League 2014-15 trong chiến thắng đậm 7-0 trước đội bóng Ý A.S. Roma. Ngày 28 tháng 10 năm 2014, FIFA thông báo Götze có tên trong danh sách rút gọn 23 cầu thủ được đề cử cho danh hiệu Quả bóng vàng FIFA 2014. Bàn thắng ấn định chiến thắng 2-0 trước Roma tại trận lượt về vòng bảng Champions League của anh đã giúp München chính thức vào vòng đấu loại trực tiếp trước hai vòng đấu.

Ngày 22 tháng 11 năm 2014, Götze ghi một bàn thắng từ quả sút xa tuyệt đẹp trong chiến thắng 4-0 trước Hoffenheim. Ngày 14 tháng 2 năm 2015, Götze lập cú đúp thứ ba trong mùa và có một pha kiến tạo trong chiến thắng hủy diệt 8–0 trước Hamburger SV. Ngày 11 tháng 3, tại lượt về vòng 1/16 Champions League, anh mang về cho Bayern quả phạt đền ngay ở phút thứ 3 khi bị hậu vệ của Shakhtar Donetsk, Oleksandr Kucher, phạm lỗi và tình huống này cũng khiến Kucher bị thẻ đỏ. Chung cuộc đội bóng Đức đã giành chiến thắng 7-0 trong đó Götze là người ấn định tỉ số. Ngày 28 tháng 4, anh là một trong bốn cầu thủ của Bayern đá hỏng phạt đền trong loạt sút luân lưu trận bán kết cúp quốc gia Đức, chung cuộc thua Borussia Dortmund 2-0. Kết thúc mùa giải 2014-15, anh có được danh hiệu Bundesliga thứ tư trong sự nghiệp.
Tháng 7 năm 2016, Götze chính thức trở lại Dortmund sau ba năm thi đấu cho Bayern với bản hợp đồng có thời hạn 4 năm. Số tiền mà Dortmund mua lại anh ước tính khoảng 26 triệu euro. 
Götze từng là thành viên của đội tuyển U-15, U-16 Đức. Năm 2009, anh là đội trưởng đội tuyển U-17 Đức tham dự Giải vô địch bóng đá U-17 châu Âu. U-17 Đức đã giành chức vô địch, trong đó Götze ghi được 1 bàn thắng trong chiến thắng 4-0 trước U-17 Anh. Cũng trong năm này, anh lại cùng U-17 Đức tham dự Giải vô địch U-17 thế giới ở Nigeria. Đội tuyển U-17 Đức bị loại ở vòng 1/16 bởi U-17 Thụy Sĩ, riêng Götze có mặt trong cả bốn trận và ghi được 3 bàn.

Đầu tháng 9 năm 2010, Götze được triệu tập vào đội tuyển U-21 Đức tham dự hai trận đấu vòng loại Giải vô địch U-21 châu Âu 2011 với U-21 Cộng hòa Séc và U-21 Bắc Ireland. Đầu tháng 11 năm 2010, anh được huấn luyện viên trưởng đội tuyển Đức Joachim Löw triệu tập vào tuyển Đức cho trận giao hữu gặp Thụy Điển vào ngày 17 tháng 11. Götze và André Schürrle, cầu thủ được triệu tập cùng đợt với anh, là những cầu thủ đội tuyển Đức đầu tiên ra đời sau khi hai miền nước Đức đã thống nhất. Anh được vào sân trong trận gặp Thụy Điển ở phút 78 thay cho Kevin Großkreutz và đã trở thành cầu thủ trẻ nhất sau 56 năm khoác áo tuyển Đức kể từ sau khi Uwe Seeler ra mắt tuyển quốc gia ngày 16 tháng 10 năm 1954.

Bàn thắng đầu tiên của Götze cho đội tuyển Đức đến vào ngày 10 tháng 8 năm 2011 trong trận giao hữu thắng Brasil 3-2. Bàn thắng này cũng giúp cho anh trở thành cầu thủ trẻ nhất ghi bàn cho đội tuyển quốc gia Đức giai đoạn sau chiến tranh (19 tuổi, 68 ngày) cùng với Klaus Stürmer, người đã ghi bàn vào lưới đội tuyển Pháp ngày 16 tháng 10 năm 1954.

Tại vòng loại Euro 2012, Götze có được một bàn thắng trong trận thắng đội tuyển Áo 6-2. Ngày 29 tháng 5 năm 2012, anh chính thức có tên trong danh sách 23 cầu thủ Đức tham dự Euro 2012 tại Ba Lan và Ukraine. Tại giải đấu này, anh chỉ được ra sân duy nhất một trận, trong chiến thắng 4-2 trước Hy Lạp từ băng ghế dự bị.

Götze ghi được bốn bàn thắng tại vòng loại World Cup 2014 và vào tháng 6 năm 2014, anh được triệu tập vào đội tuyển Đức tham dự World Cup 2014 tại Brasil. Anh được ra sân chính thức trong trận đấu đầu tiên của đội tuyển Đức tại bảng đấu với Bồ Đào Nha và đã mang về quả phạt đền giúp cho Thomas Müller mở tỉ số cho đội tuyển Đức. Chung cuộc Đức giành chiến thắng 4-0. Đến trận đấu thứ hai hòa Ghana, chính anh là người đã ghi bàn thắng mở tỉ số cho đội tuyển Đức. Dù chỉ góp mặt 69 phút trên sân, anh vẫn được FIFA bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất trận. Tại giải đấu này, anh ra sân 6/7 trận của đội tuyển Đức nhưng chỉ duy nhất trận mở màn gặp Bồ Đào Nha là anh được chơi trọn 90 phút, phần còn lại, Goetze hoặc phải vào sân từ ghế dự bị, hoặc bị thay ra nửa chừng.

Trong trận chung kết World Cup 2014, Götze được vào sân thay cho Miroslav Klose ở phút thứ 88 của trận đấu. Đến phút 113, sau khi nhận đường chuyền bên cánh của André Schürrle, anh đã có pha hứng bóng bằng ngực rồi tung cú dứt điểm hạ gục thủ môn Sergio Romero ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu, đem về danh hiệu vô địch World Cup thứ tư cho đội tuyển Đức sau 24 năm chờ đợi, đồng thời Đức đã trở thành đội châu Âu đầu tiên giành cúp tại Nam Mỹ. 
Tại vòng loại Euro 2016, Götze có được ba pha lập công, trong đó có cú đúp trong trận đấu với Ba Lan. Anh là một trong 23 cầu thủ Đức được triệu tập tham dự giải đấu tại Pháp. Tại giải đấu này, Götze có mặt trong đội hình xuất phát ở cả ba trận vòng bảng nhưng đều bị thay ra giữa chừng do thi đấu không tốt và sau đó được vào sân thay người trong trận bán kết thua chủ nhà Pháp 2-0.


"Tính đến ngày 15 tháng 11 năm 2016"



Mario Götze cùng với cha tham dự vào tổ chức xã hội dân sự "Weitblick" hoạt động giúp đỡ để cho trẻ em không phân biệt giàu nghèo trên thế giới có cơ hội học hỏi như nhau.



</doc>
<doc id="810857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810857" title="Sakon">
Sakon

Sakon - Sengoku Fūun-roku (SAKON（左近） -戦国風雲録-), tạm dịch là "Sakon - Chiến quốc phong vân lục", là một tác phẩm Manga Nhật Bản dựa trên nguyên tác của Ryū Keiichirō, họa sĩ Hara Tetsuo và kịch bản của Nihashi Shingo. Tác phẩm được đăng liên tục trên tạp chí "Gekkan Shōnen Jump" từ số tháng 5 năm 1997 đến số tháng 5 năm 2000.

Tác phẩm được chuyển thể từ tiểu thuyết "Kagemusha Tokugawa Ieyasu" của nhà văn Ryū Keiichirō và nội dung có phần thay đổi so với nguyên bản, nhân vật chính cũng chuyển từ Tokugawa Ieyasu sang Shima Sakon theo ý đồ của họa sĩ.

Năm 1598, Thái cáp Toyotomi Hideyoshi qua đời. Nội đại thần Tokugawa Ieyasu (quân miền Đông) đứng lên tranh quyền thừa kế thiên hạ với Ishida Mitsunari (quân miền Tây) và dẫn đến trận giao tranh lịch sử tại Sekigahara. Gia thần của Ishida là Shima Sakon đã phái thích khách lẻn vào doanh trại của quân miền Đông để ám sát Ieyasu.
Nhưng không ngờ Ieyasu còn có một võ sĩ bù nhìn giống mình như đúc là Serata Jirō Saburō Motonobu. Chính nhân vật này đã thế vai Ieyasu thật đã bị ám sát, lật ngược tình thế trên chiến trường Sekigahara...



</doc>
<doc id="810863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810863" title="Lồng tiếng">
Lồng tiếng

Lồng tiếng quá trình sản xuất ghi âm và thay thế tiếng nói trên một hình ảnh chuyển động hoặc nhạc phim truyền hình sau khi chụp ban đầu. Thuật ngữ này thường đề cập đến việc thay thế tiếng nói của các diễn viên được hiển thị trên màn hình của người biểu diễn khác nhau, những người có thể nói một ngôn ngữ khác nhau. Thủ tục đôi khi được thực hành trong vở nhạc kịch khi các diễn viên đã có một giọng hát không đạt yêu cầu, và vẫn được sử dụng để cho phép kiểm tra vật liệu nghe nhìn cho một đối tượng đại chúng ở các nước nơi mà người xem không nói cùng một ngôn ngữ như là biểu diễn ban đầu.

Lồng tiếng cũng mô tả các quá trình của một dòng ghi lại của nam diễn viên nói trong quá trình quay phim và phải được thay thế để cải thiện chất lượng âm thanh hoặc phản ánh những thay đổi hộp thoại. Quá trình này được gọi là thay thế đối thoại tự động, hoặc gọi tắt là ADR cho. Âm nhạc cũng được đặt tên vào một bộ phim sau khi chỉnh sửa hoàn thành.

Phim, video và đôi khi trò chơi video đôi khi được gọi là ngôn ngữ địa phương của một thị trường nước ngoài. lồng tiếng phổ biến trong phim rạp, phim truyền hình, phim hoạt hình và anime cho nước ngoài phân phối.

Tại Việt Nam, bộ phim tiếng nước ngoài và các chương trình hoàn toàn được gọi là truyền hình bằng tiếng Việt. Trên VTV4 phim ảnh, cả Việt Nam và nước ngoài, phụ đề tiếng Anh cho người xem mà không thể nói tiếng Việt.


</doc>
<doc id="810864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810864" title="Thiểm (huyện)">
Thiểm (huyện)

Thiểm () là một huyện thuộc địa cấp thị Tam Môn Hiệp, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Huyện nằm trên bờ nam của Hoàng Hà.



</doc>
<doc id="810865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810865" title="Lô Thị">
Lô Thị

Lô Thị () là một huyện thuộc địa cấp thị Tam Môn Hiệp, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="810866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810866" title="Nghĩa Mã">
Nghĩa Mã

Nghĩa Mã () là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Tam Môn Hiệp, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="810867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810867" title="Hồ Tân">
Hồ Tân

Hồ Tân () là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Tam Môn Hiệp, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="810872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810872" title="Thằng Trì">
Thằng Trì

Thằng Trì () là một huyện thuộc địa cấp thị Tam Môn Hiệp, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="810876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810876" title="Đào Nghiễm">
Đào Nghiễm

Đào Nghiễm (1496 - ?) , tự: Nghĩa Xuyên, là nhà thơ Việt Nam và là quan thời Mạc.

Đào Nghiễm là người làng Thiện Phiến, huyện Tiên Lữ, trấn Hải Dương (nay thuộc huyện Phù Tiên, tỉnh Hưng Yên). Ông là cháu bốn đời của Đào Công Soạn (1831-1458), một đại thần thời Lê sơ.

Khoa Quý Mùi (1523) đời Lê Cung Hoàng (ở ngôi: 1522-1527), Đào Nghiễm thi đỗ Hội nguyên, vào thi Đình ông đỗ đồng Tiến sĩ.
Tháng 6 (âm lịch) năm 1527, Mạc Đăng Dung đoạt lấy ngôi vua của Lê Cung Hoàng, Đào Nghiễm ra làm quan với nhà Mạc, được cử làm Chánh sứ trong đoàn sứ bộ sang nhà Minh (Trung Quốc). Trở về nước, ông được thăng làm Tả thị lang bộ Binh kiêm Đại học sĩ, tước Đạt Nghĩa hầu.
Đào Nghiễm mất năm nào không rõ.

Trên đường đi sứ, Đào Nghiễm viết Nghĩa Xuyên quan quang tập ("Tập thơ đi xem ánh sáng nước người"). Theo gia phả họ Đào ở làng Thiện Phiến, thì tập thơ này có 162 bài chữ Hán (chủ yếu là thơ đề vịnh) nhưng đã thất lạc, hiện chỉ còn vài chục bài chép trong các tuyển tập thơ thời trước, nhiều nhất là trong "Toàn Việt thi lục" của Lê Quý Đôn (có 27 bài).

Đào Nghiễm là một nhà thơ có phong cách trong số những nhà thơ triều Mạc. Nhìn chung, thơ của ông thường thanh thoát, bình dị, ít cầu kỳ, đôi bài có những suy tư trước quan hệ bang giao phức tạp . Trích giới thiệu một bài:



</doc>
<doc id="810882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810882" title="Pinctada">
Pinctada

Trai ngọc, tên khoa học Pinctada, là một chi trai thuộc, họ Pteriidae, bộ Pterioida, phân lớp Pteriomorphia. Hầu hết các loài trong chi này đều có một đặc tính là vỏ có khả năng tạo ra ngọc khi có dị vật lọt vào như:cát, đá...và sống ở biển, khi dị vật lọt vào giữa màng áo và vỏ lúc này cơ thể Trai tiết ra chất vôi, xà cừ và chất con-ki-o-lin bao bọc lấy dị vật, qua nhiều năm nó trở thành ngọc trai.

Trai ngọc có đặc điểm chung với các loài động vật thân mềm 2 mảnh vỏ (Bivalvia) khác. Chúng có đầu bị tiêu giảm, chân hình lưỡi rìu có màu hơi vàng có tác dụng giúp nó di chuyển trong cát, vỏ gồm 2 mảnh được gắn lại với nhau bởi dây chằng, có hai cơ khép mở vỏ bám ở mặt trong và hoạt động theo nguyên lý cửa sổ, vỏ có lớp sừng bao bọc ở mặt ngoài, lớp đá vôi ôû giữa và cuối cùng là lớp xà cừ sau vỏ là vạt áo Trai rồi đến hai tấm mang nằm trong khoang áo ở giữa là chân và thân.

Đến mùa sinh sản trứng non được chuyển vào trong mang của trai cái tinh dịch của con đực chuyển qua ống hút vào gặp trứng non trong mang. ấu trùng sống với trai mẹ một thời gian rồi sống ký sinh trên da cá sau đó lắng xuống bể thành Trai con.

Trai ngọc tập trung chủ yếu ở các vùng có thủy triều lên xuống, chúng bám vào các tảng đá lớn, rạng san hô nằm sâu dưới mặt biển có khi sâu đến 20m tập trung từ 5-10 con trong một vật bám.

Ở Việt Nam Trai ngọc phân bố chủ yếu ở Khánh Hòa, Phan Thiết, Hoàng Sa... Trai ngọc có giá trị kinh tế cao, vỏ được dùng trong nghề khảm gỗ, khai thác ngọc, thịt.




</doc>
<doc id="810891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810891" title="Guanajuato (thành phố)">
Guanajuato (thành phố)

Guanajuato là một thành phố và khu tự quản của México. Thành phố tọa lạc trong một thung lũng hẹp, khiến cho các đường phố ở đây nhỏ và ngoằn ngoèo, phần lớn là ngõ hẻm nhỏ xe hơi không đi được và vài phố nằm bên sườn núi. Nhiều tuyến phố một phần hoặc toàn bộ nằm ngầm. Trung tâm lịch sử thành phố là các tòa nhà, nhà thờ và công trình thời thuộc địa màu hồng hoặc sa thạch xanh lá cây, với các plaza nhỏ và. Thành phố này là thủ phủ bang Guanajuato, México. Thành phố là kết quả cuộc việc phát hiện các mỏ ở núi xung quanh nó. Thành phố có diện tích  km², dân số thời điểm năm là người. Thành phố lịch sử Guanajuato và các mỏ phụ cận được đưa vào danh sách di sản thế giới UNESCO năm 1988.


</doc>
<doc id="810892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810892" title="Querétaro (thành phố)">
Querétaro (thành phố)

Querétaro là một thành phố và khu tự quản của México. Thành phố này là thủ phủ và là thành phố ớn nhất bang Querétaro, miền trung México. Thành phố có diện tích km2, dân số thời điểm năm là người. Thành phố có cự ly 213 km về phía tây bắc của Thành phố Mexico, 96 km về phía đông nam của San Miguel de Allende và 200 km về phía nam của San Luis Potosí. Ngày thành lập của thành phố được cho là ngày 25 tháng 7 năm 1531, khi trong một cuộc chiến giữa Tây Ban Nha và người dân địa phương của khu vực, một nhật thực xảy ra trong thời gian đó và người ta cho rằng Thánh James trên một con ngựa trắng mang theo một cây thánh giá màu hồng xuất hiện, khiến người dân địa phương trong những khu vực đầu hàng. Trên thực tế, Tây Ban Nha thống trị ở đây là dần dần.

Trong năm 1996, trung tâm lịch sử của Querétaro đã được công nhận là di sản thế giới của UNESCO..

Ngày nay, thành phố là một trong những phát triển nhanh nhất trong cả nước, với cơ sở kinh tế của nó trong các ngành công nghiệp như hóa chất, sản phẩm giấy, máy móc. Điều này đã gây ra các thành phố và khu vực đô thị thu hút nhiều di dân từ các khu vực khác của Mexico.

Thành phố của Queretaro đã có một phát triển công nghiệp và kinh tế nổi bật trong 15 năm qua. Khu vực đô thị của Queretaro có một trong GDP đầu người cao nhất Mexico 20.000 đô la Mỹ năm 2009.


</doc>
<doc id="810893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810893" title="Oaxaca (thành phố)">
Oaxaca (thành phố)

Thành phố và khu tự quản Oaxaca de Juárez, hay đơn giản là Oaxaca là một thành phố của México. Thành phố này là thủ phủ và là thành phố lớn nhất bang Oaxaca, México. Oaxaca tọa lạc ở quận Centro trong vùng Valles Centrales de Oaxaca, tại chân đồi của Sierra Madre tại chân Cerro del Fortín kéo dài đến hai bờ sông Atoyac.. Thành phố có diện tích  km², dân số thời điểm năm là người. Trung tâm lịch sử Oaxaca và địa điểm khảo cổ tại núi Albán, đã được đưa vào danh sách di sản thế giới năm 1987. Thành phố cũng là nơi tổ chức lễ hội kéo dài 1 tháng có tên gọi "Guelaguetza," đặc trưng với các điệu nhảy và ca nhạc Oaxaca và vẻ đẹp của những phụ nữ bản địa.


</doc>
<doc id="810897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810897" title="Chromatiaceae">
Chromatiaceae

Chromatiaceae là một họ trong bộ vi khuẩn lưu huỳnh tía ("Chromatiales"). Chúng có khả năng tạo ra lưu huỳnh ở dạng hạt bên trong các tế bào của chúng. Lưu huỳnh này được sinh ra từ quá trình ôxy hóa chất trung gian sulfua, cuối cùng tạo ra sulfat. Các loài trong họ này được tìm thấy cả trong môi trường nước ngọt và nước mặn, và đặc biệt phổ biến trong các hồ nước tù đọng.

Các khi khuẩn lưu huỳnh tía thường sử dụng các ion sulfua (S2-), hoặc hydrogen sulfua (H2S) để làm chất ôxy hóa (cho điện tử) để khử CO2. Do đó, chúng khác với các phototrophs, sử dụng nước (H2O) là chất khử, như cyanobacteria và thực vật, và tạo ra sản phẩm ôxi hóa từ nước là nguyên tố oxy (O2) (quang hợp). Tuy nhiên, quá trình quang hợp của vi khuẩn lưu huỳnh tía không tạo ra ôxy.

Chromatiaceae xôxi hóa các sulfua, hoặc hydrogen sulfua để tạo ra lưu huỳnh nguyên tố và lượng lưu huỳnh này được chứa ở dạng hạt bên trong tế bào của chúng. Lưu huỳnh sau đó có thể bị ôxi hóa tiếp để tạo ra sulfat. Quá trình này giống với sự ôxi hóa lưu huỳnh của Ectothiorhodospiraceae, ngoại trừ một điểm đó là lưu huỳnh tích tụ bên ngoài tế bào. Loài đặc trưng của Ectothiorhodospiraceae, Thiorhodospira sibirica tạo ra nhiều lưu huỳnh xếp lên nhau, tuy nhiên, lưu huỳnh không chỉ tích tụ bên ngoài tế bào mà nó còn có thể tích tục vào khoảng trống giữa màng ngoài và màng trong của tế bào.

Đối với quá trình phát triển tự dưỡng, nếu nó chỉ dùng nguồn carbon dioxide, thì quá trình hình thành các vật chất của tế bào cần sự đồng hóa CO2 với sự hỗ trợ của chu trình Calvin. Ngoài CO2, Chromatiaceae cũng có thể sử dụng các hợp chất hữu cơ đơn giản như vỏ thực vật như lacetate và pyruvate. Polysaccharide, poly-β-hydroxybutyrate và polyphosphate thường được tạo ra ở dạng năng lượng hoặc photphat dự trữ và chứa trong các tế bào. Lượng lưu huỳnh nguyên tố chứ trong tế bào đóng vai trò là nguồn cung cấp electron và năng lượng dự trữ để sau đó bị ôxi hóa tạo ra sulfat.


</doc>
<doc id="810905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810905" title="Vi khuẩn lưu huỳnh tía">
Vi khuẩn lưu huỳnh tía

Vi khuẩn lưu huỳnh tía, danh pháp khoa học Chromatiales, là một nhóm Proteobacteria có khả năng quang hợp, chúng thường được gọi chung là vi khuẩn tía. Chúng là các sinh vật ưa khí, và thường được tìm thấy trong các suối nước nóng hay môi trường nước tù. Không giống như thực vật, tảo và cyanobacteria, chúng không sử dụng nước làm chất khử và cũng không sinh ôxy trong quá trình quang hợp. Thay vào đó, chúng sử dụng ôxi hóa hydro sulfua để tạo ra lưu huỳnh nguyên tố, sau đó, lưu huỳnh này là bị ôxy hóa thành axit sulfuric.

Vi khuẩn lưu huỳnh tía được chia thành 2 họ, Chromatiaceae và Ectothiorhodospiraceae, chúng có khả năng tạo ra các hạt lưu huỳnh theo thứ tự bên trong và bên ngoài tế bào, và do đó chúng thể hiện những đặc điểm khác nhau về cấu trúc của các màng tế bào bên trong của chúng.

Vi khuẩn lưu huỳnh tía thường được tìm thấy trong các vùng được chiếu sáng nhưng thiếu ôxy của các hồ các dạng chứa nước khác nơi mà hydro sulfua tích tụ, và cũng như trong các "suối lưu huỳnh" nơi mà các sự sản sinh ra hydro sulfua từ quá trình sinh học hoặc địa hóa có thể gây ra hiện tượng nở hoa của vi khuẩn lưu huỳnh tía. Các điều kiện thiếu ôxi là bắt buộc đối với quá trình quang hợp; các vi khuẩn này không thể phát triển mạnh trong các môi trường ôxy hóa.



</doc>
<doc id="810911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810911" title="Ayaki Nao">
Ayaki Nao

Cô thi vào trường âm nhạc 
Takarazuka năm 1988. Năm 1990, Saeko tốt nghiệp khóa 76. Cô lấy nghệ danh là Ayaki Nao (được viết là 　彩輝 直, về sau mới được ĐỔI CÁCH VIẾT thành 彩輝 なお). Biệt danh của cô được lấy từ tên thật là Saeko hoặc Saechan. Với chiều cao 1m70, cô trở thành một otokoyaku (diễn viên đóng vai nam). Cô bắt đầu sự nghiệp Takarazuka từ năm 1990, trở thành Top star năm 2004 và retired năm 2005, hiện tại cô vẫn tiếp tục diễn xuất trong các vở kịch thông thường và một số phim.

Năm 1990, Saechan cùng các bạn học của mình được debut trong vở nhạc kịch "The Rose of Versailles: Fersen anh Marie Antoinnette" của Hanagumi (FLOWER TROUPE). Sau đó cô được phân công vào MOON TROUPE (Tsukigumi). Tại đây cô diễn xuất khá thành công và đạt được vai quan trọng trong buổi diễn Shinjinkouen (buổi diễn đặc biệt dành cho những diễn viên trẻ triển vọng được tổ chức tại Grand theatre sau những buổi diễn chính) ngay khi mới 20 tuổi, vai Andre trong vở "The Rose of Versailles: Oscar and Andre"

Năm 1992 cô được chọn vào vai Helen cùng với Shiokaze Kou trong vở "Puck / Memories of You". Tiếp theo đó, cô nhận được nhiều vai quan trọng khác và trở thành một ngôi sao trẻ triển vọng của Takarazuka. Tuy nhiên dù diễn xuất rất tốt nhưng vẻ mặt xinh đẹp (khi hóa trang sẽ gây trở ngại vì thiếu nam tính) và giọng hát chưa nổi trội khiến cô chưa nhận đuộc vai chính nào trong Shinjinkouen cũng như những vai nổi bật trong các vở kịch.

Thời kì tham gia vào Tsukigumi (Moon Troupe), cô đã tham gia các vở sau:
Shinjinkouen: 

Năm 1996, Saechan chuyển sang đoàn kịch Hoshigumi (Star troupe), tại đây cô đã có nhiều cố gắng và nhận được hai vai chính ở Shinjinkouen trong 2 vở "Who is Bad? / Passion Blue" và "Elisabeth". Điều đặc biệt là Saechan là một trong số ít các Top Star (cùng với Amami Yuuki trong Me and my girl) diễn cùng 1 vai chính trong 1 buổi diễn shinjinkouen và trong 1 buổi ở Grandtheatre khi đã là Top star, vai Der Tod trong "Elisabeth". Cô cũng có được 3 vai chính trong các buổi diễn tại Bow Hall, đánh dấu cột mốc trở thành một ngôi sao nổi tiếng. Khoảng thời gian 1999, cô đã vươn lên vị trí thứ 2 chỉ sau Top star Minoru Kou, tuy nhiên như trong 1 cuộc phỏng vấn, cô mong muốn thêm nhiều thử thách và trau dồi thêm khả năng của mình nên đã rời Star Troupe để tham gia vào nhóm Senka, bỏ lỡ cơ hội sớm trở thành một Top Star sau khi Minoru Kou retired. Trong thời gian này vai chính trong vở Epiphany của cô rất được yêu thích, cô đóng vai 2 anh em sinh đôi.
Các vở diễn và vai diễn mà cô đã tham gia trong giai đoạn Hoshigumi từ 1996 đến năm 2000:
Shinjinkouen:

Năm 2000, cô gia nhập vào Senka (1 nhóm tập hợp những diễn viên không thuộc các đoàn kịch của Takarazuka, đa phần là những diễn viên lão thành và đã nổi tiếng. Cô tham gia vào các vở kịch của các đoàn kịch theo sự phân công và luôn nhận được các vai quan trọng, khả năng diễn xuất giỏi, vũ đạo tốt và khả năng ca hát được nâng cao khiến cô luôn được đề bạt trong vai trò thứ chính (thứ 2 hoặc thứ 3) trong các vở nhạc kịch. Nổi bật nhất có thể kể đến vai Oscar trong vở "Rose of Versailles: Fersen and Marie Antoinette" phiên bản 2001 của Soragumi (Cosmos Troupe), cô đã khắc họa rất xuất sắc nhân vật này.
các vở trong thời kì này:

Năm 2003, sau khi tham gia "Takarazuka Floral Diary / Senor Don Juan" của Moon Troupe (Tsukigumi), cô đã gia nhập trở lại đoàn kịch này với vai trò nibante (vai thứ chính thứ 2) sau Top Star Shibuki Jun. Trong vở "The Seal of Roses", cô diễn vai ma cà rồng ác độc Mikhail rất thành công và khi Shibuki Jun retired, Saechan đã trở thành Top Star. 
Vai diễn đáng nhớ nhất trong sự nghiệp của cô là Der Tod trong "Elisabeth", cô đã rất rất thành công đến mức Sylvester Levay, một trong 2 tác giả của vở nhạc kịch đã hết lời khen ngợi cô. Dù có nhiều phiên bản nhưng có lẽ Der Tod của Saechan là kẻ quyến rũ và độc ác nhất. Năm 2004, trong Takarazuka Sport Festival được tổ chức mỗi 10 năm 1 lần, đoàn Moon Troupe dưới sự "lãnh đạo" (^^) của cô đã giành cúp vô địch, và bản thân cô đã đạt giải MVP (giải thưởng cá nhân quan trọng nhất dành cho người đóng góp nhiều nhất) nhờ vào sự nhiệt thành của mình. Tuy nhiên khoảng thời gian Top star ít ỏi của Saechan đã khiến nhiều người thắc mắc, cô không giải thích về điều này nhưng có nhận định cho rằng với tính cách thích thử thách và khá mạnh mẽ, cô mong muốn tìm thêm những vai diễn mới lạ ngoài Takarazuka, và có lẽ cô muốn quay lại với những vai diễn phụ nữ.

Sau đó cô đã retired (Takarazuka gọi là tốt nghiệp, tức giải nghệ khỏi Takarazuka), và tham gia tiếp tục trong các vở kịch thông thường và đóng một vài phim. Cô có nhiều vai chính và các vai quan trọng.

Những quảng cáo đã tham gia: 


</doc>
<doc id="810913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810913" title="Mister World 2010">
Mister World 2010

Mister World 2010 là cuộc thi Mister World lần thứ 6. Được tổ chức tại Incheon, Hàn Quốc, cuộc thi bắt đầu từ ngày 11 tháng 3 năm 2010 và kết thúc vào ngày 37 tháng 3 năm 2010. 74 thí sinh từ khắp nơi trên thế giới đã cùng tham dự. Juan García Postigo của Tây Ban Nha đã trao lại danh hiệu cho Kamal Ibrahim từ Ireland.

Lần đầu tiên, Hàn Quốc tham dự và đăng cai cuộc thi Mister World từ ngày 11 tháng 3 đến ngày 27 tháng 3. Julia Morley đã nói "Chúng tôi rất vui mừng vì chúng tôi có dịp giới thiệu đất nước Hàn Quốc xinh đẹp với toàn thế giới, các thí sinh của chúng tôi sẽ cùng nhau thi đấu để tìm ra người đàn ông hấp dẫn nhất thế giới". Cuộc thi được sự hỗ trợ bởi chính phủ Hàn Quốc và nhân dân. Và nó cũng được hỗ trợ bởi các cựu Hoa hậu Thế giới như Denise Perrier (1953), Azra Akin (2002), María Julia Mantilla (2004), Taťána Kuchařová (2006) và Trương Tử Lâm (2007) cùng với Mister World đầu tiên Tom Nuyens từ Bỉ.

Phần thi tài năng được diễn ra tại Hilton ở Gyeongju, vào ngày 18 tháng 3 năm 2010.
Phần thi Siêu mẫu được diễn ra tại Hyatt Regency ở Incheon vào ngày 23 tháng 3 năm 2010.
Phần thi Thể thao được diễn ra tại Incheon ngày 24 tháng 3 năm 2010.


Các giám khảo của cuộc thi:





</doc>
<doc id="810933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810933" title="Cambarus">
Cambarus

Cambarus là một chi tôm sông Bắc Mỹ. Con trưởng thành có kích thước khoảng từ đến .

Chi "Cambarus" bao gồm khoảng 100 loài được xếp vào 12 phân chi, nhiều loài trong số này được xếp vào sách Đỏ:













</doc>
<doc id="810934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810934" title="Caecidotea macropropoda">
Caecidotea macropropoda

Caecidotea macropropoda là một loài crustacean trong họ Asellidae. Đây là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="810935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810935" title="Anaspididae">
Anaspididae

Anaspididae là một họ giáp xác nước ngọt đặc hữu của Tasmania, Úc. Họ này có 3 chi và 5 loài. Nhóm giáp xác này được xem là những hóa thạch sống.

Chi "Allanaspides" 

Chi "Anaspides" 

Chi "Paranaspides" 

Và 2 chi đã tuyệt chủng:


</doc>
<doc id="810937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810937" title="Chorthippus acroleucus">
Chorthippus acroleucus

Chorthippus acroleucus là một loài côn trùng trong họ Acrididae, phân bố ở Hungary và România.



</doc>
<doc id="810938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810938" title="Coenagriocnemis insulare">
Coenagriocnemis insulare

Coenagriocnemis insulare là một loài chuồn chuồn kim trong họ Coenagrionidae. Nó là loài đặc hữu của Mauritius. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Nó bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="810939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810939" title="Curassanthura bermudensis">
Curassanthura bermudensis

Curassanthura bermudensis là một loài tôm isopod trong họ Leptanthuridae, là loài bản địa Bermuda. Nó được mô tả năm 1985 bởi Johann Wägele và Angelika Brandt trên cơ sở một bản mẫu đơn chưa trưởng thànhn. Mẫu dài 3mm được sưu tập ở động Church ở Bermuda, và nay được lưu tại Bảo tàng động vật Amsterdam.


</doc>
<doc id="810940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810940" title="Engaeus">
Engaeus

Engaeus là một chi tôm sông được tìm thấy ở Úc. Có 35 loài trong chi này có mặt ở Tasmania. Tập tính của các loài này nổi tiếng do chúng sống trong hang và các ống trong các công trình mới xây xong.
Tất cả 35 loài trong chi "Engaeus" đều nằm trong Sách Đỏ:



</doc>
<doc id="810941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810941" title="Euastacus">
Euastacus

Euastacus là một chi tôm nước ngọt. Chúng được tìm thấy ở đông nam Úc cùng với một chi khác "Cherax" cùng thuộc họ Parastacidae.

Có khoảng 50 loài trong chi "Euastacus", 17 trong số đó được Sách đỏ IUCN đánh dấu CR, 17 EN, 5 VU, 1 NT, 8 LC và 1 DD:


</doc>
<doc id="810942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810942" title="Euconocephalus remotus">
Euconocephalus remotus

Euconocephalus remotus là một loài côn trùng trong họ Tettigoniidae, đặc hữu của Hawaii.


</doc>
<doc id="810943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810943" title="Fabaeformiscandona aemonae">
Fabaeformiscandona aemonae

Fabaeformiscandona aemonae là một loài động vật giáp xác trong họ Candonidae. Đây là loài đặc hứu Slovenia.



</doc>
<doc id="810944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810944" title="Orconectes">
Orconectes

Orconectes là một chi tôm sông, bản địa đông Hoa Kỳ. Nó bao gồm loài rusty crayfish, một loài vật xâm lấn ở Bắc Mỹ, và "Orconectes limosus", một loài xâm lăng ở châu Âu.
Chi này được lập năm 1872 bởi Edward Drinker Cope để chứa "Astacus pellucidus" (nay là "Orconectes pellucidus") và loài mới, "Orconectes inermis".
Có khoảng 85 loài được biết đến, được chia thành 11 phân chi.


</doc>
<doc id="810946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810946" title="Paradiaptomus simplex">
Paradiaptomus simplex

Paradiaptomus simplex là một loài copepod thuộc họ Diaptomidae. Nó là loài đặc hữu của Nam Phi.


</doc>
<doc id="810947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810947" title="Paradiaptomus excellens">
Paradiaptomus excellens

Paradiaptomus excellens là một loài giáp xác trong họ Diaptomidae. Nó là loài đặc hữu của Nam Phi.


</doc>
<doc id="810948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810948" title="Poecilmitis bamptoni">
Poecilmitis bamptoni

Poecilmitis bamptoni là một loài butterfly in the Lycaenidae family. It is endemic to South Africa. It is now mostly considered a subspecies of "Chrysoritis thysbe".



</doc>
<doc id="810949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810949" title="Procambarus liberorum">
Procambarus liberorum

Procambarus liberorum là một loài tôm nước ngọt bản địa Arkansas và Oklahoma.

Ở Arkansas, "P. liberorum" sinh sống ở dãy núi Boston, dãy núi Ouachita và thung lũng Arkansas, đến phía đông tận quận Lonoke. Nó đã được phát hiện ở quận Le Flore, Oklahoma năm 2006.

"Procambarus liberorum" lần đầu được mô tả từ 3 mẫu vật do một con mèo bắt được ở Bentonville, Arkansas.
Loài "Procambarus ferrugineum" đã được xem là một loài nguy cấp trên sách đỏ IUCN nhưng nay được xem là to be identical to the widespread and secure "P. liberorum", which is listed as a species of Least Concern.


</doc>
<doc id="810951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810951" title="Rhynchochydorus australiensis">
Rhynchochydorus australiensis

Rhynchochydorus australiensis là một loài crustacean thuộc họ Chydoridae. It is endemic to Australia.



</doc>
<doc id="810952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810952" title="Skistodiaptomus">
Skistodiaptomus

Skistodiaptomus là một chi động vật giáp xác nước ngọt trong họ Diaptomidae, được tìm thấy khắp Bắc Mỹ. 
Chi này có 8 loài, 3 trong số đó là loài đặc hữu của Hoa Kỳ và là các loài dễ tổn thương hoặc thiếu dữ liệu trong Sách Đỏ. 


</doc>
<doc id="810953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810953" title="Spelaeodiaptomus rouchi">
Spelaeodiaptomus rouchi

Spelaeodiaptomus rouchi là một chi động vật giáp xác trong họ Diaptomidae . Nó là loài đặc hữu của Pháp.


</doc>
<doc id="810954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810954" title="Spelaeoecia">
Spelaeoecia

Spelaeoecia là một chi giáp xác nước ngọt trong họ Thaumatocyprididae. 
Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="810955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810955" title="Spelaeorchestia koloana">
Spelaeorchestia koloana

Spelaeorchestia koloana, Kauai cave amphipod hay trong tiếng Hawai là một loài giáp xác nước ngọt duy nhất được tìm thấy ở Hawaii. Nó là loài đặc hữu của các hang động trên Kauai, Hawaii.


</doc>
<doc id="810956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810956" title="Speocirolana thermydronis">
Speocirolana thermydronis

Speocirolana thermydronis là một loài giáp xác nước ngọt trong họ Cirolanidae. Nó là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="810957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810957" title="Stygobromus">
Stygobromus

Stygobromus là một chi giáp xác Amphipoda sống ở đáy biển. Một số lớn các loài sinh sống ở Bắc Mỹ, một số nhỏ các loài khác cũng có mặt ở Á-Âu. Phần lớn loài sinh sống ở Bắc Mỹ sinh sống ở nơi không có tấm băng Laurentide, dù một vài loài dường như sống sót dưới băng. Một số loài nằm trong sách đỏ ở mục loài bị đe dọa và loài dễ bị tổn thương; tất các các loài được liệt kê dưới đây là loài bản địa Hoa Kỳ. Một loài, "S. lucifugus", bị tuyệt chủng. 
"Stygobromus" gồm các loài sau:


</doc>
<doc id="810958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810958" title="Sphaerolana">
Sphaerolana

Sphaerolana là một loài giáp xác nước ngọt trong họ Cirolanidae, tất cả chúng là loài đặc hữu của México.
Các loài trong chi gồm: Tất cả ba loài đều là loài có nguy cơ bị đe dọa hoặc loài dễ tổn thương trong sách đỏ.


</doc>
<doc id="810959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810959" title="Thermodiaptomus">
Thermodiaptomus

Thermodiaptomus là một chi động vật giáp xác trong họ Diaptomidae.
Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="810960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810960" title="Tropodiaptomus">
Tropodiaptomus

Tropodiaptomus là một chi copepod trong họ Diaptomidae.

Chi này gồm các loài sau, một số loài là các loài đặc hữu hạn chế và một số nằm trong sách đỏ (VU: loài dễ tổn thương; EX: tuyệt chủng; DD: thiếu dữ liệu):


</doc>
<doc id="810961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810961" title="Henri Mouhot">
Henri Mouhot

Henri Mouhot là một nhà tự nhiên học và nhà thám hiểm người Pháp. Cũng giống như các trường hợp Ygersen khám phá ra cao nguyên Langbian, Đà Lạt ở Việt Nam.
Khoảng năm 1860 ông tới đất nước Campuchia vốn đã chìm đắm trong sự kiệt quệ bởi chiến tranh từ nhiều thế kỷ trước.
Mục tiêu quan trọng của Henrri Mouhut có lẽ là cố gắng tìm ra Kinh thành của vương quốc cổ Chân Lạp - vốn được mô tả trong tác phẩm Chân Lạp phong thổ ký của một phái viên ngoại giao Trung Quốc, viết năm 1296-1297 trong chuyến đi của ông tới đất nước này. Khi đó, khu vực Angkor vẫn đang là kinh thành của Chân Lạp.
Theo thông tin mà ngày nay chúng ta biết được thì khoảng giữa thế kỷ 14, vì liên tục bị giặc Xiêm La (nay là Thái Lan) tấn công, đánh chiếm và do địa thế quá trống trải, vua Chân Lạp khi đó đã từ bỏ vĩnh viễn kinh thành AngKor, dời về Pnongpenh ngày nay.
Như vậy, từ khoảng năm 1350, toàn bộ khu vực Angkor chìm vào quên lãng trong rừng hoang. Vì nơi đây từng là kinh thành, nơi vua ở - nên không ai (người dân nào dám vào đó cả). Chính trong bối cảnh như vậy, may mắn thay, cây cối đã hoang mọc và trở thành rừng, rồi rừng cổ thụ - che phủ và bảo vệ Angkor suốt khoảng 500 năm.
Và Herri Mouhot đã phát hiện ra Angkor gần như nguyên vẹn.


</doc>
<doc id="810969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810969" title="Kamal Ibrahim">
Kamal Ibrahim

Kamal Ibrahim sinh ngày 10 tháng 11 năm 1985 tại Limerick, Ireland là Mister World năm 2010, Kamal chiến thắng trong cuộc thi diễn ra tại Incheon, Hàn Quốc vào ngày thứ 7 ngày 27 tháng 3 năm 2010.

 


</doc>
<doc id="810971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810971" title="Pilot (How I Met Your Mother)">
Pilot (How I Met Your Mother)

Tập phim mở đầu của sê-ri truyền hình "How I Met Your Mother" được phát sóng chính thức vào ngày 19 tháng 9 năm 2005.

Tập phim (và sê-ri phim) được bắt đầu vào năm 2030 khi Ted Mosby đã kể cho các con của mình nghe câu chuyện mà anh đã gặp mẹ của bọn trẻ như thế nào. Câu chuyện bắt đầu vào năm 2005 với bạn thân và bạn cùng phòng của Ted, Marshall Eriksen đang cầu hôn bạn gái của anh Lily Aldrin, cho rằng Ted nên bắt đầu tìm kiếm một người bạn đời cho riêng mình. Tại một quán rượu có tên là MacLarens, khi đang nói chuyện với người bạn thân là Barney Stinson, Ted đã gặp một cô nàng phóng viên truyền hình Robin Scherbatsky, người đã khiến anh mê mẩn ngay lập tức. Ted sau đó đã rủ cô hẹn hò và buổi hẹn đã thành công. Nhưng cuối hôm đó, Robin đã bị những người đồng nghiệp kêu đến để phát sóng một tin tức thời sự mới.

Những người bạn của Ted đã cho rằng lẽ ra anh phải chủ động hôn cô ấy trước khi ra đi. Ted sau đó đã đến nhà của Robin với một bộ Vest ("Mặc đồ Vest vào", câu nói quen thuộc của Barney), cùng Marshall, Lily và Barney. Anh sau đó đã dừng lại tại một quán ăn Pháp và lấy chiếc kèn xanh của họ và sau đó tiếp tục đi đến nhà của cô. Mọi chuyện sau đó đã diễn ra khá tốt đẹp nhưng Ted sau đó đã buột miệng nói rằng anh yêu cô khiến cơ hội của Ted bị tiêu tan. Sau khi nén lại một thời gian dài để tạm biệt cô, anh đã tiếp tục quên mất "dấu hiệu" lần thứ hai khi anh vẫn không chủ động hôn Robin. Dù vậy, Ted trong tương lại đã kể lại với hai đứa con của mình rằng "đó chính là câu chuyện mà ba đã gặp... Dì Robin."

Sau khi anh tiết lộ rằng Robin sau đó chỉ trở thành bạn thân của Ted trong tập phim mở đầu, người sáng lập sê-ri Craig Thomas giải thích rằng họ đã phải quyết định thật kỹ vì họ không muốn chương trình sẽ "trở thành hay không" giống "Friends", dù vậy, nếu mọi việc diễn ra theo hướng khác thì đó sẽ là một "tội đồ" cho Ted vì anh đã quen được với một người và như vậy thì chương trình kết thúc rất sớm.

Tập phim nhận được những đánh giá khá tích cực và nhận được tổng số điểm là 69 từ Metacritic. 
Nielsen Media cũng đã đưa thông kê số khán giả là 7.9/8, trong đó có 3.3 khán giả lớn tuổi trong Nhân khẩu học 18-49.






</doc>
<doc id="810979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810979" title="Cách mạng Tân Hợi (phim 2011)">
Cách mạng Tân Hợi (phim 2011)

Cách mạng Tân Hợi, hay 1911 (chữ Hán: 辛亥革命) là một bộ phim điện ảnh lịch sử Trung Quốc. Bộ phim được sản xuất nhằm kỉ niệm 100 năm thành công của cuộc Cách mạng Tân Hợi năm 1911. Phim cũng là phim thứ 100 của nam đạo diễn, diễn viên chính Thành Long, quy tụ hơn 70 ngôi sao sáng của màn bạc Trung Hoa: Hồ Ca, Lý Băng Băng, Triệu Văn Tuyên, Phùng Tổ Minh, Ninh Tịnh, Trần Xung, Vương Á Nam, Dư Thiếu Quần, Vương Tử Văn, ...

Phim được bắt đầu sản xuất vào ngày 26 tháng 9 năm 2010 tại Phụ Tân, Liêu Ninh. Sau hơn nửa năm chế tác, phim đã đóng máy tại Tam Á, Hải Nam.
Cách mạng Tân Hợi được công chiếu trên khắp thế giới vào ngày 26 tháng 9 năm 2011.

Cách mạng Tân Hợi (phim năm 2011) Box Office Mojo


</doc>
<doc id="810989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810989" title="William Alfred Fowler">
William Alfred Fowler

William Alfred "Willy" Fowler (9.8.1911 –14.3.1995) là nhà vật lý thiên văn người Mỹ đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1983 (chung với Subrahmanyan Chandrasekhar).

Sinh tại Pittsburgh, Pennsylvania, Fowler theo gia đình di chuyển về cư ngụ ở Lima, Ohio lúc lên 2 tuổi. Ông đậu bằng cử nhân ở Đại học bang Ohio năm 1933, sau đó học tiếp ở Học viện Công nghệ California và đậu bằng tiến sĩ vật lý hạt nhân năm 1936. Bài khảo cứu khoa học của ông "Synthesis of the Elements in Stars" ("Reviews of Modern Physics", vol. 29, Issue 4, pp. 547–650), viết chung với E. Margaret Burbidge, Geoffrey Burbidge và Fred Hoyle, được xuất bản năm 1957. Tác phẩm này thường được gọi là B²FH.

Fowler kế vị Charles Lauritsen làm giám đốc Phòng thí nghiệm bức xạ Kellogg ở Học viện Công nghệ California, và sau này ông được Steven E. Koonin kế vị.

Là một người yêu thích các đầu máy xe lửa chạy bằng hơi nước, ông sưu tập được nhiều mẫu các kích thước đầu máy xe lửa chạy bằng hơi nước khác nhau. Ngày sinh nhật thứ 60, ông đã nhận món quà là mô hình đầu máy xe lửa chạy bằng hơi nước do các đồng nghiệp và sinh viên cũ tặng. Ông qua đời ở Pasadena, California.





</doc>
<doc id="810990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810990" title="Huy chương William Bowie">
Huy chương William Bowie

Huy chương William Bowie là một giải thưởng của Hội liên hiệp Địa vật lý Hoa Kỳ ("American Geophysical Union") dành cho những đóng góp nổi bật vào ngành Địa vật lý cơ bản và cho việc hợp tác bất vụ lợi trong nghiên cứu.

Huy chương này được đặt theo tên William Bowie và được trao hàng năm.


William Bowie Medal


</doc>
<doc id="810991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810991" title="Gustavo Gianetti">
Gustavo Gianetti

Gustavo Cabral Narciso Gianetti ("sinh" 21 tháng 5 năm 1979 tại Belo Horizonte, Brasil) là một nam người mẫu và là người chiến thắng trong cuộc thi Mister World 2003. Trước khi đến với Mister World anh đã từng giành chiến thắng trong cuộc thi Mister Brazil 2001.

Anh từng học luật tại đại học Juiz de Fora với tham vọng trở thành một luật sư thuế quốc tế. Anh còn là người mẫu và từng xuất hiện trong nhiều chương trình truyền hình. Gianetti đã từng giành giải thưởng trong cuộc thi Capoeira.

Năm 2007, Gianetti xuất hiện trong show truyền hình thực tế "Britain's Next Top Model". Các người mẫu đã có chuyến đi tới Brasil để tham gia vào một thử thách. Gianetti đóng cùng với họ một vài cảnh yêu đương và hôn ngắn để giúp họ hoàn thành thử thách và giúp họ nói tiếng Bồ Đào Nha.


</doc>
<doc id="810992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810992" title="Luật Cán bộ, Công chức Việt Nam (2008)">
Luật Cán bộ, Công chức Việt Nam (2008)

Luật Cán bộ, Công chức năm 2008 là đạo luật mang số 22/2008/QH12 được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XII, kỳ họp thứ 4 thông qua ngày 13 tháng 11 năm 2008 và có hiệu lực thi hành từ ngày 1 tháng 1 năm 2010 và thay thế cho các văn bản "Pháp lệnh cán bộ, công chức" (ngày 26 tháng 02 năm 1998), "Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh cán bộ, công chức" (ngày 28 tháng 4 năm 2000), "Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh cán bộ, công chức" (ngày 29 tháng 4 năm 2003). Luật này quy định về cán bộ, công chức về bầu cử, tuyển dụng, sử dụng, quản lý cán bộ, công chức, quy định nghĩa vụ, quyền của cán bộ, công chức và điều kiện bảo đảm thi hành công vụ.

Trong quá trình xây dựng Luật, nhiều vấn đề đã được đặt ra để xem xét. Nhiều ý kiến góp ý cho rằng cần đặt nhiều tiêu chuẩn, bình đẳng trong tuyển dụng và chế độ đãi ngộ, về cán bộ, công chức phải bình đẳng từ khâu tuyển dụng, bổ nhiệm, trách nhiệm, quyền lực, hưởng thụ, kỷ luật như nhau kể cả các tiêu chí đánh giá về đạo đức, phẩm hạnh và năng lực làm việc. Đại biểu Phạm Phương Thảo của thành phố Hồ Chí Minh cho rằng đối tượng đề cập trong dự án luật này quá rộng mà cũng không đủ, bà này cũng đề nghị nên khuyến khích thi tuyển một số chức danh lãnh đạo, từ phó trưởng phòng của cấp quận, huyện trở lên.

Nhiều đại biểu Quốc hội cũng cho rằng, Luật cần quy định cụ thể những tiêu chí về tài năng, cơ chế phát hiện, tuyển chọn người tài… và có chính sách đãi ngộ hợp lý. Thậm chí một số đại biểu còn có ý kiến cho rằng Quốc hội chưa nên ban hành Luật Cán bộ, Công chức mà nên giao tiếp cho Ban soạn thảo, soạn thảo lại bộ luật khác là Luật Công vụ theo đúng như Nghị quyết của Quốc hội về chương trình xây dựng Luật, Pháp lệnh của Quốc hội nhiệm kỳ XII, năm 2008. Đại biểu này đặt câu hỏi "phải chăng Quốc hội đang "lấn sân" Chính phủ", bởi Hiến pháp năm 1992 không quy định Quốc hội phải ban hành những dạng luật này.

Theo một thống kê, tính đến thời điểm năm 2006, tổng số biên chế cán bộ, công chức của Việt Nam là 1.971.172 người, trong đó cán bộ, công chức từ cấp huyện trở lên là 1.778.734, cán bộ, công chức cấp xã là 192.438. Biên chế cán bộ thuộc cơ quan Đảng và đoàn thể do Ban Tổ chức trung ương quản lý là 82.003. Biên chế đội ngũ viên chức sự nghiệp công là 1.434.660.

Luật gồm 10 chương với 86 Điều, được sắp xếp như sau:




Luật Cán bộ, công chức bao gồm các quy định về cán bộ, công chức, bầu cử, tuyển dụng, sử dụng, quản lý cán bộ, công chức, nghĩa vụ, quyền của cán bộ, công chức và điều kiện bảo đảm thi hành công vụ. Về các nguyên tắc hoạt động công vụ, điều kiện bảo đảm thực thi công vụ, nghĩa vụ, trách nhiệm và quyền lợi của công chức, đạo đức công vụ và những việc cán bộ, công chức không được làm, việc tuyển dụng, sử dụng và quản lý công chức, thanh tra công vụ, khen thưởng và xử lý các vi phạm của công chức trong hoạt động công vụ.

Luật áp dụng đối với các cơ quan, tổ chức, đơn vị của nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị- xã hội. Việc xác định các nhóm công chức về cơ bản vẫn kế thừa các quy định của Pháp lệnh Cán bộ, công chức. Các đơn vị sự nghiệp công hoạt động trong các lĩnh vực giáo dục, đào tạo, y tế, nghiên cứu khoa học công nghệ, văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao... là các tổ chức được Nhà nước thành lập và uỷ quyền để thực hiện chức năng và nhiệm vụ của Nhà nước.

Cán bộ là công dân Việt Nam, được bầu cử, phê chuẩn, bổ nhiệm giữ chức vụ, chức danh theo nhiệm kỳ trong cơ quan của Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương, ở tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (gọi chung là cấp tỉnh), ở huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (gọi chung là cấp huyện), trong biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước.

Công chức là công dân Việt Nam, được tuyển dụng, bổ nhiệm vào ngạch, chức vụ, chức danh trong cơ quan của Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương, cấp tỉnh, cấp huyện, trong cơ quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân Việt Nam mà không phải là sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân quốc phòng, trong cơ quan, đơn vị thuộc Công an nhân dân Việt Nam mà không phải là sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên nghiệp và trong bộ máy lãnh đạo, quản lý của đơn vị sự nghiệp công lập của Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội (gọi chung là đơn vị sự nghiệp công lập), trong biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước, đối với công chức trong bộ máy lãnh đạo, quản lý của đơn vị sự nghiệp công lập thì lương được bảo đảm từ quỹ lương của đơn vị sự nghiệp công lập theo quy định của pháp luật.

Cán bộ xã, phường, thị trấn (gọi chung là cấp xã) là công dân Việt Nam, được bầu cử giữ chức vụ theo nhiệm kỳ trong Thường trực Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, Bí thư, Phó Bí thư Đảng ủy, người đứng đầu tổ chức chính trị - xã hội, công chức cấp xã là công dân Việt Nam được tuyển dụng giữ một chức danh chuyên môn, nghiệp vụ thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã, trong biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước.

Hoạt động công vụ của cán bộ, công chức là việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của cán bộ, công chức theo quy định của Luật này và các quy định khác có liên quan. Các nguyên tắc trong thi hành công vụ: có 5 nguyên tắc: 

Những việc cán bộ, công chức không được làm gồm:

Về phân loại công chức và ngạch của công chức (Điều 34): Để có cơ sở thực hiện việc tuyển dụng, sử dụng, quy hoạch, tiêu chuẩn hóa, đào tạo, bồi dưỡng, đánh giá và phân cấp quản lý công chức, Luật quy định phân loại công chức thực hiện như sau:

Phân loại công chức theo ngạch, gồm: 

Phân loại công chức theo vị trí công tác gồm: công chức lãnh đạo, quản lý và công chức thừa hành.

Việc sử dụng các ngạch công chức được thực hiện Công chức lãnh đạo, quản lý và công chức tham mưu, hoạch định chính sách và tổ chức thực hiện được bổ nhiệm từ ngạch cao cấp trở xuống tương ứng với từng vị trí công tác; công chức thực thi, thừa hành được bổ nhiệm vào các ngạch từ ngạch chính trở xuống tương ứng với từng vị trí công tác.

Ngạch công chức bao gồm: 

Việc bổ nhiệm vào ngạch phải bảo đảm các điều kiện: Người được bổ nhiệm có đủ tiêu chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ của ngạch; Việc bổ nhiệm vào ngạch phải đúng thẩm quyền và bảo đảm cơ cấu công chức của cơ quan, tổ chức, đơn vị. Việc bổ nhiệm vào ngạch công chức được thực hiện trong các trường hợp: Người được tuyển dụng đã hoàn thành chế độ tập sự; Công chức trúng tuyển kỳ thi nâng ngạch; Công chức chuyển sang ngạch tương đương.

Về chuyển ngạch công chức (Điều 43): Chuyển ngạch là việc công chức đang giữ ngạch của ngành chuyên môn này được bổ nhiệm sang ngạch của ngành chuyên môn khác có cùng thứ bậc về chuyên môn, nghiệp vụ. Công chức được chuyển ngạch phải có đủ tiêu chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ của ngạch được chuyển và phù hợp với nhiệm vụ, quyền hạn được giao. Công chức được giao nhiệm vụ không phù hợp với chuyên môn, nghiệp vụ của ngạch công chức đang giữ thì phải được chuyển ngạch cho phù hợp. Không thực hiện nâng ngạch, nâng lương khi chuyển ngạch.

Việc tuyển dụng công chức phải căn cứ vào yêu cầu nhiệm vụ, vị trí việc làm và chỉ tiêu biên chế, Điều 36 quy định tất cả công dân Việt Nam đủ điều kiện đều có cơ hội như nhau tham gia dự tuyển công chức, không phân biệt dân tộc, nam [nữ], thành phần xã hội, tín ngưỡng, tôn giáo. Bên cạnh đó, Luật còn quy định những trường hợp không được đăng ký dự tuyển (không thường trú tại Việt Nam, mất hoặc hạn chế năng lực hành vi dân sự, đang bị truy cứu trách nhịêm hình sự, bị kết án mà chưa được xoá án tích...).

Về phương thức tuyển dụng: Luật quy định việc ký hợp đồng làm việc đối với một số vị trí việc làm trong các cơ quan nhà nước. Cụ thể là: việc tuyển dụng người vào các vị trí việc làm tương ứng với ngạch chuyên viên hoặc tương đương trở xuống thì thực hiện tuyển dụng có thời hạn thông qua ký hợp đồng làm việc. Việc tuyển dụng người vào các vị trí việc làm tương ứng với ngạch chuyên viên chính hoặc tương đương trở lên thì thực hiện tuyển dụng lâu dài thông qua quyết định tuyển dụng. Bên cạnh đó, Luật cũng quy định nguyên tắc tuyển dụng công chức (Điều 38) phải đảm bảo bình đẳng, công khai, khách quan, cạnh tranh và có chất lượng; người trúng tuyển vào công chức trước khi chính thức nhận nhiệm vụ phải qua thời gian thử việc theo quy định của pháp luật.

Về cơ quan thực hiện tuyển dụng (Điều 39): Việc tổ chức kỳ thi cũng như thẩm quyền tuyển dụng công chức vào làm việc ở Văn phòng Quốc hội, Văn phòng Chủ tịch nước, Viện Kiểm sát nhân dân và Tòa án nhân dân tối cao vẫn thực hiện như hiện nay. Riêng đối với các cơ quan của Chính phủ và Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, việc tuyển dụng được phân định giữa thi và tuyển theo hướng cơ quan quản lý công chức của Chính phủ thực hiện việc tổ chức các kỳ thi tuyển công chức vào làm việc trong các cơ quan Nhà nước ở Trung ương, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc thi tuyển công chức vào làm việc trong các cơ quan nhà nước ở địa phương. Căn cứ vào kết quả thi tuyển, các cơ quan, tổ chức của nhà nước có nhu cầu xem xét, lựa chọn tuyển dụng những người phù hợp.

Tổ chức lại việc tuyển dụng như trên vừa bảo đảm được sự phân công, phân cấp trong quản lý công chức hiện nay, vừa bảo đảm được tính chuyên môn hóa cao đối với việc lựa chọn công chức thông qua các kỳ thi. Mặt khác, việc phân định giữa thẩm quyền tổ chức đánh giá người dự tuyển vào công chức với thẩm quyền tuyển chọn người vào các cơ quan quy định như vậy sẽ vừa bảo đảm được tính khách quan trong tổ chức kỳ thi đồng thời nâng cao trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức được giao thẩm quyền tuyển dụng và sử dụng đội ngũ công chức.

Luật quy định chế độ đào tạo, bồi dưỡng công chức (Điều 47), trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, đơn vị trong đào tạo, bồi dưỡng công chức (Điều 48), theo đó cơ quan, tổ chức, đơn vị quản lý công chức có trách nhiệm xây dựng và công khai quy hoạch, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng để tạo nguồn và nâng cao năng lực, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ của công chức, tạo điều kiện để công chức tham gia đào tạo, bồi dưỡng nâng cao năng lực, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ của công chức.

Kinh phí đào tạo, bồi dưỡng công chức do ngân sách nhà nước cấp và các nguồn thu khác theo quy định của pháp luật. Chế độ đào tạo, bồi dưỡng công chức bao gồm đào tạo tiền công vụ, đào tạo khi nâng ngạch và thay đổi chức danh nghề nghiệp cao hơn; đào tạo nhằm bổ nhiệm các chức danh lãnh đạo, quản lý, đào tạo để nâng cao trình độ phục vụ yêu cầu công việc. Việc đào tạo, bồi dưỡng phải căn cứ vào kế hoạch, quy hoạch, tiêu chuẩn chức danh lãnh đạo, quản lý và tiêu chuẩn của từng vị trí công tác ứng với từng ngạch hoặc chức danh công chức.

Công chức tham gia đào tạo, bồi dưỡng phải chấp hành nghiêm chỉnh quy chế đào tạo, bồi dưỡng và chịu sự quản lý của cơ sở đào tạo, bồi dưỡng, được hưởng nguyên lương và phụ cấp; thời gian đào tạo, bồi dưỡng được tính vào thâm niên công tác liên tục, được xét nâng lương theo quy định của pháp luật. Công chức đạt kết quả xuất sắc trong khóa đào tạo, bồi dưỡng được biểu dương, khen thưởng. Công chức đã được đào tạo, bồi dưỡng nếu tự ý bỏ việc, xin thôi việc phải đền bù chi phí đào tạo, bồi dưỡng theo quy định của pháp luật.

Việc bổ nhiệm công chức giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý phải căn cứ vào: Nhu cầu, nhiệm vụ của cơ quan, tổ chức, đơn vị và Tiêu chuẩn, điều kiện của chức vụ lãnh đạo, quản lý. Thời hạn bổ nhiệm công chức giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý là 05 năm, khi hết thời hạn, cơ quan, tổ chức, đơn vị có thẩm quyền phải xem xét bổ nhiệm lại hoặc không bổ nhiệm lại. Công chức được điều động đến cơ quan, tổ chức, đơn vị khác hoặc được bổ nhiệm chức vụ lãnh đạo, quản lý mới thì đương nhiên thôi giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý đang đảm nhiệm, trừ trường hợp kiêm nhiệm.

Từ chức hoặc miễn nhiệm đối với công chức (Điều 54): Công chức lãnh đạo, quản lý có thể từ chức hoặc miễn nhiệm trong các trường hợp: 

Công chức lãnh đạo, quản lý sau khi từ chức hoặc miễn nhiệm được bố trí công tác phù hợp với chuyên môn, nghiệp vụ được đào tạo hoặc nghỉ hưu, thôi việc. Công chức lãnh đạo, quản lý xin từ chức hoặc miễn nhiệm nhưng chưa được cấp có thẩm quyền đồng ý cho từ chức hoặc miễn nhiệm vẫn phải tiếp tục thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình.

Luật quy định cụ thể mục đích, căn cứ, nội dung, phân loại đánh giá, các trường hợp đánh giá và trách nhiệm đánh giá công chức theo hướng: việc đánh giá công chức phải căn cứ vào các quy định về nghĩa vụ, trách nhiệm, đạo đức công vụ và gắn với kết quả thực thi công vụ; đồng thời, đề cao trách nhiệm của người đứng đầu trong việc đánh giá công chức. Căn cứ vào kết quả đánh giá, công chức được xếp loại theo các mức độ: xuất sắc, tốt, trung bình; yếu. Công chức có 2 năm liên tục bị đánh giá ở mức độ yếu (không hoàn thành nhiệm vụ) thì áp dụng chế độ cho thôi việc.

Mục đích đánh giá công chức (Điều 55): Đánh giá công chức để làm rõ phẩm chất chính trị, đạo đức, năng lực, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, kết quả thực hiện nhiệm vụ được giao. Kết quả đánh giá là căn cứ để bố trí, sử dụng, bổ nhiệm, đào tạo, bồi dưỡng, khen thưởng, kỷ luật và thực hiện chính sách đối với công chức. Việc đánh giá công chức được thực hiện hàng năm, trước khi bổ nhiệm, quy hoạch, điều động, đào tạo, bồi dưỡng, khi kết thúc thời gian luân chuyển, biệt phái.

Nội dung đánh giá: (Điều 56): 

Ngoài những quy định trên, công chức lãnh đạo, quản lý còn được đánh giá theo các nội dung: Kết quả hoạt động của cơ quan, tổ chức, đơn vị được giao lãnh đạo, quản lý; Năng lực lãnh đạo, quản lý, năng lực tập hợp, đoàn kết công chức.

Căn cứ vào kết quả đánh giá, công chức được phân loại đánh giá theo các mức:

Công chức 02 năm liên tiếp hoàn thành nhiệm vụ nhưng còn hạn chế về năng lực hoặc có 02 năm liên tiếp, trong đó 01 năm hoàn thành nhiệm vụ nhưng còn hạn chế về năng lực và 01 năm không hoàn thành nhiệm vụ thì cơ quan, tổ chức, đơn vị có thẩm quyền bố trí công tác khác. Công chức 02 năm liên tiếp không hoàn thành nhiệm vụ thì cơ quan, tổ chức, đơn vị có thẩm quyền giải quyết thôi việc.

Công chức vi phạm thì phải chịu trách nhiệm đối với việc mình đả thực hiện trong khi thi hành công vụ. Trường hợp vi phạm có dấu hiệu của tội phạm thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự. Trường hợp làm mất mát, hư hỏng trang thiết bị hoặc có hành vi khác gây thiệt hại tài sản của Nhà nước thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật. Trường hợp có hành vi vi phạm pháp luật trong khi thi hành công vụ mà gây thiệt hại cho người khác thì phải hoàn trả cho cơ quan, tổ chức đã bồi thường cho người bị thiệt hại theo quy định của pháp luật.
Việc giáng chức, cách chức chỉ áp dụng đối với công chức giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý.

Bên cạnh đó, Luật còn quy định bổ sung về thời hiệu xử lý trách nhiệm người đứng đầu trong xử lý kỷ luật công chức vi phạm, về tạm đình chỉ hoạt động công vụ và các quy định khác liên quan đến công chức bị kỷ luật, việc chấm dứt hiệu lực của quyết định kỷ luật.

Một số ý kiến cho rằng, Luật này là Cải cách lớn nhất trong lịch sử công vụ ở Việt Nam vì Luật này đã phân định rõ đối tượng cán bộ và công chức và tách biệt với đối tượng làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập sẽ do bộ luật khác quy định, Luật hóa nguyên tắc quản lý cán bộ công chức, vấn đề đạo đức, văn hóa giao tiếp cũng được luật hóa, Luật đã có chế độ nâng ngạch theo nguyên tắc cạnh tranh chọn người giỏi hơn. Và có thể nói đây là bước cải cách lớn nhất trong lịch sử nền công vụ ở Việt Nam, tách ra gần 1,5 triệu người làm việc trong khu vực sự nghiệp công lập, chiếm hơn 70% cán bộ công chức từ cấp trung ương đến cấp huyện trong hệ thống chính trị.



</doc>
<doc id="810996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810996" title="Mister World 2000">
Mister World 2000

Đây là cuộc thi Mister World lần thứ 3 được diễn ra vào năm 2000 tại Perthshire, Scotland.




</doc>
<doc id="810997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810997" title="Huy chương Arthur L. Day">
Huy chương Arthur L. Day

Huy chương Arthur L. Day là một giải thưởng của Hội Địa chất Hoa Kỳ ("Geological Society of America") dành cho "những đóng góp xuất sắc trong nghiên cứu địa chất thông qua việc ứng dụng các phương pháp vật lý và hóa học để giải quyết những vấn đề địa chất". Huy chương này được Arthur Louis Day thiết lập năm 1948.


</doc>
<doc id="810999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=810999" title="Mister World 1998">
Mister World 1998

Mister World 1998, là cuộc thi Mister World lần thứ 2 diễn ra vào ngày 18 tháng 9 năm 1998 tại Tróia Peninsula, Grândola, Bồ Đào Nha. Người chiến thắng là Sandro Finoglio đến từ Venezuela.





</doc>
<doc id="811000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811000" title="Mister World 1996">
Mister World 1996

Đây là cuộc thi Mister World d0ầu tiên được diễn ra vào tháng 9 năm 2006, tại Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ. Khoảng 50 thí sinh từ khắp nơi trên thế giới đã cùng nhau tham dự. Tom Nuyens đến từ Bỉ đã trở thành người đầu tiên chiến thắng trong cuộc thi này.




</doc>
<doc id="811002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811002" title="Tom Nuyens">
Tom Nuyens

Tom Nuyens sinh ngày 18 tháng 3 năm 1973 tại Wilrijk, Antwerp, Bỉ là người chiến thắng trong cuộc thi Mister Bỉ và cũng là người đầu tiên chiến thắng trong cuộc thi Mister World lần đầu tiên vào năm 1996.

Anh đang là một người mẫu và hoạt động tại nhiều nơi trên thế giới.


</doc>
<doc id="811004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811004" title="Sandro Fignolio">
Sandro Fignolio

Sandro Finoglio tên khai sinh là Sandro Finocchio Speranzasinh ngày 3 tháng 1 năm 1973 tại thủ đô Caracas, xứ sở của các người đẹp Venezuela. Anh là một diễn viên, người mẫu, và một người dẫn chương trình truyền hình tại Venezuela. Anh đạt danh hiệu Mister Venezuela vào năm 1997 và trở thành người đầu tiên của Venezuela chiến thắng trong cuộc thi Mister World lần thứ 2 năm 1998.


Nhờ chiến thắng trong cuộc thi Mister Venezuela 1997 mà Sandro Finoglio mới có thể đại diện cho quê hương đến Troia, Bồ Đào Nha vào năm 1998 để tham gia cuộc thi Mister World và anh đã chiến thắng.


</doc>
<doc id="811005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811005" title="Ignacio Kliche">
Ignacio Kliche

Ignacio Kliche tên khai sinh là Ignacio Kliche Longardi là người chiến thắng trong cuộc thi Mister World năm 2000. Trước khi đến với Mister World, Ignacio đã chiến thắng trong cuộc thi Mister Uruguay và đại diện cho đất nước mình đến Edinburgh, Scotland đế tham dự cuộc thi Mister World lần thứ 3. Hiện nay Ignacio đang là thành viên của một ban nhạc, một ca sĩ, và một vận động viên.

 


</doc>
<doc id="811006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811006" title="Probiotic">
Probiotic

Probiotic là một loại lợi khuẩn thuộc nhóm các vi khuẩn sống và là những vi sinh vật sống, chủ yếu đây là vi khuẩn, tương tự các vi sinh vật có lợi tự nhiên được tìm thấy trong ruột. Chúng còn được gọi là "vi khuẩn thân thiện" hay "vi khuẩn có lợi" (vi khuẩn có lợi cho con người), những vi khuẩn này được bổ sung vào chế độ ăn nhằm cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột để cải thiện sức khỏe. Đây là những vi sinh vật còn sống khi đưa vào cơ thể một lượng đầy đủ sẽ có lợi cho sức khỏe của ký chủ.

Theo nghĩa gốc, "biotic" hay "biosis" từ chữ "life" là đời sống, và "pro" là thân thiện, nên probiotic có thể hiểu theo nghĩa cái gì thân thiện với đời sống con người. Hiểu sát nghĩa hơn, đó là chất bổ sung dinh dưỡng chứa những vi khuẩn hay vi nấm có ích. Theo định nghĩa của Tổ chức lương nông thế giới (FAO) hay Tổ chức y tế thế giới (WHO), probiotic là những vi sinh vật còn sống khi đưa vào cơ thể một lượng đầy đủ sẽ có lợi cho sức khỏe của ký chủ.

Vi khuẩn lành mạnh này là một phần của hệ thống miễn dịch và giúp ngăn ngừa nhiễm trùng. Trong ruột, chúng phá vỡ các thực phẩm con người ăn vào để cung cấp một nguồn năng lượng cho các tế bào trong ruột. Probiotic được tìm thấy trong thực phẩm và cả các chất bổ sung (probiotic có thể là tự nhiên hoặc đã được thêm vào trong giai đoạn chế biến). Các thực phẩm này gồm sữa chua, đồ uống từ sữa chua, sữa lên men và chưa lên men, đậu tương lên men và một số nước hoa quả, đồ uống đậu nành.

Probiotics là những vi sinh vật như vi khuẩn hay nấm men nếu được đưa vào cơ thể với số lượng được kiểm soát hợp lý sẽ đem lại sức khỏe cho người sử dụng. Ngoài ra, chúng có thể được thêm vào sản phẩm lên men sữa, góp một phần trong việc hình thành sản phẩm lên men, hoặc được bổ sung dưới dạng bột đông khô.

Định nghĩa về Probiotics của WHO: Probiotic là những vi sinh vật còn sống khi đưa vào cơ thể một lượng đầy đủ sẽ có lợi cho sức khỏe của ký chủ.

Còn sống: vi khuẩn cần được xác định còn sống sau khi được bổ sung vào cơ thể người - chứng minh bởi nghiên cứu lâm sàng. WHO chỉ công nhận tiêu chuẩn này đối với các Probiotics chứng minh được bằng nghiên cứu lâm sàng về sự tồn tại của vi khuẩn trên toàn hệ tiêu hóa. (Vì điều này nên sữa chua không được coi là vi khuẩn sống, do hầu hết đã chết ở dạ dày).

Liều lượng đầy đủ: 10^8 đơn vị hay 100 triệu đơn vị tế bào lợi khuẩn - được WHO quy định là liều đầy đủ số lượng Probiotics cho mỗi lần bổ sung, tùy thuộc vào tình trạng có thể mỗi người có thể sử dụng tới 10^11. Lưu ý: các tế bào phải được phân lập đến cấp "chủng".

Có lợi cho sức khỏe: WHO cũng chỉ công nhận những lợi ích đã được chứng minh bằng nghiên cứu lâm sàng.

Định nghĩa một Probiotics được xem là "tốt" theo WHO:

Một Probiotics được xem là tốt nếu đáp ứng 5 yếu tố sau:

- Chế phẩm chứa vi sinh vật sống.

- Xác định cụ thể chi, loài, chủng và được phân lập tới chủng.

- Đảm bảo liều lợi khuẩn cho đến hết hạn sử dụng (tối thiểu 10^8 đơn vị).

- Hiệu quả được chứng minh qua các nghiên cứu lâm sàng có đối chứng trên người.

- Có bằng chứng về độ an toàn trên người.

Từ "probiotic" được bắt nguồn từ Hy Lạp, có nghĩa là "dành cho cuộc sống". Probiotics là những vi sinh vật như vi khuẩn hay nấm men mà có thể thêm vào thực phẩm với mục đích điều chỉnh quần thể sinh vật đường ruột của sinh vật chủ (Parker, 1974). Van De Kerkove (1979), Barrows và Deam (1985), Lestradet (1995) cùng cho rằng probiotic được sử dụng như một liệu pháp trong việc chữa trị bệnh tiêu chảy hay như là cách phòng bệnh ở người và động vật để giảm đến mức tối thiểu sự phát tán của vi sinh vật đường ruột, sự kháng lại liệu pháp sinh học và sự di căn của chứng viêm dạ dày ruột.

Probiotic cũng được nhận thấy là có những ảnh hưởng có lợi trên sức khỏe của sinh vật chủ (Fuller, 1989). Năm 1992 Havenaar đã mở rộng định nghĩa về probiotic: Probiotic được định nghĩa như là sự nuôi cấy riêng lẻ hay hỗn hợp các vi sinh vật sống mà có ảnh hưởng có lợi cho sinh vật chủ bằng cách cải thiện những đặc tính của vi sinh vật bản địa. Theo tổ chức y tế thế giới FAO/WHO: "Probiotics là các vi sinh vật sống khi được đưa một lượng cần thiết vào cơ thể sẽ đem lại hiệu quả có lợi cho cơ thể".

Bifidobacterium thuộc nhóm vi khuẩn Gram (+), có dạng hình que, phân nhánh, là trực khuẩn kị khí, không sinh bào tử. Do không có tiên mao nên bất động, ưa ẩm, nhiệt độ sinh trưởng tốt nhất là 31 C – 40 C. Lên men lactic dị hình, sản phẩm chính là acid acetic và acid lactic, không sinh CO2.


 Lactobacillus: là trực khuẩn Gram (+) không sinh bào tử. Vi khuẩn có dạng hình que hay hình cầu. Thuộc dạng hiếu khí hay kị khí, ưa acid. Xếp riêng lẻ hoặc thành chuỗi. Môi trường sống chủ yếu trên chất nền chưa carbohydrate (lớp chất nhầy của người và động vật, chất thải và thực phẩm lên men hay hư hỏng).

Lactobacillus và Bifidobacterium là những vi khuẩn Gram dương, tạo acid lactic, tạo thành một phần chính của vi khuẩn đường ruột thông thường ở người và động vật. Những vi khuẩn "thân thiện" này đóng vai trò quan trọng trong việc đẩy mạnh sự kháng lại những sinh vật ngoại sinh nhất là sinh vật mang mầm bệnh.

Phân cấp vi khuẩn

Probiotics được phân cấp theo CHI - LOÀI - CHỦNG. Trong CHI có các LOÀI, trong LOÀI có các CHỦNG. Cấp CHỦNG là cấp phân lập cao nhất của một vi khuẩn.

Theo tổ chức y tế thế giới WHO khuyến cáo: mỗi CHỦNG vi khuẩn có một tác dụng khác nhau, không được phép ngoại suy tác dụng của một chủng cho một loài hay một chi được. Điều này có nghĩa muốn biết tác dụng của Probiotics thì cần phải phân lập tới Chủng.

Cách nhận biết "chủng" vi khuẩn

Các vi khuẩn được đặt tên dựa theo Chi Loài Chủng, các chủng vi khuẩn thường có thêm các ký hiệu, số hiệu đằng sau tên Loài tương ứng.

Ví dụ: Lactobacillus reuteri ATCC PTA 6475 - được hiểu là Chủng ATCC PTA 6475 thuộc Loài Lactobacillus reuteri - trong Chi Lactobacillus.

Giảm số lượng vi khuẩn để ngăn chặn các mầm bệnh cụ thể là:

Tiết ra các chất kháng khuẩn: Vi khuẩn Probiotic tạo ra các chất đa dạng có thể ức chế cả khuẩn Gram (+) và Gram (-), gồm có các acid hữu cơ, hydrogen peroxide và chất diệt khuẩn. Những hợp chất này có thể làm giảm không chỉ những sinh vật mang mầm bệnh có thể sống được mà còn ảnh hưởng đến sự trao đổi chất của vi khuẩn và sự tạo ra các độc tố. Điều này được thực hiện bằng cách giảm pH khoang ruột thông qua sự tạo ra các acid beo chuỗi ngắn dễ bay hơi, chủ yếu là acetate, propionate, và butyrate, nhất là acid lactic.

Cạnh tranh với các nguồn bệnh để ngăn chặn sự bám dính vào đường ruột và cạnh tranh dinh dưỡng cần thiết cho sự sống sót của mầm bệnh.


Probiotic được xem như là phương tiện phân phát các phân tử kháng viêm cho đường ruột. Cụ thể:

Điều chỉnh thành phần cấu tạo của vi khuẩn đường ruột. Sự sống sót của probiotic được tiêu hóa ở những phần khác nhau của bộ phận tiêu hóa thì khác nhau giữa các giống. Khi tập trung ở khoang ruột, chúng tạo nên sự cân bằng tạm thời của hệ sinh thái đường ruột, sự thay đổi này được nhận thấy một vài ngày sau khi bắt đầu tiêu thụ thực phẩm có probiotic, phụ thuộc vào công dụng và liều lượng của giống vi khuẩn. Kết quả chỉ ra rằng với sự tiêu thụ thường xuyên, vi khuẩn định cư một cách tạm thời trong ruột, một khi chấm dứt sự tiêu thụ thì số lượng vi sinh vật probiotic sẽ giảm xuống. Điều này thì đúng cho tất cả các loại probiotic.

Vi khuẩn probiotic điều hòa hoạt động trao đổi chất của sinh vật đường ruột. Probiotic có thể làm giảm pH của bộ phận tiêu hóa và có thể theo cách đó sẽ gây cản trở cho hoạt động tiết ra enzyme của sinh vật đường ruột. Đồng thời tăng sự dung nạp đường lactose: giúp tránh khỏi tình trạng đầy hơi, khó tiêu khi hấp thu những loại thức ăn có chứa nhiều lactose và làm tăng vi khuẩn có lợi và giảm vi khuẩn gây hại.


Lợi khuẩn này có nhiều giá trị thiết thực với con người như:

Các sản phẩm thực phẩm có chứa lợi khuẩn Probiotic có lợi cho sức khỏe đã được nghiên cứu và sản xuất từ rất lâu ở Mỹ, Nhật và một số quốc gia ở châu Âu như một số sản phẩm sữa chua, pho mát, kem, các chế phẩm đặc biệt như của BioGaia… Tại Việt Nam, các thực phẩm có chứa lợi khuẩn Probiotics bắt đầu xuất hiện trên thị trường.

Việc sử dụng probiotic ở động vật và nuôi trồng thủy sản được đánh giá cao. Probiotic giúp cải thiện sức khỏe của động vật, giúp tăng trọng, giảm tỉ lệ chết non và ngăn chặn tác nhân gây bệnh. Sự lạm dụng kháng sinh trong ngành chăn nuôi và khả năng đề kháng kháng sinh đã làm tăng mối quan tâm đến probiotics.

Việc sử dụng probiotics trong thực phẩm được để xuất rằng có thể làm giảm nguy cơ gây bệnh từ thực phẩm sang người. Ủy ban khoa học châu Âu (EC) về dinh dưỡng động vật (2003) đã khuyến cáo rằng: những giống vi khuẩn trước đây có thể chấp nhận như một probiotic động vật thì bản chất của gen đề kháng kháng sinh phải được xác định và những chủng mang gen đề kháng kháng sinh được sử dụng trong y dược thì không nên bổ sung vào thức ăn chăn nuôi trừ khi vi khuẩn đó có đột biến trên gen đề kháng kháng sinh. Chính sách này sẽ ngăn chặn được việc sử dụng các vi khuẩn có khả năng truyền gen kháng kháng sinh sang các vi khuẩn khác làm probiotic bổ sung vào thức ăn chăn nuôi. Điều này cũng hạn chế ứng dụng của probiotic cho người.

Thực tế thì probiotic cần thiết được bổ sung vào thức ăn chăn nuôi trong nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản và an toàn đối với con người. Sự bám dính lên niêm mạc đường tiêu hóa của vi khuẩn probiotic được xem là cơ chế quan trọng để ngăn các tác nhân gây bệnh.

Về Gia súc:


Về gia cầm:

Những nghiên cứu trên gia cầm tại tại các trường đại học của Maryland và phía Bắc bang Carolina, sử dụng một sản phẩm có tên là Primalac cho thấy là probiotic định cư ở ruột với những vi khuẩn có lợi và loại trừ bệnh gây ra bởi các sinh vật như E.coli, Salmonella và Clostridium ở những vị trí lông nhung của ruột non, nơi mà vi khuẩn có hại sẽ phá hủy lông nhung.

Probiotic gia tăng sự kháng bệnh bằng cách tăng độ cao của lông nhung và tăng độ sâu của các khe nằm giữa lông nhung, theo cách đó sẽ gia tăng được diện tích bề mặt hấp thu chất dinh dưỡng. Vì vật sẽ gia tăng hiệu quả hấp thụ thức ăn. Nghiên cứu cũng cho thấy Primalac giúp động vật chống lại sự lây nhiễm trùng cầu (Eimeria acervulina), chúng phá hủy những đàn gà giống.

Những nhà khoa học từ viện nghiên cứu thực phẩm ở Norwich, nước Anh báo cáo là những probiotic đặc biệt có thể tiêu diệt mầm bệnh vi khuẩn sống ở ruột gia cầm, do đó giúp loại bỏ mối đe dọa sự ngộ độc thực phẩm vi khuẩn từ chuỗi thức ăn.

Sử dụng chủng Lactic Pediococus pentosaceus HNO2 để sản xuất chế phẩm bảo quản cá.

Sử dụng vi khuẩn để muối chua rau quả, ủ chua thức ăn gia súc (làm chín sinh học các loại quả): Tạo được sinh khối vi khuẩn có ích, át cả sinh vật gây thối. Gây chua, tạo hương vị thơm ngon cho sản phẩm. Chuyển rau quả về dạng "chín sinh học" do đó mà hiệu suất tiêu hóa tăng. Một số chủng dùng để sản xuất sữa chua đặc: Lactobacillus bulgaricus, Lactobacillus reuteri, Strepticoccus faecalist… Một số chủng được thêm vào sữa bột: Lactobacillus, Bifidobacterium… Tại những nước phát triển, các nhà sản xuất, chế biến đã ứng dụng bổ sung Probiotics vào nhiều loại thực phẩm như sữa chua ăn, phomát, kem.

Chữa bệnh đường ruột: Pháp đã sản xuất và đưa ra thị trường từ hàng chục năm nay một sản phẩm mang tên Biolactyl chuyên trị tiêu chảy bằng nhiều khuẩn Lactic. Vật liệu sinh học.


Sản phẩm dùng trong chăn nuôi:

Probio-S: Từ bã khoai mì mà ngay cả động vật cũng chê, các chuyên gia thuộc Viện Sinh Học Nhiệt Đới đã tạo ra thức ăn kích thích tăng trưởng cho mọi vật nuôi kể cả thủy sản. ProBio-S lại là chế phẩm dạng lỏng, được sản xuất bằng cách cho bã tươi vào những bao tải lớn rồi cấy chế phẩm EM-S chứa nhiều chủng vi sinh vật hữu ích như Bacillus sp., Lactobacillus sp., Saccharomyces sp.

Với tỷ lệ 1lít EM-S/25 kg bã (1ml chứa 1010 tế bào vi sinh vật hữu ích). Ba ngày ủ làm cho lượng vi sinh vật tăng mạnh. Với những chủng vi sinh vật hữu dụng nói trên, chế phẩm ProBio-S giúp cân bằng hệ sinh thái vi sinh vật đường ruột của vật nuôi cũng như giảm lượng vi sinh vật có hại. Nhờ thế mà vật nuôi tiêu hoá tốt hơn, giảm tỷ lệ bệnh đường ruột, tăng trọng nhanh hơn.

Sản phẩm dùng cho người:





</doc>
<doc id="811007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811007" title="Lợi khuẩn Probiotic">
Lợi khuẩn Probiotic

Văn bản lớn<nowiki>Chèn văn bản thuần tại đây</nowiki>



</doc>
<doc id="811009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811009" title="Chiến dịch Franklin-Nashville">
Chiến dịch Franklin-Nashville

Chiến dịch Franklin-Nashville, hay còn có tên gọi Chiến dịch Tennessee của Hood, là một chuỗi các trận đánh diễn ra tại Mặt trận miền Tây thời Nội chiến Hoa Kỳ, trong các ngày từ 18 tháng 9 đến 27 tháng 12 năm 1864, thuộc địa phận các bang Alabama, Tennessee, và tây bắc Georgia. Binh đoàn Tennessee của Liên minh miền Nam dưới quyền trung tướng John Bell Hood đã tiến từ Atlanta theo hướng bắc để uy hiếp các tuyến liên lạc giữa thiếu tướng William T. Sherman với khu vực trung tâm Tennessee. Sau một nỗ lực ngắn ngủi nhằm truy đuổi Hood, Sherman đã quay trở lại Atlanta và bắt đầu Cuộc tiến quân ra biển của mình, để cho các lực lượng của thiếu tướng George H. Thomas đối đầu với Hood.

Hood hy vọng sẽ đánh bại được đội quân của thiếu tướng John Schofield trước khi họ tập hợp với Thomas, nhưng trong trận Spring Hill ngày 29 tháng 11, những sự phối hợp kém cỏi của phe miền Nam đã giúp cho Schofield chạy thoát được. Ngày hôm sau, Hood cho phát động một loạt những đợt công kích chính diện một cách vô ích vào hệ thống công sự của Schofield trong trận Franklin, và hứng chịu tổn thất nặng nề. Schofield sau đó đã rút lui và hội quân được với Thomas tại Nashville, Tennessee. Trong các ngày 15-16 tháng 12, đội quân kết hợp của Thomas đã tấn công lực lượng đã bị kiệt quệ của Hood và đánh tan nó trong trận Nashville, buộc Hood phải dẫn quân chạy về Tupelo, Mississippi.




</doc>
<doc id="811010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811010" title="Starcraft (định hướng)">
Starcraft (định hướng)

Starcraft có thể là:



</doc>
<doc id="811011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811011" title="Thuyết ưu sinh">
Thuyết ưu sinh

Thuyết ưu sinh là "khoa học ứng dụng hoặc là phong trào sinh học-xã hội ủng hộ việc sử dụng các phương thức nhằm cải thiện cấu tạo gen của dân số", thường là dân số loài người. Thuyết ưu sinh rất nổi tiếng vào những thập niên đầu thế kỷ 20. Vào giữa thế kỷ 20 thuyết ưu sinh không còn phổ biến do dính dáng tới Đức Quốc xã. Cả công chúng và vài thành tố của cộng đồng khoa học đều gắn thuyết ưu sinh với những hành động lạm dụng của Phát xít như, "rửa sạch chủng tộc", thí nghiệm trên người và tiêu diệt các nhóm dân tộc "không mong muốn". Tuy nhiên, sự phát triển của các công nghệ gen và công nghệ nhân bản vào cuối thế kỷ 20 đã đặt ra nhiều câu hỏi về ý nghĩa của thuyết ưu sinh và vấn đề đạo đức của nó trong thời hiện đại, lại làm trỗi dậy những mối quan tâm về thuyết ưu sinh.

Với tư cách là một phong trào xã hội, thuyết ưu sinh đạt đến đỉnh cao danh tiếng vào các thập niên đầu thế kỷ 20. Đến cuối Thế chiến II, thuyết ưu sinh phần lớn đã bị từ bỏ. Các xu hướng hiện nay trong di truyền học đặt ra các câu hỏi với giới học giả về mối quan hệ song hành giữa các thái độ thời tiền chiến về thuyết ưu sinh và những lý thuyết "vị lợi" và lý thuyết xã hội hiện nay về Chủ nghĩa Darwin. Chúng thực chất chỉ có quan hệ bề nổi và thậm chí là đối nghịch nhau. Tại thời kỳ đỉnh cao giai đoạn tiền chiến, phong trào này theo đuổi các quan điểm giả khoa học về chủng tộc thượng đẳng và thuần chủng.

Thuyết ưu sinh được thực hành khắp thế giới và được khuyến khích bởi các chính phủ, các thể chế và các cá nhân có tầm ảnh hưởng. Những người tán thành xem thuyết ưu sinh như một triết học xã hội nhằm cải thiện các đặc tính di truyền của con người thông qua gia tăng sinh sản của một vài cá thể và đặc tính (tốt) và giảm bớt vài cá thể và đặc tính khác.

Ngày nay, thuyết ưu sinh được xem là một phong trào tàn bạo đã gây ra những xâm phạm quyền con người nghiệm trọng đối với hàng triệu người. Việc thực hiện thuyết ưu sinh bao gồm việc xác định và phân loại các cá nhân, gia đình, bao gồm người giàu, người nghèo, người bị tâm thần, người mù, người điếc, người khuyết tật, phụ nữ quan hệ tình dục bừa bãi, người đồng tính và các nhóm chủng tộc - ví dụ người Romani và người Do Thái, những người này đều được xếp vào giống "thoái hóa" và "không đủ tiêu chuẩn"; sự phân ly và thể chế hóa các cá nhân và nhóm người, bao gồm việc làm cho các cá nhân bị triệt sản, chịu trợ tử, và trong trường hợp cực đoan như của Đức Quốc xã là tiêu diệt các nhóm người bị coi là "hạ đẳng".

Việc thực hiện thuyết ưu sinh bao gồm những xâm phạm đời sống riêng tư, xâm phạm quyền được sống, được lập gia đình và quyền tự do, tất cả những xâm phạm này ngày nay đều được xếp vào những xâm phạm về nhân quyền. Việc thực hiện những mặt tiêu cực của thuyết ưu sinh ngày nay đều được liệt vào tội diệt chủng quốc tế, theo Công ước về Ngăn ngừa và Trừng phạt tội Diệt chủng.

Thuật ngữ thuyết ưu sinh (eugenics) được đưa ra bởi nhà nhân chủng học người Anh Francis Galton năm 1883, dựa trên các tác phẩm của người anh họ Charles Darwin. Ở thời đỉnh cao, thuyết ưu sinh nhận được sự ủng hộ của nhiều nhân vật lỗi lạc, bao gồm Winston Churchill, Margaret Sanger, Marie Stopes, H. G. Wells, Theodore Roosevelt, George Bernard Shaw, John Maynard Keynes, John Harvey Kellogg, Linus Pauling và Sidney Webb. Tuy nhiên nhân vật ủng hộ khét tiếng nhất của thuyết ưu sinh là Adolf Hitler, người đã tán dương và lồng ghép các ý tưởng của thuyết ưu sinh vào cuốn Mein Kampf và mô phỏng một đạo luật ưu sinh nhằm triệt sản "những người khiếm khuyết".

G. K. Chesterton là một trong những nhà phê bình triết học về ưu sinh đầu tiên, ông thể hiện quan điểm trong cuốn sách, Eugenics and Other Evils. Thuyết ưu sinh trở thành một môn học tại rất nhiều trường đại học và cao đẳng, và nhận được rất nhiều nguồn hỗ trợ. Ba Hội nghị Ưu sinh học Quốc tế được tổ chức ở London năm 1912 và ở New York năm 1921 và 1932. Các chính sách ưu sinh được thực hiện lần đầu ở Hoa Kỳ vào đầu thập niên 1900. Sau đó, tới các thập niên 1920 và 1930, chính sách ưu sinh với phương pháp triệt sản đối với bệnh nhân tâm thần được thực hiện ở nhiều quốc gia, bao gồm Bỉ, Brasil, Canada và Thụy Điển, cùng nhiều quốc gia khác. Danh tiếng khoa học của thuyết ưu sinh bắt đầu suy giảm vào thập niên 1930 khi mà Ernst Rüdin sử dụng thuyết ưu sinh để bào chữa cho các chính sách chủng tộc của Đức Quốc xã, đồng thời với đó là sự phản đối dữ dội từ cộng đồng những nhà khoa học và tư tưởng ủng hộ thuyết ưu sinh. Tuy nhiên ở Thụy Điển, chương trình về ưu sinh vẫn được thực hiện cho tới năm 1975.

Từ "eugenics" trong tiếng Anh bắt nguồn từ từ "eu" (tốt) và hậu tố "genēs" (sinh) trong tiếng Hy Lạp và được đặt tên bởi Francis Galton năm 1883. Galton định nghĩa thuyết ưu sinh là "sự nghiên cứu các chức năng trong sự kiểm soát của con người để có thể cải thiện hoặc làm suy yếu chất lượng chủng tộc của các thế hệ tương lai". Từ thời kỳ đầu, thuyết ưu sinh đã có ý nghĩa khác nhau với những người khác nhau. Trong lịch sử, thuật ngữ này ám chỉ tất cả từ việc chăm sóc trước sinh cho bà mẹ tới triệt sản ép buộc và chết êm ái. Với các nhà di truyền học dân số, thuật ngữ này loại bỏ việc giao phối cận huyết mà không làm biến đổi tần suất allele, nhiều tranh luận trong quá khứ lẫn hiện tại vẫn đang bàn cãi như thế nào thì được tính là ưu sinh. Một vài dạng thuyết ưu sinh chỉ chú trọng tới các đặc điểm di truyền có lợi và có hại nhận thức được. Điều này đôi khi được các nhà ưu sinh học gọi là "giả ưu sinh".

Thuật ngữ "thuyết ưu sinh" thường được dùng để chỉ tới những chính sách và phong trào xã hội gây ảnh hưởng đầu thế kỷ 20. Theo một nghĩa rộng hơn, thuyết ưu sinh có thể được hiểu là một nghiên cứu nhằm "cải thiện chất lượng gen của con người". Đôi khi nó được dùng để chỉ bất cứ hành động nào của con người mà mục đích là nhằm cải thiện vốn gen. Nhiều dạng giết trẻ sơ sinh trong các xã hội cổ đại, phá thai..đôi khi cũng được coi là ưu sinh. Do các mục tiêu quy chuẩn và sự liên hệ lịch sử của thuyết ưu sinh đối với chủ nghĩa phân biệt chủng tộc khoa học, cũng như sự phát triển của di truyền học, cộng đồng khoa học phương Tây đã phần lớn tách bạch khỏi thuật ngữ "thuyết ưu sinh". Tuy vậy thì một vài vùng trên thế giới hiện nay vẫn thực hiện các dạng khác nhau của thuyết ưu sinh.

Các nhà ưu sinh học ủng hộ những chính sách cụ thể mà họ tin có thể dẫn đến một sự cải thiện nguồn vốn gen của con người. Tuy nhiên, việc định nghĩa những cải thiện mong muốn hay lợi ích được nhiều người xem là một lựa chọn văn hơn hơn là một vấn đề có thể được quyết định khách quan (theo thực nghiệm hoặc điều tra khoa học), thuyết ưu sinh thường được xem là giả khoa học. Vấn đề gây tranh cãi nhất của thuyết ưu sinh là việc định nghĩa sự "cải thiện" vốn gen của con người, ví dụ như thế nào là các đặc điểm tốt và thế nào là các khuyết điểm. Vấn đề này của thuyết ưu sinh đã từng bị làm dấy bẩn bởi sự phân biệt chủng tộc trong khoa học.

Những nhà ưu sinh học thời đầu phần lớn quan tâm tới yếu tố trí thông minh, yếu tố thường có tương quan mạnh mẽ với giai cấp xã hội. Nhiều nhà ưu sinh thường xem việc chọn lọc giống của động vật tương tự như việc cải thiện xã hội loài người. Hòa trộn chủng tộc thường được xem là điều phải tránh theo quan niệm về thuần chủng. Tại thời điểm đó, khái niệm này có vẻ nhận được sự ủng hộ về mặt khoa học và là vấn đề gây tranh cãi cho đến khi di truyền học phát triển tiến độ và đạt được một sự đồng thuận khoa học cho rằng sự phân chia của loài người thành các chủng tộc không đồng đều là không có cơ sở.

Thuyết ưu sinh cũng quan tâm đến việc loại bỏ các bệnh di truyền như bệnh ưa chảy máu hay bệnh Huntington. Tuy nhiên, vấn đề là việc xác định các yếu tố được coi là khuyết điểm gen. Trong nhiều trường hợp, không có một sự thống nhất khoa học thế nào là một khuyết điểm gen. Nó thường được coi như là một lựa chọn cá nhân và xã hội nhiều hơn. Cái có vẻ là một khuyết điểm gen ở một trường hợp và môi trường này lại không phải là khuyết điểm gen ở trường hợp và môi trường khác. Dù một vài khuyết điểm bẩm sinh có thể gây chết người, nhưng người khuyết tật vẫn có thể thành công trong cuộc sống. Nhiều trường hợp các nhà ưu sinh thời đầu cho rằng là do di truyền (như bệnh pellagra) nhưng hiện nay lại được coi là hoàn toàn hoặc ít nhất một phần là do yếu tố môi trường.

Các chính sách ưu sinh về mặt khái niệm được chia làm hai dạng. Ưu sinh dương với mục tiêu sinh sản đối với những cá thể gen tốt. Các biện pháp có thể bao gồm khuyến khích về tài chính và chính trị, phân tích nhân khẩu có mục tiêu, thụ tinh trong ống nghiệm, cấy trứng và nhân bản. Ưu sinh âm với mục tiêu là giảm sinh sản đối với những người không có lợi thế về gen, các biện pháp bao gồm triệt sản, phá thai và kế hoạch hóa gia đình. Cả ưu sinh dương và âm đều có thể là các phương pháp ép buộc. Việc phá thai của phụ nữ khỏe mạnh ở Đức Quốc xã và Liên Xô thời Joseph Stalin bị coi là phạm pháp.

Trong thế kỷ 20, nhiều quốc gia đưa ra các chương trình và chính sách ưu sinh khác nhau, bao gồm: sàng lọc gen, kiểm soát sinh sản, khuyến khích tỉ lệ sinh phân biệt, hạn chế hôn nhân, cách ly, triệt sản, buộc phá thai và buộc mang thai. Phần lớn các chính sách này được xem là ép buộc.

Sir Francis Galton là người đã hệ thống hóa các ý tưởng và phương thức dựa trên những hiểu biết của lý thuyết về tiến hóa của con người và động vật của Charles Darwin trong thập niên 1860 và 1870. Sau khi đọc cuốn sách Nguồn gốc các loài của Darwin, Galton xây dựng dựa trên những ý tưởng của Darwin trong đó nêu rằng các cơ chế của sự chọn lọc tự nhiên có thể bị cản trở bởi văn minh con người. Galton cho rằng, do các xã hội thường bảo vệ những người kém may mắn và yếu thế, các xã hội đó đi ngược lại với sự chọn lọc của tự nhiên vốn sẽ làm loại bỏ những cá thể yếu kém nhất; và chỉ bằng cách thay đổi các chính sách này thì những xã hội đó mới tránh khỏi "trở lại với sự tầm thường", một cụm từ mà ông đã nêu ra trong ơkhoa học thống kê và sau đó được biến đến một cách rộng rãi là "hồi quy về điểm trung bình".

Galton lần đầu phác thảo lý thuyết của mình trong bài viết "Hereditary Talent and Character" (Tài năng và Đặc điểm Di truyền), sau đó ông phân tích rõ hơn trong cuốn sách xuất bản năm 1869 với tiêu đề "Hereditary Genius" (Thiên tài Di truyền). Ông bắt đầu với việc nghiên cứu cách thức mà các đặc tính cá nhân, đạo đức và trí tuệ diễn ra trong gia đình như thế nào. Lý luận cơ bản của Galton là "thiên tài và tài năng là các đặc tính di truyền trong con người". Ông kết luận rằng vì con người có thể sử dụng sự chọn lọc nhân tạo để làm tăng những đặc tính trong các loài động vật khác, thì con người cũng có thể áp dụng khuôn mẫu đó với chính bản thân con người.

Galton cho rằng những người thông minh hơn thường có khả năng sinh sản kém hơn những người ít thông minh hơn. Galton không đưa ra một phương pháp chọn lọc nào, ông cho rằng một giải pháp có thể được tìm ra nếu tập tục xã hội thay đổi nhằm khuyến khích con người nhìn nhận tầm quan trọng của sinh sản. Ông sử dụng từ "eugenic" (ưu sinh) lần đầu tiên trong cuốn sách "Inquiries into Human Faculty and Its Development" xuất bản năm 1883.

Công thức về thuyết ưu sinh của Galton được dựa vào một cách tiếp cận thống kê, bị ảnh hưởng bởi "vật lý học xã hội" của Adolphe Quetelet. Khác với Quetelet, Galton không đề cao những "người đàn ông trung bình" mà hạ thấp cho rằng đó là những người tầm thường. Galton và đồng nghiệp Karl Pearson phát triển cái gọi là cách tiếp cận sinh trắc học đối với thuyết ưu sinh, trong đó phát triển những khuôn mẫu thống kê mới và phức tạp (sau đó được sử dụng trong nhiều lĩnh vực khác) để mô tả sự di truyền của các đặc tính. Tuy nhiên, với phát hiện về định luật di truyền của Gregor Mendel, ưu sinh học nổi lên hai trường phái riêng biệt. Một trường phái của các nhà thống kê và một trường phái của các nhà sinh vật học. Các nhà thống kê xem các khuôn mẫu toán học của các nhà sinh vật học là rất thô sơ, trong khi những nhà sinh vật học lại cảm thấy các nhà thống kê ít hiểu biết về sinh vật học.

Thuyết ưu sinh rốt cuộc là để chỉ tới sự sinh sản có chọn lọc của con người nhằm tạo ra những đứa trẻ với các đặc điểm mong muốn, tác động thông qua tỉ suất sinh. Các chính sách này chủ yếu được phân làm hai hạng mục: "ưu sinh dương", tăng sinh sản giữa các cá thể có tính trội về di truyền; và "ưu sinh âm", khuyến khích giảm sinh với những người có đặc tính được xem là nghèo nàn. Những chính sách ưu sinh âm trong quá khứ bao gồm từ việc cách ly, triệt sản và thậm chí là diệt chủng. Những chính sách ưu sinh dương thường bao gồm các dạng giải thưởng hoặc tiền thường cho những cha mẹ "khỏe mạnh" sinh thêm con. Những phương thức vô hại như tư vấn hôn nhân thời kỳ đầu cũng có quan hệ với hệ tư tưởng của thuyết ưu sinh. Thuyết ưu sinh có quan hệ bề nổi với Chủ nghĩa Darwin xã hội. Trong khi cả hai đều coi trí thông minh có tính di truyền, thì thuyết ưu sinh khẳng định cần phải có các chính sách mới để thay đổi hiện trạng sang một hình thái "ưu sinh" hơn, Chủ nghĩa Darwin xã hội thì lập luận rằng bản thân các xã hội sẽ tự "kiểm tra" các vấn đề "thoái hóa giống" nếu những chính sách phúc lợi không được thực hiện (ví dụ, người nghèo có thể sinh sản nhiều hơn nhưng cũng có tỉ lệ tử cao hơn).

Tại Vương quốc Anh, thuyết ưu sinh chưa bao giờ nhận được sự tài trợ lớn từ nhà nước, nhưng nó lại nhận được sự ủng hộ trong thời kỳ trước Thế chiến I của nhiều nhân vật nổi tiếng, bao gồm: nhà kinh tế học tự do William Beveridge và John Maynard Keynes; những người theo chủ nghĩa xã hội Fabian như nhà văn Ireland George Bernard Shaw, H. G. Wells và Sidney Webb; thủ tướng tương lai Winston Churchill; những người theo khuynh hướng bảo thủ như Arthur Balfour. Nhà kinh tế học John Maynard Keynes là một người ủng hộ nổi tiếng của thuyết ưu sinh, từng giữ chức Giám đốc Hội Ưu sinh học Anh Quốc, ông từng cho rằng thuyết ưu sinh là phân ngành quan trọng trong các phân ngành xã hội học được biết đến.

Thuyết ưu sinh nhấn mạnh nhiều về giai cấp xã hội hơn là chủng tộc. Chính Francis Galton từng thể hiện những quan điểm này trong một bài thuyết trình năm 1901 trong đó ông phân xã hội Anh thành các nhóm. Những nhóm này thể hiện tỉ lệ người trong xã hội rơi vào trong mỗi nhóm và giá trị gen có thể nhận thức được của những nhóm này. Galton cho rằng ưu sinh âm chỉ nên áp dụng cho nhóm xã hội thấp nhất ("không mong muốn"), trong khi ưu sinh dương nên được áp dụng cho các tầng lớp cao hơn. Tuy vậy, ông vẫn ghi nhận vai trò của tầng lớp lao động đối với xã hội và công nghiệp.

Các chương trình triệt sản chưa bao giờ được hợp pháp hóa, mặc dù chúng vẫn được thực hiện cá nhân đối với các bệnh nhân tâm thần bởi các bác sĩ lâm sàng, những người ủng hộ kế hoạch ưu sinh trên diện rộng. Thay vào đó, những người ủng hộ thuyết ưu sinh chuyển vận động hành lang nghị viện từ triệt sản ép buộc sang triệt sản tự nguyện với hy vọng giành được sự công nhận pháp lý. Một bản dự thảo về hợp pháp hóa hoạt động triệt sản tự nguyện được đề xuất năm 1931, nhưng đã bị từ chối với số phiếu 167 trên 89. Danh tiếng của thuyết ưu sinh tại Anh thể hiện qua việc chỉ có hai trường (Đại học College London và Đại học Liverpool) thành lập các khóa học trong lĩnh vực này.

Một trong những người ủng hộ thuyết ưu sinh đầu tiên (trước khi nó được gọi như vậy) ở Hoa Kỳ là Alexander Graham Bell. Năm 1881, Bell điều tra tỉ lệ người bị điếc ở Martha's Vineyard, Massachusetts. Trong bài thuyết trình "Memoir upon the formation of a deaf variety of the human race" trước Viện Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ ngày 13 tháng 11 năm 1883, ông kết luận rằng, tật điếc có tính di truyền tự nhiên và chú thích rằng những bố mẹ điếc bẩm sinh có nhiều khả năng sinh ra những đứa trẻ bị điếc, ông cho rằng những cặp đôi bị điếc không nên sinh con. Do có sở thích nhân giống vật nuôi nên Bell được bổ nhiệm vào Ủy ban về Ưu sinh học. Ủy ban này sau đó đã mở rộng nghiên cứu ưu sinh với cả con người.

Khi khoa học phát triển trong thế kỷ 20, các nhà nghiên cứu đã thực hiện một số nghiên cứu để cung cấp tài liệu về tính di truyền của các bệnh như tâm thần phân liệt, rối loạn lưỡng cực và trầm cảm. Các phát hiện này đã được phong trào ưu sinh sử dụng như bằng chứng. Những luật thuộc bang được đưa ra vào cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20 cấm hôn nhân và ép buộc triệt sản đối với những người tầm thần nhằm ngăn cản việc "truyền lại" các bệnh thần kinh cho các thế hệ sau. Các luật này được Tòa án Tối cao Hoa Kỳ ủng hộ và đến giữa thế kỷ 20 mới bị hủy bỏ. Tổng cộng, có 60.000 người Mỹ đã bị triệt sản.

Hiệp hội Hạn chế Nhập cư (thành lập năm 1894) là thể chế đầu tiên chính thức gắn với thuyết ưu sinh. Mục tiêu của hội này là ngăn cản những người thoái hóa gen từ các chủng tộc khác nhập cư vào Mỹ và làm loãng vốn gen "thượng đẳng" của người Mỹ. Họ vận động hành lang nhằm đưa ra các bài kiểm tra biết chữ đối với người nhập cư, dựa trên niềm tin rằng các "chủng tộc hạ đẳng" có tỉ lệ biết chữ thấp. Các bản dự thảo kiểm tra biết chữ bị tổng thống phủ quyết vào các năm 1897, 1913 và 1915; cuối cùng, lần phủ quyết thứ hai của tổng thống Wilson bị quốc hội bác bỏ năm 1917.

Thời kỳ quan trọng nhất diễn ra sự triệt sản ưu sinh là giai đoạn 1907 và 1963, khi 64.000 người bị ép buộc triệt sản theo luật ưu sinh ở Hoa Kỳ. Một báo cáo về kết quả triệt sản ở California, bang có tỉ lệ triệt sản cao nhất, được xuất bản trong cuốn sách của nhà sinh vật học Paul Popenoe, đã được chính quyền Phát xít trích dẫn làm bằng chứng cho rằng chương trình triệt sản trên diện rộng là khả thi và nhân đạo.

Điều luật ưu sinh được thông qua ở Mỹ là do sự chấp nhận phong trào ưu sinh một cách rộng rãi của công chúng, đi đầu với những nỗ lực của các nhà cải cách tiến bộ. Over 19 million people attended the Panama-Pacific International Exposition in San Francisco, open for 10 months from February 20 to ngày 4 tháng 12 năm 1915. Gần 19 triệu người tham gia triển lãm quốc tế Panama-Pacific ở San Francisco, mở cửa trong 10 tháng từ 20 tháng 2 tới 4 tháng 12 năm 1915. Triển lãm này là một hội chợ nhằm tán dương các giá trị của một xã hội tiến bộ, giới thiệu những phát triển mới trong khoa học, công nghiệp, sản xuất và công nghệ. Một chủ đề nhận được nhiều thời gian và không gian là những sự tiến bộ liên quan tới sức khỏe và bệnh tật, đặc biệt là y học nhiệt đới và cải thiện chủng tộc. Các chủ đề được gắn kết với nhau và được phân loại vào chủ đề chính của hội chợ, sự tiến bộ của văn minh. Vì thế, trong mắt công chúng, những lĩnh vực có vẻ như đối nghịch nhau được giới thiệu dưới các khẩu hiệu tiến bộ và làm cho công chúng tin rằng đấy là ngành nghiên cứu để cải thiện xã hội Hoa Kỳ.

Bang California là nơi tiên phong cho phong trào ưu sinh ở Mỹ, bang này thực hiện khoảng 20.000 ca triệt sản, chiếm một phần ba trong tổng 60.000 ca ở Mỹ từ năm 1909 tới thập niên 1960. Khoảng thập niên 1910, một mạng lưới rộng lớn các nhà khoa học, nhà cải cách, chuyên gia tham gia các chương trình ưu sinh quốc gia và thúc đẩy dự luật ưu sinh.

Khi những người đứng đầu chế độ Phát xít hầu tòa vì tội ác chiến tranh ở Nuremberg sau Thế chiến II, họ viện dẫn Hoa Kỳ là nguồn cảm hứng nhằm biện hộ cho hành động triệt sản (khoảng 450.000 người trong chưa đầy một thập kỉ). Những nhà Phát xít này khẳng định rằng các nhà ưu sinh học Hoa Kỳ đã tạo cảm hứng và ủng hộ luật thuần chủng của Hitler, đồng thời không nhận ra mối quan hệ giữa những chính sách này và nạn diệt chủng Holocaust.

Ý tưởng về "thiên tài" và "tài năng" cũng giành được sự quan tâm của William Graham Sumner, người sáng lập Hội Xã hội học Hoa Kỳ. Ông cho rằng nếu chính phủ không can thiệp vào chính sách "laissez-faire", một tầng lớp thiên tài sẽ vươn lên đầu của hệ thống phân tầng xã hội, theo sau bởi một tầng lớp tài năng. Phần còn lại của xã hội sẽ rơi vào nhóm tầm thường. Những người bị cho là có khiếm khuyết (tâm thần, tàn tật..) sẽ có ảnh hưởng tiêu cực lên sự tiến bộ xã hội vì những người này có thể làm cạn kiệt các tài nguyên cần thiết. Họ nên bị bỏ mặc để tự chìm. Còn những người thuộc tầng lớp tội phạm (bao gồm tội phạm, người lệch chuẩn..) nên bị loại bỏ khỏi xã hội ("Folkways", 1907).

Tuy nhiên, các phương pháp ưu sinh được áp dụng để công thức hóa lại định nghĩa về thuần chủng da trắng trong luật pháp bang cấm kết hôn khác chủng tộc, một luật gọi là cấm hôn nhân khác chủng được ban hành. Một ví dụ tiêu biểu nhất về ảnh hưởng của thuyết ưu sinh đối với phân biệt chủng tộc là Luật Toàn vẹn Chủng tộc năm 1924. Tòa án Tối cao Hoa Kỳ bỏ luật này năm 1967 và tuyên bố đây là một luật phi hiến pháp.

Với sự thông qua của Luật Nhập cư năm 1924, các nhà ưu sinh học lần đầu tiên đóng vai trò là cố vấn chuyên gia trong các cuộc thảo luận của Quốc hội về nguy cơ "nguồn gen hạ đẳng" từ dân nhập cư Đông và Nam Âu. Điều luật này đã làm giảm 15% dân di cư so với các năm trước. Trong khi các nhà ưu sinh ủng hộ điều luật, những nhà lãnh đạo Liên đoàn Lao động như Samuel Gompers mới chính là những người ủng hộ quan trọng nhất. Bộ luật mới này, lấy cảm hứng từ niềm tin cho rằng vốn gen thượng đẳng của người Mỹ da trắng là thuộc chủng Nordic, càng làm củng cố các điều luật cấm hòa trộn chủng tộc.

Stephen Jay Gould khẳng định điều luật hạn chế nhập cư thông qua trong thập niên 1920 được thúc đẩy bởi các mục tiêu của thuyết ưu sinh. Trong đầu thế kỷ 20, Mỹ và Canada đều nhận thêm một lượng lớn dân nhập cư từ Đông và Nam Âu. Các nhà ưu sinh có ảnh hưởng như Lothrop Stoddard và Harry Laughlin biện luận rằng luồng nhập cư này sẽ làm ô nhiễm vốn gen quốc gia nếu số lượng không được hạn chế. Điều này được phần nào đó được cho có đóng vai trò trong việc cả Canada và Mỹ thông qua các điều luật phân loại thứ bậc quốc tịch, từ những người được ưu tiên nhập tịch nhất là người Anglo-Saxon và người Nordic cho tới những người Trung Quốc và Nhật Bản, những người gần như bị cấm nhập cư vào Mỹ.

Tuy vậy, một vài người như Franz Samelson, Mark Snyderman và Richard Herrnstein, dựa trên việc xem xét cách hồ sơ tranh luận của quốc hội về chính sách nhập cư, đã lập luận rằng Quốc hội gần như không quan tâm tới những yếu tố này. Mục tiêu của sự hạn chế chủ yếu là để duy trì sự toàn vẹn văn hóa quốc gia trước luồng nhập cư ngày càng lớn.

Ở Mỹ, các nhà ủng hộ thuyết ưu sinh trước đây có Theodore Roosevelt, nghiên cứu về ưu sinh từng được tài trợ bởi những tổ chức phúc thiện có tiếng và được thực hiện tại các trường đại học danh tiếng. Môn này từng được dạy tại trường cấp ba và cao đẳng. Margaret Sanger thành lập nên tổ chức Planned Parenthood of America nhằm thúc đẩy hợp pháp hóa biện pháp tránh thai cho người nghèo và phụ nữ nhập cư. Thuyết ưu sinh từng được coi là có tính khoa học và tiến bộ. Trước khi biết đến các trại diệt chủng trong Thế chiến II, người Mỹ bình thường không có ý nghĩ cho rằng thuyết ưu sinh có thể dẫn đến sự diệt chủng.

Những chính sách về loại bỏ những đứa trẻ lai thổ dân bắt nguồn từ ý tưởng dựa vào học thuyết Ưu sinh cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20 ở Úc, trong đó cho rằng người thổ dân thuần chủng không có khả năng tự tồn tại và không thể tránh khỏi bị tuyệt diệt, ở thời điểm dân số thổ dân bản địa cũng đang chết dần chết mòn do các dịch bệnh lây mà dân di cư châu Âu mang tới. Một hệ tư tưởng thời điểm đó cho rằng loài người có thể được phân chia thành cấp bậc theo mức độ văn minh. Quan niệm này cho rằng người Bắc Âu thuộc văn minh thượng đẳng và người thổ dân là người hạ đẳng. Theo quan điểm đó, người số lượng trẻ lai ngày càng gia tăng ở Úc nên phát triển trong các cộng đồng riêng của họ, cộng đồng người da trắng hoặc cộng đồng người thổ dân, tùy thuộc vào dòng dõi chiếm ưu thế.

Trong đầu thế kỷ 20, điều này đã dẫn đến các chính sách và điều luật nhằm tách biệt trẻ em khỏi các bộ tộc của chúng. Mục tiêu là nhằm đồng hóa văn hóa những người lai để hòa nhập vào trong xã hội Úc đương thời. Điều luật được thông qua ở các bang và lãnh thổ Úc vào đầu thế kỷ 20 trao cho thổ dân quyền giám hộ cho đến mười sáu hoặc hai mươi mốt tuổi. Cảnh sát và các cơ quan khác có quyền định vị và chuyển giao trẻ em lai, từ cộng đồng hòa nhập vào các thể chế. Tại các bang và lãnh thổ ở Úc, các cơ quan dành cho người lai được thành lập trong những thập kỷ đầu thể kỷ 20 nhằm tiếp nhận những đứa trẻ bị cách biệt này.

A.O. Neville được bổ nhiệm làm "Tổng Bảo hộ Thổ dân" (Chief Protector of Aborigines). Trong một phần tư tiếp theo của thế kỷ, ông chịu trách nhiệm thực thi chính sách "đồng hóa" và tách biệt những đứa trẻ lai thổ dân khỏi bố mẹ chúng. Chính sách này đã tạo ra cái gọi là những thế hệ bị đánh cắp và ảnh hưởng tới rất nhiều thế hệ sau này. Năm 1936, Neville trở thành Ủy viên các Vấn đề Bản địa, ông giữ vị trí này cho đến khi nghỉ hưu năm 1940.

Neville tin rằng sự đồng hóa về sinh học chính là chìa khóa để 'nâng cấp chủng tộc bản địa'. Phát biểu năm 1934 trước Ủy ban Hoàng gia Moseley, ủy ban có nhiệm vụ điều tra việc quản lý người thổ dân, Neville bảo vệ các chính sách ép buộc định cư, tách biệt trẻ em khỏi cha mẹ, giám sát, kỷ luật và trừng phạt. Trong những năm cuối sự nghiệp, Neville vẫn tích cực thúc đẩy các chính sách của mình. Đến cuối sự nghiệp, Neville xuất bản một bài viết tựa đề ""Cộng đồng thiểu số da màu Úc"" (Australia's Coloured Minority), trong đó nêu rõ kế hoạch về việc đồng hóa sinh học người thổ dân vào cộng đồng da trắng ở Úc.

Ở Canada, phong trào ưu sinh giành được sự ủng hộ vào đầu thế kỷ 20 khi các thầy thuốc danh tiếng phát hiện ra mối liên hệ trực tiếp giữa di truyền và sức khỏe cộng đồng. Luật về ưu sinh ra đời ở hai tỉnh bang của Canada. Ở Alberta, một luật triệt sản được ban hành năm 1928, luật này tập trung vào việc triệt sản những người chậm phát triển tâm thần, những người này được quyết định bởi Ủy ban Ưu sinh Alberta. Chiến dịch này nhận được sự ủng hộ của Nhóm Phụ nữ Nông dân Đoàn kết, bao gồm thành viên chủ chốt Emily Murphy.

Các cá nhân được đánh giá bằng những bài kiểm tra IQ như Stanford-Binet. Điều này gây ra nhiều rắc rối cho những dân mới nhập cư vào Canada vì rất nhiều trong số đó chưa thành thạo tiếng Anh. Điểm số của những người này thường bị nhìn nhận là yếu kém về trí tuệ. Do đó, rất nhiều người bị triệt sản theo Luật triệt sản là dân nhập cư và bị phân loại một cách không công bằng. Tỉnh bang British Columbia cũng ban hành đạo luật triệt sản riêng năm 1933. Giống như Alberta, Ủy ban Ưu sinh British Columbia đề xuất triệt sản những người bị cho là mắc "bệnh tâm thần hoặc chậm phát triển tâm thần".

Danh tiếng của phòng trào ưu sinh đạt đỉnh cao trong thời Đại khủng hoảng khi triệt sản được xem là cách thức để giải thoát xã hội khỏi những gánh nặng tài chính phải chi cho những cá thể yếu kém. Dù chính sách ưu sinh của Đức Quốc xã đã làm suy giảm danh tiếng của phòng trao ưu sinh nhưng đến tận năm 1972 điều luật triệt sản ở Alberta và British Columbia mới được bãi bỏ.

Đức Quốc xã dưới thời Adolf Hitler nổi tiếng với những chương trình ưu sinh với mục tiêu duy trì một dân tộc Đức thuần chủng thông qua một loạt các chương trình với khẩu hiểu thanh trừng chủng tộc. Đức Quốc xã thực hiện một loại những thí nghiệm lên người sống để kiểm tra các lý thuyết di truyền, từ các thí nghiệm kiểm tra các đặc điểm thể chất đơn giản tới những thí nghiệm của Josef Mengele và Otmar von Verschuer đối với những cặp song sinh tại các trại tập trung. Trong thập niên 1930 và 1940, chế độ Phát xít đã thực hiện triệt sản ép buộc với hàng trăm nghìn người mà chúng coi là không để sức khỏe thể chất và tinh thần, 400.000 là con số ước tính trong giai đoạn từ 1934 tới 1937. Chương trình của Phát xít đã thúc đẩy một nhà ủng hộ ưu sinh Mỹ tìm cách mở rộng chương trình với lý do là "Người Đức đang đánh bại chúng ta trong chính trò chơi của chúng ta".

Chế độ Phát xít giết hại hàng chục nghìn người tàn tật được đưa vào cơ sở từ thiện thông qua các chương trình "chết tự nguyện" ép buộc như Aktion T4. Các phương thức giết người phát triển thông qua chính sách chết êm ái đã dẫn đến việc mở rộng áp dụng tại các trại tập trung và trại diệt chủng, đặc biệt là việc sử dụng cacbon mônôxít và hidro xyanua trong Zyklon B.

Họ cũng thực hiện một số chính sách ưu sinh dương, bao gồm việc trao thưởng cho những phụ nữ Aryan có nhiều con và khuyến khích việc sinh con không chính thống (con hoang) của những phụ nữ độc thân "thuần chủng". Các cáo buộc cho rằng những phụ nữ như vậy bị làm cho thụ thai bởi các sĩ quan SS trong chương trình "Lebensborn" đã không được chứng minh trong tòa án Nuremberg. Tuy nhiên, các bằng chứng mới (và lời khai của những đứa trẻ Lebensborn) đã cung cấp những chi tiết mới về các hoạt động trong Lebensborn.

Ngoài ra, những trẻ em có "giá trị chủng tộc" từ các quốc gia bị chiếm đóng cũng bị tách biệt khỏi cha mẹ và được người Đức nhận nuôi. Rất nhiều quan ngại về ưu sinh và thanh trừng chủng tộc cũng được thể hiện qua việc sát hại có hệ thống hàng triệu người "không mong muốn", đặc biệt là người Do Thái, người Di-gan trong Holocaust. Phạm vi và tính cưỡng bách trong các chương trình ưu sinh của Đức Quốc xã đã tạo ra một sự gắn kết không thể gột sạch giữa thuyết ưu sinh và Đức Quốc xã trong các năm hậu chiến.

Hai học giả, John Glad và Seymour W. Itzkoff thuộc Đại học Smith, đã đặt câu hỏi về mối quan hệ giữa thuyết ưu sinh và Holocaust. Họ lý luận rằng, đối nghịch với niềm tin phổ biến, Hitler không coi người Do Thái là chủng người hạ đẳng về trí tuệ và không đưa người Do Thái vào trại tập trung vì những lý do này. Họ cho rằng Hitler có những lý do khác cho các chính sách diệt chủng người Do Thái. Seymour W. Itzkoff viết rằng Holocaust là một chương trình "nhằm giải thoát châu Âu khỏi những người thiểu số về số lượng và chính trị có trí tuệ cao đang thách thức sự thống trị của những người theo Kitô giáo". Vì vậy, theo Itzkoff, ""Holocaust là sự đối nghịch với ưu sinh".

Đầu thời kỳ Shōwa, chính phủ Nhật Bản thực hiện một chính sách ưu sinh nhằm hạn chế sinh ra những đứa trẻ với đặc điểm "hạ đẳng", đồng thời bảo vệ sự sống và sức khỏe của các bà mẹ. "Luật Bảo vệ Ưu sinh Chủng tộc" được đệ trình lên quốc hội từ 1934 tới 1938. Sau bốn lần sửa đổi, bản sơ thảo được chính phủ của Thủ tướng Fumimaro Konoe thông qua thành "Luật Ưu sinh Quốc gia" năm 1940. Theo "Luật Ưu sinh Quốc gia" (1948), hình thức triệt sản được phép thực hiện trên tội phạm với "thiên hướng gen phạm tội", các bệnh nhân với các bệnh di truyền như mù màu hoàn toàn, bệnh ưu chảy máu hay chứng bạch tạng, bệnh vẩy cá, những bệnh về thần kinh như tâm thần phân liệt, trầm cảm và động kinh. Các bệnh về tâm thần cũng được bổ sung năm 1952.

Các "Điều luật Ngăn ngừa bệnh Phong cùi" năm 1907, 1931 và 1953, điều luật cuối cùng đến năm 1996 mới bị bãi bỏ, cho phép cách ly những bệnh nhân trong viện điều dưỡng nơi phá thai và triệt sản diễn ra phổ biến, dù điều luật không nói rõ nhưng nó cho phép phạt các bệnh nhân "phá rối hòa bình", phần lớn các bác sĩ chuyên khoa phong đều cho rằng đây là một bệnh dễ lây nhiễm. Có vài bác sĩ chuyên khoa phong như Noburo Ogasawara lên tiếng phản đối "chính sách cách ly-triệt sản" nhưng ông lại bị tố cáo là kẻ phản bội tổ quốc trong hội nghị của Hiệp hội Phong học Nhật Bản năm 1941.

Một những phương thức ưu sinh cuối cùng ở thời kỳ Shōwa được thực hiện bởi chính phủ của Higashikuni Naruhiko. Vào ngày 19 tháng 8 năm 1945, Bộ Nội vụ ra lệnh cho văn phòng chính phủ thành lập dịch vụ mại dâm cho lính đồng minh nhằm bảo vệ sự thuần chủng của dân tộc Nhật Bản. Tuyên bố chính thức nêu rõ: "Vì sự hy sinh của hàng nghìn "Okichis" thời kỳ Shōwa, chúng tôi sẽ xây dựng một con hào nhằm kiềm chế sự điên cuồng của lực lượng chiếm đóng và phát triển và bảo tồn tính thuần khiết của chủng tộc chúng ta trong tương lai..."

Thuyết ưu sinh là một trong nhiều ý tưởng và chương trình được bàn thảo ở Trung Hoa Dân Quốc trong thập niên 1920 và 1930, ưu sinh được xem như một phương thức cải tiến và nâng cao vị thế của Trung Hoa trên thế giới. Những người ủng hộ thuyết ưu sinh có nhà xã hội học nổi tiếng Pan Guangdan, và một lượng lớn các nhà trí thức cũng tham gia tranh luận, bao gồm Gao Xisheng, nhà sinh học Zhou Jianren, nhà xã hội học Chen Da, và Chen Jianshan, cùng nhiều người khác. Chen Da nổi tiếng vì đã đưa ra mối liên hệ giữa kế hoạch hóa gia đình và chính sách một con được ban hành ở Trung Quốc sau sự thành lập của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Sau Thế chiến II, những ý tưởng về "thanh trừng chủng tộc" được Đức Quốc xã thực hiện trong cuộc chiến bị những nhà chính trị và nhà khoa học lên án công khai. Tòa án Nuremberg đã tiết lộ nhiều hành động diệt chủng của chế độ Phát xít, kết quả là nhiều chính sách về y đức đã ra đời, năm 1950 UNESCO cũng đưa ra một tuyên bố và chủng tộc. Nhiều hội khoa học cũng ban hành những "tuyên bố về chủng tộc" qua các năm. Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền được Liên Hiệp Quốc thông qua năm 1948 khẳng định "Đàn ông và phụ nữ đến tuổi trưởng thành, không bị hạn chế vì chủng tộc, quốc tịch và tôn giáo, có quyền kết hôn và lập gia đình". Tiếp đó, bản tuyên ngôn về chủng tộc và định kiến chủng tộc của UNESCO năm 1978 nêu rằng quyền bình đẳng cơ bản cơ bản của tất cả con người là lý tưởng mà trong đó đạo đức và khoa học kết hợp với nhau".

Sau tội ác của Phát xít trong Thế chiến II, thuyết ưu sinh gần như bị tẩy chay ở rất nhiều quốc gia nơi mà học thuyết này từng rất nổi tiếng (tuy vậy, một vài chương trình ưu sinh, như triệt sản, vẫn được tiếp tục một cách thầm lặng trong vài thập kỷ). Rất nhiều nhà ưu sinh thời tiền chiến không còn bộc lộ những niềm tin về thuyết ưu sinh nữa, thay vào đó, họ trở thành những nhà nhân chủng học, sinh học và di truyền học có tiếng thời hậu chiến (trong đó có Robert Yerkes ở Mỹ và Otmar von Verschuer ở Đức). Nhà ưu sinh học Paul Popenoe thành lập tư vấn hôn nhân trong thập niên 1950, việc thành lập tổ chức này cũng xuất phát từ những quan tâm ưu sinh của Paul Popenoe, nhưng thay vào đó chức năng của tư vấn hôn nhân là thúc đẩy "hôn nhân lành mạnh" giữa những cặp đôi "khỏe mạnh".

Sách giáo khoa dạy trong các trường cấp 3 và đại học từ thập niên 1920 tới 1940 thường có các chương giới thiệu rằng việc áp dụng các nguyên lý của thuyết ưu sinh vào dân số đã có đóng góp cho tiến bộ khoa học. Rất nhiều tạp chí khoa học chuyên về di truyền thường được điều hành bởi những nhà ưu sinh và giới thiệu những bài báo về ưu sinh cùng với những nghiên cứu về sinh vật (không phải con người). Sau khi thuyết ưu sinh không còn được ưa chuộng, phần lớn những phần viết về ưu sinh bị loại bỏ khỏi sách giáo khoa và các ấn phẩm tạp chí tương ứng. Tên của các tập chí thậm chí còn được thay đổi để phán ánh tư tưởng mới. Ví dụ, cuốn sách "Eugenics Quarterly" được đổi tên thành "Social Biology" năm 1969.

Ở Mỹ, phong trào ưu sinh gần như đã mất sự ủng hộ của cả công chúng lẫn chính giới vào cuối thập niên 1930, trong khi các ca triệt sản ép buộc vẫn được thực hiện cho tới cuối thập niên 1960, ca cuối cùng được thực hiện năm 1981. Rất nhiều bang của Hoa Kỳ tiếp tục cấm việc kết hôn khác chủng, ví dụ như Điều luật Toàn vẹn Chủng tộc năm 1924 của bang Virginia, mãi đến năm 1967 thì điều luật này mới bị Tòa án Tối cao bác bỏ. Điều luật Hạn chế Nhập cư năm 1924 được bác bỏ và thay thế bởi Điều luật Quốc tịch và Nhập cư năm 1965.

Tuy nhiên, một vài học giả nổi tiếng vẫn tiếp tục ủng hộ thuyết ưu sinh sau chiến tranh. Năm 1963, Tổ chức Ciba triệu tập một hội nghị ở London tới tiêu đề "Man and His Future", trong đó ba nhà sinh vật học danh tiếng đồng thời là người đoạt giải Nobel là Hermann Muller, Joshua Lederberg, và Francis Crick đã lên tiếng ủng hộ thuyết ưu sinh. Một vài quốc gia, như Thụy Điển và tỉnh bang Alberta của Canada, vẫn duy trì các chương trình ưu sinh trên quy mô lớn, trong đó bao gồm việc triệt sản những cá nhân bị bại liệt tâm thân cùng nhiều phương thức khác, cho đến tận thập niên 1970.



</doc>
<doc id="811016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811016" title="Đạo luật">
Đạo luật

Đạo luật (thường được gọi là luật) là một văn bản pháp luật (Văn bản quy phạm pháp luật) được bản hành bởi cơ quan lập pháp (Quốc hội, Nghị viện). Đạo luật có phạm vi rộng hơn luật, bao gồm cả các văn bản Luật và các văn bản dưới luật do cơ quan lập pháp ban hành (ví dụ như Nghị quyết của Quốc hội ở Việt Nam bên cạnh các Luật do cơ quan này ban hành). Trong Khối thịnh vương chung, thuật ngữ này được sử dụng theo nghĩa hẹp, như mô tả một cách chính thức về một đạo luật được thông qua trong các vùng, lãnh thổ nhất định. Ở Hoa Kỳ những quyết định của Tổng thống được gọi là Đạo luật vì những quyết định này được Quốc hội Hoa Kỳ thông qua theo một quy trình chặt chẽ, từ dự luật đến khâu tranh cãi, thông qua hoặc phủ quyết.


</doc>
<doc id="811022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811022" title="Huy chương Lyell">
Huy chương Lyell

Huy chương Lyell là một giải thưởng khoa học có uy tín của Hội địa chất London, được trao hàng năm cho các nhà khoa học Trái Đất có những nghiên cứu xuất sắc trong khoa địa chất. Huy chương này được đặt theo tên Charles Lyell (1797 – 1875), nhà địa chất học nổi tiếng người Anh.

| width="50%" align="" valign="" style="border:0"|

| width="33%" align="" valign="" style="border:0"|
| width="33%" align="" valign="" style="border:0"|



</doc>
<doc id="811023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811023" title="Bánh tai heo">
Bánh tai heo

Bánh tai heo là một loại bánh mặn của Việt Nam. Bánh có dạng lát mỏng, tròn, hình thù giống cái tai của con heo và có những đường sọc xoáy tròn đan xen giữa màu trắng sữa và màu nâu nhạt và có rắc những hạt mè. Bánh được làm từ nguyên liệu chính gồm: bột mì, đường cát, mè trắng, sữa đặc, trứng gà, bơ, vanila (để tạo mùi vị thơm ngon), dầu ăn, muối, nước... và được chế biến theo phương pháp chiên giòn. Bánh có vị mặn, vị bùi ngọt và rất dòn, khô.

Bánh được chế biến bằng phương pháp chiên. Theo đó, các thành phần như lòng trắng trứng gà, đường, bột mì sẽ được trộn đều để tạo thành một miếng bánh có màu trắng và sẽ được trộn lẫn, nhồi đều rồi cán mỏng. Các thành phần còn lại là lòng đỏ trứng gà, đường, sửa đánh nổi, bột mì, vani, bơ sẽ dùng để tạo thành miếng bánh có màu nâu, các thành phần này sẽ được trộn lẫn, nhồi đều rồi cán mỏng. Tiếp đến đặt chồng hai miếng bột (màu trắng và màu vàng) lên nhau, cuốn tròn lại xắt lát mỏng và chấm một chút mè rồi bỏ vào dầu chiên vàng.


</doc>
<doc id="811032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811032" title="Samuel Allport">
Samuel Allport

Samuel Allport (23.1.1816 – 7.7.1897) là nhà thạch học người Anh.

Ông sinh tại Birmingham và học tại thành phố này. Mặc dù đảm nhiệm việc kinh doanh trong phần lớn cuộc đời, nhưng những khi rảnh rỗi ông đều nghiên cứu địa chất. Trong một thời gian lưu trú ngắn ở bang Bahia, Brasil, ông đã viết các quan sát về địa chất và được Hội địa chất London xuất bản năm 1860. Công trình chính của ông là nghiên cứu đá bằng kính hiển vi - việc nghiên cứu mà ông bị thu hút bởi các cuộc nghiên cứu của Dr. Henry Sorby - và ông trở thành một trong những người tiên phong của nhánh địa chất này, tạo ra phân ban đá riêng của mình với kỹ năng đáng chú ý.

Đá bazan của vùng nam hạt Staffordshire, đá diorit của hạt Warwickshire, đá phonolite của Wolf Rock (mà lần đầu ông hướng sự chú ý tới), đá pitchstone của đảo Arran và các đá mácma biến chất gần Land's End đều được ông nghiên cứu và mô tả trong thời gian từ năm 1869 tới năm 1879 trong quyển ""Quarterly Journal of the Geological Society"" và trong "Geological Magazine" ("tạp chí địa chất"). 
Năm 1880 ông được bổ nhiệm chức quản thủ thư viện ở trường Mason College, nhưng năm 1887 ông đã nghỉ việc vì yếu sức khỏe. Ít năm sau, ông lui về cư ngụ ở Cheltenham, nơi ông qua đời năm 1897.



</doc>
<doc id="811039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811039" title="Bánh khúc cây">
Bánh khúc cây

Bánh khúc cây hay Bûche de Noël (), Yule log là một món tráng miệng truyền thống được phục vụ gần dịp lễ Giáng sinh ở Pháp, Bỉ, Canada, Liban, Việt Nam, một số nước nói tiếng Pháp và thuộc địa cũ của Pháp. Đúng như cái tên của nó, bánh thường được chuẩn bị, bày biện và trang trí cho giống khúc gỗ chuẩn bị làm lửa ở lễ hội lửa trong những ngày Đông chí.

Bánh khúc cây truyền thống được làm từ bánh xốp, nướng tương tự bánh cuộn (Swiss roll) trong một chảo lớn và nông rồi cuộn lại. Bánh thường được phục vụ với một đầu được cắt ra. Người ta dùng đường bột (giống như tuyết), cành cây, dâu tươi và nấm làm từ bánh trứng meringue để trang trí bánh. Bánh khúc cây có thể coi là một loại bánh roulade ngọt.


</doc>
<doc id="811040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811040" title="Henry Alleyne Nicholson">
Henry Alleyne Nicholson

Henry Alleyne Nicholson (11.9.1844 – 4.1.1899) là nhà động vật học và cổ sinh vật học người Anh.

Ông sinh tại Penrith, Cumbria, Anh, ngày 11.9.1844, là con của. Dr. John Nicholson, một học giả kinh Thánh. Ông tốt nghiệp trung học ở trường Appleby Grammar School, sau đó vào học ở các trường Đại học Göttingen, đậu bằng tiến sĩ năm 1866, rồi Đại học Edinburgh, đậu bằng tiến sĩ khoa học năm 1867 và bằng tiến sĩ y khoa năm 1869).

Ông đã quan tâm tới Địa chất học từ sớm, và tác phẩm đầu tiên của ông được xuất bản năm 1868 là bản luận án tiến sĩ khoa học tên ""On the Geology of Cumberland and Westmoreland"".

Năm 1871 ông được bổ nhiệm làm giáo sư môn lịch sử tự nhiên ở Đại học Toronto; năm 1874 ông làm giáo sư sinh học ở Durham College of Science và năm 1875 làm giáo sư lịch sử tự nhiên ở Đại học St. Andrews. Ông giảng dạy ở đại học này tới năm 1882, rồi trở thành giáo sư chức Regius môn lịch sử tự nhiên ở Đại học Aberdeen.

Công trình nghiên cứu ban đầu của ông chủ yếu về loài động vật không xương sống hóa thạch (con bút đá, stromatoporoids và san hô); tuy nhiên ông nghiên cứu phần lớn tại hiện trường, đặc biệt ở vùng Lake District (tây bắc Anh), nơi ông làm việc với giáo sư Robert Harkness và sau đó với tiến sĩ John Edward Marr. 
Ông từ trần ở Aberdeen ngày 4.1.1899.


Trong suốt sự nghiệp của mình, ông đã xuất bản 167 bài khảo cứu khoa học (thường do mình ông viết) và 12 sách giáo khoa. Một phiên bản quyển "The Ancient Life History of the Earth" do nhà cổ sinh vật học lỗi lạc Stephen Jay Gould duyệt lại, đã được tái bản năm 1980.



</doc>
<doc id="811044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811044" title="Kelimutu">
Kelimutu

Kelimutu () là một núi lửa, gần thị xã Moni ở trung bộ đảo Flores của Indonesia có 3 đỉnh hồ miệng núi lửa có màu thay đổi. Tiwu Ata Mbupu (Hồ người già) thường có màu xanh da trời là hồ cực tây trong ba hồ, cách hai hồ kia 200 m. Hai hồ kia, Tiwu Nuwa Muri Koo Fai (Hồ chàng trai trẻ và thiếu nữ) có màu xanh lục và Tiwu Ata Polo (hồ mê hoặc và nổi bật) có màu đỏ được tách bởi một tường miệng núi lửa chung.
Cứ sau một khoảng thời gian nhất định màu nước trong ba hồ lại thay đổi. Năm 2009, màu nước của cả ba hồ chuyển sang xanh lục nhạt.
Tháng 12 năm 2008, màu nước trong hai hồ thay đổi. Từ màu đen, nước trong hai hồ phía đông lần lượt chuyển sang xanh lục thẫm và xanh dương. Nước trong hồ phía tây vẫn giữ màu đen.
Người ta cho rằng khí phun ra từ những lỗ dưới đáy hồ là nguyên nhân gây nên hiện tượng nước đổi màu trong hai hồ ở phía đông. Khi các loại khí bên dưới đáy hồ phun lên qua các lỗ, chúng tương tác với những chất khoáng trong hồ khiến màu nước thay đổi. 
Viện Khoa học Indonesia khẳng định nếu nước trong một hồ chuyển sang màu xám thẫm thì đó là dấu hiệu báo trước núi lửa sắp phun trào.
Núi này nằm trong vườn quốc gia Kelimutu.


</doc>
<doc id="811045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811045" title="Flores (quần đảo Açores)">
Flores (quần đảo Açores)

Đảo Flores () là một hòn đảo trong nhóm tây (Grupo Ocidental) của quần đảo Açores. Đảo rộng 143 km², dân số trên đảo ước khoảng 3907 người và cùng với đảo Corvo của quần đảo tây, nằm trong Plate Bắc Mỹ. Nó được gọi là "Ilha Amarelo Torrado" ("") đảo này có nhiều hoa, do đó tên tiếng Bồ Đào Nha là Flores.



</doc>
<doc id="811048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811048" title="Vườn quốc gia Kelimutu">
Vườn quốc gia Kelimutu

Vườn quốc gia Kelimutu là một vườn quốc gia nằm ở đảo Flores, Indonesia. Nó bao gồm một vùng đồi núi với núi Kelibara (cao 1.731 m) là điểm cao nhất. Núi Kelimutu, có ba hồ màu, cũng nằm ở vườn quốc gia này. Vườn quốc gia này là một địa điểm thu hút du khách.
Một vài loài cây được bảo vệ trong vườn quốc gia này như: "Toona" spp., "Anthocephalus cadamba, Canarium spp., Diospyros ferra, Alstonis scholaris, Schleichera oleosa, Casuarina equisetifolia" and "Anaphalis javanica."
Một số động vật có nguy cơ cũng sinh sống ở đay như: Javan Rusa, Wild boar sp., Red Junglefowl, Elanus sp. và Drongo sp. ("Dicrurus sulphurea").

Có 4 loài động vật có vú đặc hữu gồm hai loài gặm nhấm núi: "Bunomys naso" và chuột Hainald ("Rattus hainaldi").
Trong khu vực này cũng có một arboretum, một khu rừng nhỏ (4,5 ha) đại diện cho đa dạng sinh học của vườn quốc gia Kelimutu. Arboterum gồm 78 loài cây trong 36 họ. Một số loài đặc hữu vườn quốc gia Kelimutu như uta onga ("Begonia kelimutuensis"), turuwara ("Rhododendron renschianum"), và arngoni ("Vaccinium varingiaefolium"). 


</doc>
<doc id="811050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811050" title="Purple Giraffe">
Purple Giraffe

"Purple Giraffe" (tạm dịch: "Con Hươu cao cổ Màu Tím") là tập phim thứ hai trích từ mùa đầu tiên của sê-ri truyền hình của sê-ri truyền hình "How I Met Your Mother" được phát sóng chính thức vào ngày 26 tháng 9 năm 2005.

Sau khi nói với Robin rằng anh yêu cô, Ted đã quyết định rằng anh sẽ không bao giờ liên lạc với cô để bạn bè của anh có thể nghĩ rằng anh đã quên Robin. Dù vậy, anh đã tiếp tục "say đắm" một lần nữa khi nghe Marshall kể rằng Lily và Robin đã gặp mặt nhau, họ đã nhận ra cô trong bản tin thời sự trên truyền hình và Robin cũng đã chia sẻ rằng mình vẫn còn quan tâm đến anh nhưng cô nghĩ rằng anh ấy không "bình thường." Ted sau đó đã quyết định trở nên "bình thường" trong mối quan hệ giữa hai người. Khi cô xuất hiện trên một bản tin thời sự, anh đã chạy đến nơi cô thực hiện phóng sự tại một siêu thị (tình cờ tại nơi này có một đứa trẻ đang bị kẹt trong máy gắp đồ chơi khi cậu bé đang cô gắp lấy chú hưu cao cổ màu tím) và mời cô đến bữa tiệc của anh. Sau hai lần tổ chức bữa tiệc, Robin đã gặp việc bận và không đến hai bữa tiệc này, dù vậy, cô lại không biết rằng anh đã cố gắng tổ chức bữa tiệc đến ba lần liền chỉ với mong muốn cô có thể đến. Robin sau đó đã tình cờ nghe được (khi Marshall lỡ lời nói ra trước mặt cô vì anh cho rằng Ted luôn không ngừng chờ đợi cô ấy) những bữa tiệc này đã được tổ chức vì cô. Ted sau đó đã che giấu khi nói anh muốn cô gặp một anh chàng khác tên Carlos. Dù vậy, khi anh và Robin đi lên mái nhà, Ted sau đó đã đối đầu và thú nhận về tình cảm của mình và cho rằng anh chỉ mong muốn sự chú ý của cô. Sau đó, hai người đã chia sẻ nhưng họ đều mong muốn những thứ khác biệt; vì vậy, Ted đã đồng ý rằng hai người nên là bạn và nên cùng nhau đi đến quán rượu. Nhưng sau đó, cô đã hứa rằng mình sẽ giúp đỡ anh tìm được "người tình" cho Ted.

Trong khi đó, Lily, đang hạnh phúc về việc đính hôn và rất thích thú với chiếc nhẫn cưới của mình, kết quả là những lần "làm tình" giữa hai người đã khiến Marshall rất bận rộn, đặc biệt là anh phải hoàn thành xong bài tập 25 trang cho lớp học Luật của anh. Anh sau đó đã khá tức giận khi có một người dùng sách của mình để làm đồ lót ly, nhưng sau đó anh đã cùng nhóm đi đến quán rượu và cảm thấy khá tự tin về bài thi (mà anh đạt điểm B trừ), đặc biệt là việc quyết định rằng anh sẽ viết bài tập này cả đêm.

Đồng thời, Barney cũng có một mối quan hệ khá rắc rối. Anh đã chọn một cô gái trong bữa tiệc và cho rằng Ted nên có một đêm "ân ái" với cô. Nhưng anh sau đó đã từ chối và Barney đã quyết định "tấn công." Dù vậy, trong bữa tiệc tiếp theo, cô nàng này đã xuất hiện lần nữa và luôn gây phiền toái cho Barney. Anh sau đó đã quyết định sử dụng cách mà Ted đã làm với Robin, "Tôi nghĩ tôi đã yêu cô mất rồi". Nhưng anh cũng đã xuất hiện trong bữa tiệc thứ ba vào Chủ Nhật rằng cô nay đang vui vẻ với anh chàng Carlos, người được Ted giới thiệu cho Robin.




</doc>
<doc id="811051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811051" title="Bữa ăn trưa">
Bữa ăn trưa

Bữa ăn trưa hay bữa trưa hay bữa cơm trưa hoặc cơm trưa là một bữa ăn thường xuyên, định kỳ của con người diễn ra vào thời điểm trưa trong ngày (khoảng từ 11 giờ trưa đến 13 giờ trưa). Đây cũng là bữa ăn chính trong ngày để cung cấp năng lượng và chất dinh dưỡng cần thiết cho hoat động của con người. Bữa ăn trưa cũng là một trong những bữa chính của trẻ em cho nên bữa ăn cũng phải đầy đủ chất để có thể cung cấp cho trẻ nguồn năng lượng dồi dào.

Bữa trưa phải đảm bảo cung cấp đủ lượng carbonhydrates tổng hợp (đường tổng hợp) để không bị đói ngay sau đó. Chất này có nhiều trong bánh mì, ngũ cốc mì, gạo lức, khoai lang. Có thể chọn thịt gà vì loại thịt này cũng chứa nhiều protein. Để bổ sung thêm chất xơ bên cạnh chất protein, có thể chọn các món như: xà lách, đậu đen, và các loại đậu khác. Protein có nhiều trong cá hồi, thịt gà, cá ngừ, các loại hạt, đậu phụ, đậu, gà tây, thịt bò nạc, trứng…

Đối vớ trẻ, có thể cho trẻ ăn trưa với thực đơn gồm: cơm, các loại ngũ cốc, canh, rau xanh, rau sống và chất đạm từ thịt, cá. Sau bữa ăn hãy cho trẻ ăn một chút trái cây, hoặc một ly nước ép từ cam, táo, cà chua… Tổng lượng khẩu phần ăn cho trẻ trong bữa trưa có thể từ 150 – 200g. Trái cây tươi là một món tráng miệng buổi trưa hoàn hảo mà không gây ra thừa năng lượng vào buổi chiều muộn như các món tùy chọn có đường khác, cũng có thể lựa chọn cách như dùng xà lách với bánh mì, và dùng thêm với salad làm từ hoa quả.


</doc>
<doc id="811056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811056" title="Danh sách các thành phố lớn nhất Brasil">
Danh sách các thành phố lớn nhất Brasil

Danh sách các đô thị lớn nhất Brasil
Dưới đây là 115 thành phố đông dân nhất dựa trên dân số município nơi thành phố tọa lạc, không phải là vùng đô thị.

Đến thời điểm năm 2009. Viện Địa lý và Thống kê Brasil chính thức công nhận 15 vùng đô thị chính ("Região Metropolitana"). chiếm 32% dân số Brasil 55/180 triệu người sinh sống. Các vùng đô thị này chiếm khoảng 1/2 GDP và 70% sản lượng công nghiệp của Brasil



</doc>
<doc id="811057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811057" title="Đặng Ma La">
Đặng Ma La

Đặng Ma La (chữ Hán: 鄧麻羅, 1234-1285) được cho là vị thám hoa đầu tiên của Đại Việt (tức Việt Nam thời nhà Trần).

Theo cuốn "Đặng tộc đại tông phả", do Đặng Tiến Thự viết năm 1683, cho biết: Đặng Ma La sinh năm Giáp Ngọ (1234). Cha của ông là Đặng Nghiêm, làm quan nhà Lý. Mẹ của ông là Lý Thị Tiêu, thuộc hoàng thất nhà Lý. Nhà Trần áp chế và bắt tôn thất nhà Lý phải đổi họ, hai mẹ con Đặng Ma La phải chạy về quê lánh nạn tại làng Khúc Thuỷ, Chương Đức, Hà Đông. Mẹ ông phải đổi thành họ Đặng. Ông có hai người anh là Đặng Tảo và Đặng Diễn đều thi đỗ thái học sinh làm quan triều Trần.
Mùa xuân năm Đinh Mùi 1247, khi Đặng Ma La 13 tuổi, Trần Thái Tông cho mở khoa thi tiến sĩ nho học, lần đầu tuyển chọn đủ tam khôi: Trạng nguyên, Bảng nhãn, Thám hoa. Ông dự khoa thi và đỗ thám hoa, cùng Nguyễn Hiền đỗ trạng nguyên và Lê Văn Hưu đỗ bảng nhãn.

Sau đó, Đặng Ma La được cử giữ chức Thẩm hình viện, rồi được bổ nhiệm làm tướng võ về lập doanh trại, tuyển binh, luyện võ, tại vùng Chúc Sơn Chương Đức, chuẩn bị đánh quân Nguyên Mông xâm lược lần thứ nhất năm 1258.

Năm Nhâm Thân (1272), Đặng Ma La về trấn giữ tỉnh Đông (Kinh Dương – Hàng Kênh) luyện quân chuẩn bị lực lượng chống Nguyên Mông.

Đúng vào năm quân Nguyên Mông kéo quân vào xâm lược nước ta lần thứ hai thì ông mất vào ngày mồng 2 tháng 12 năm Ất Dậu 1285.

Đặng Ma La lấy người vợ họ Lê, sinh được con trai là Đặng Hữu Điểm, làm tới chức Đại phu được cử đi sứ nhà Nguyên đời Trần Nhân Tông.



</doc>
<doc id="811079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811079" title="Fortaleza">
Fortaleza

Fortaleza là thành phố thủ phủ bang Ceará, Brasil. Đây là thành phố thủ phủ bang. Dân số năm 2010 là 2.447.409 người, là thành phố lớn thứ năm của Brasil. Thành phố có diện tích 313,8 km2. Phía bắc giáp Đại Tây Dương, phía nam là các khu tự quản Pacatuba, Eusébio, Maracanaú và Itaitinga; phía đông là Aquiraz và Đại Tây Dương; phía tây là Caucaia. Thành phố sẽ là một trong những nơi chủ nhà của 2014 FIFA World Cup.


</doc>
<doc id="811084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811084" title="São Luís, Maranhão">
São Luís, Maranhão

São Luís (, "Saint Louis") là thành phố thủ phủ bang Maranhão, Brasil. Đây là thành phố thủ phủ bang. Dân số năm 2010 là 1.011.943 người, là thành phố lớn thứ 15 của Brasil. Thành phố có diện tích  km². Thành phố nằm trên đảo São Luís trong vịnh São Marcos trong Đại Tây Dương.


</doc>
<doc id="811090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811090" title="Lâm Châu">
Lâm Châu

Lâm Châu (), tên cũ là Lâm huyện (林县), là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị An Dương, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Thành phố nằm ở phía bắc của tỉnh và gần ranh giới với hai tỉnh Sơn Tây và Hà Bắc. Thành phố nằm ở chân phía đông của Thái Hành Sơn.




</doc>
<doc id="811091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811091" title="Thạch Long, Bình Đỉnh Sơn">
Thạch Long, Bình Đỉnh Sơn

Thạch Long () là một khu của địa cấp thị Bình Đỉnh Sơn, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="811092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811092" title="Tân Hoa, Bình Đỉnh Sơn">
Tân Hoa, Bình Đỉnh Sơn

Tân Hoa ( là một khu của địa cấp thị Bình Đỉnh Sơn, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="811094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811094" title="5 (visual novel)">
5 (visual novel)

Cách chơi của "5" đòi hỏi sự tương tác không đáng kể từ người chơi, hầu hết thời gian của trò chơi chỉ đơn giản là đọc dòng chữ (text) xuất hiện trên màn hình đại diện cho một trong hai cuộc đối thoại giữa các nhân vật khác nhau hoặc những suy nghĩ bên trong của nhân vật chính. Mỗi khi người chơi tới một điểm nào đó nơi mà họ có cơ hội để lựa chọn từ nhiều tùy chọn khác nhau. Thời gian giữa những điểm này có thể thay đổi và có thể xảy ra ở bất cứ nơi nào từ một phút cho tới lâu hơn nữa. Cách chơi tạm dừng tại những điểm này và tùy thuộc vào sự lựa chọn người chơi tạo ra, cốt truyện sẽ tiến triển theo một hướng cụ thể. Có tới năm tuyến cốt truyện chính mà người chơi sẽ có cơ hội trải nghiệm, một lần cho mỗi nhân vật nữ chính trong câu chuyện. Để xem được tất cả năm tuyến cốt truyện, người chơi có thể chơi lại nhiều lần và đưa ra các quyết định khác nhau để phát triển cốt truyện theo một hướng khác. Một trong những mục tiêu của trò chơi là cho phép người chơi được xem những cảnh hentai miêu tả nhân vật chính, Takahiro quan hệ tình dục với một trong năm nhân vật nữ chính của game. 
Câu chuyện của "5" xoay quanh nhân vật chính là Takahiro Inaba cùng với em gái là Airi Inaba trong chuyến nghỉ đông đến Hokkaidō viếng thăm Okina Kaede, một người bạn của cha họ. Kaede chào đón hai anh em ở lại trang trại, cung cấp chỗ ăn, nghỉ riêng, từ đó mở đầu phần chính yếu của câu chuyện diễn ra trong trò chơi. Tại đây cậu lần lượt gặp gỡ với những nhân vật nữ ở đây như Orito Honoka, một cô gái vụng tính và người chị là Orito Nene. Từ đó câu chuyện tình cảm giữa 5 nhân vật bắt đầu tiến triển.

Nhân vật chính của trò chơi và là nhân vật nam duy nhất trong game. 
Thứ nữ nhà Orito, yêu thích thiên nhiên, có khả năng trò chuyện với thiên nhiên, kỹ năng đặc biệt là dự báo thời tiết.
Trưởng nữ nhà Orito, giỏi việc nhà, nhất là nấu ăn, từng làm Miko, phụ trách gột rửa linh hồn oán giận của rừng. 
Em gái của nhân vật chính, thường nói lén đằng sau cậu, có khả năng cảm nhận sát khí phụ nữ. 
Chủ một trang trại chăn nuôi bò sữa, miệng luôn nói là bạn cùng lớp của cha Takahiro, món sở trường của cô là chảo lửa, vui thích vọng tưởng. 
Là cô gái quản lý trại chăn nuôi, tính tình ôn hòa, mềm yếu, rất chung tình với nhân vật chính. 
Chủ nhà Orito, đối đãi với nhân vật chính như con đẻ, rất thích uống rượu.
Thế hệ thứ hai của chính quyền địa phương, có tật hay cúi xuống ngắm nhìn dòng người qua lại trên đường.

Ban đầu game có tên là , "5" là dự án thứ ba và là dự án cuối cùng của studio visual novel Ram, dự án mất đến tám năm để phát triển. Phần lớn các nhân viên của "5" đều chưa làm cho hai tựa game trước đây của Ram là "Negai" và "Koigokoro". Trưởng nhóm thiết kế nhân vật kiêm chỉ đạo nghệ thuật do Bang! đảm nhận, đây là tác phảm đầu tiên của họa sĩ này trên visual novel. Trưởng nhóm thực hiện mỹ thuật bối cảnh do Torino đảm nhận. Đối với kịch bản giao cho tác giả Kai thực hiện do ông đã từng làm các tựa game trước đây của Ram. Yamaji Hiroshi và Kanri Hito cùng trợ giúp kịch bản dù cả hai chừa từng làm kịch bản cho nhiều visual novel. Phần âm nhạc do Maeda Jun của Key và VWN, người từng thực hiện âm nhạc cho "Negai" và "Koigokoro" soạn thảo. Maeda nói rằng ông đã soạn khoảng 20 bản nhạc nền bối cảnh được sử dụng trong game và đây là lần đầu ông làm việc trong vai trò là nhà soạn nhạc chính cho một dự án game. Cả Kai và Torino từng cộng tác với Maeda về các tựa game trước đây của Key trong quá khứ. 
Vào ngày 15 tháng 8 năm 2008, bản chơi thử game "5" được Ram cho phép tải về miễn phí trên website chính thức của hãng. Trong bản chơi thử này, người chơi sẽ mở đầu với các nhân vật chính trong game thông qua diễn biến mang đậm lối chơi điển hình của một visual novel là trong quá trình chơi game, người chơi có thể đưa ra nhiều lựa chọn để tiếp tục cốt truyện theo một hướng cụ thể. Sau đó, hãng tung ra bản chơi thử tiếp theo được phát hành trực tuyến vào ngày 11 tháng 7 năm 2008. Với kịch bản chỉnh sửa lần này sẽ có người lồng tiếng đầy đủ cho nhân vật chính Takahiro. Cuối cùng bản game đầy đủ được phát hành vào ngày 25 tháng 7 năm 2008 dưới dạng DVD sau tám năm gián đoạn kể từ khi lần phát hành đầu tiên tựa game trước đây của họ là "Koigokoro", bản này chỉ dành cho mỗi máy tính hệ điều hành Microsoft Windows.
Một đĩa đơn tên "Kaze no Ri" gộp cả hai bài hát trong game. Bản soundtrack gốc mang tên "Yukar" phát hành dưới dạng bộ ba đĩa CD vào ngày 24 tháng 7 năm 2009.

Dựa theo doanh số bán hàng trên "Getchu.com", thì game được xếp hạng ở vị trí thứ mười chín trên ba mươi khi lần đầu tiên được phát hành vào tháng 7 năm 2008. Theo bảng xếp hạng quốc gia bishōjo game dựa trên doanh số bán hàng tại Nhật Bản, phiên bản giới hạn của game lần đầu tiên ra mắt ở vị trí thứ mười tám trên năm mươi. 


</doc>
<doc id="811098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811098" title="Hadji Murad">
Hadji Murad

Hadji Murad (, tiếng Avar:Khadji Murad) (khoảng cuối những năm 1790 - 23 tháng Tư (N.S. 5 tháng Năm), 1852) là một lãnh đạo người Avar chủ chốt trong cuộc kháng chiến của người dân Dagestan và Chechnya những năm 1811-1864 chống lại sự cưỡng bức tốn giáo của Đế quốc Nga thường được biết đến dưới tên cuộc Chiến tranh Kavkaz.

Hadji Murad là một chỉ huy người Avar sống tại vùng Kavkaz. Ông là anh em nuôi của Omar, Pakkou-Bekkhe, con trai "khan" (tức khunzak, nghĩa là vua, tù trưởng), người không thù địch với đế quốc Nga trong thời kỳ đầu cuộc chiến. Đại giáo trưởng (Imam) Gamzat-bek đã sát hại gia đình khan, vì vậy Murad đã tham gia vào cuộc ám sát Gamzat mà trong đó em trai ông, Osman, đã bị giết bởi những cận vệ của Gamzat. Sau đó, ông bắt đầu phục vụ cho người Nga để chống lại kẻ thù.

Tuy nhiên một đối thủ của ông, Akhmet-khan đã tìm cách làm các tướng lĩnh Nga nghi ngờ Murad, và cuối cùng đạt được một lệnh bắt giữ ông. Tướng Mikhail Semyonovich Vorontsov ra lệnh đem ông tới sở chỉ huy, nhưng trên đường ông đã trốn thoát bằng cách lao mình xuống một khe núi hẹp. Người ta bỏ ông ta lại đó nghĩ rằng ông hẳn phải chết nhưng ông đã may mắn sống sót. Thấy người Nga không đáng tin, ông quay sang phục vụ người kế tục Gamzat-bek - Đại giáo trưởngShamil, trở thành một tùy tướng(naib) của ông này trong cuộc chiến chống Nga. Nhiều bộ lạc hưởng ứng Murad quay lưng lại với người Nga.

Hadji Murad nhanh chóng trở thành một chỉ huy nổi bật với những trận tập kích vào quân Nga và các bộ tộc ủng hộ Nga làm nên biệt hiệu "quỷ đỏ". Ông là phó tướng số một của Shamil, người cùng bộ tộc Avar nhưng hai người thường xuyên có mâu thuẫn . Tiếng tăm của ông với người Nga cũng không hề tốt từ sau khi có câu chuyện(sai sự thật) được lan truyền rằng ông đã có hành động man rợ sau một cuộc tập kích bất thành ở Temir-Khan-Shura, nơi đóng quân chính của người Nga (người ta nói rằng ông đã giết tất cả những người Nga trong nhà thương và lấy thịt làm món thịt xiên nướng (shashlik) cho lính Nga ăn).

Năm 1851, quan hệ giữa Murad và Shamil hoàn toàn đổ vỡ khi Shamil tuyên bố Khazi Mohammed, con trai ông ta sẽ trở thành người kế vị chức vụ đại giáo trưởng. trong một cuộc họp kín, Shamil và các tùy tướng quyết định Murad phải bị giết. Một người nào đó tham gia cuộc họp đó đã thông báo nên Murad đã kịp trốn thoát, nhưng gia đình ông thì bị bỏ lại.

Murad quay ra đầu hàng người Nga, những người đón tiếp ông với lòng ngờ vực. Murad nhắc đi nhắc lại yêu cầu được cấp người và súng để tấn công Shamil giải cứu gia đình, nhưng khoong nhận được câu trả lời rõ ràng nào. Ông được phép di chuyển từ Tbilisi tới một thị trấn nhỏ Hồi giáo ở Noukkha nay thuộc Azerbaijan với một đoàn hộ tống Cô-dắc. Hadji Murad một lần nữa dự định đào thoát trong chuyến đi buổi sáng ngày 24 tháng Tư (theo lịch cũ của Nga) năm 1852. Những lính canh Cô-dắc đã bị hạ gục nhưng lính gác của thị trấn, dưới quyền Đại tá Karganov đã lần theo dấu vết của ông. Họ được nhiều người các bộ tộc tiếp sức, trong đó có con trai của Akhmet-Khan và Hadji Murad đã bị giết trong một cuộc đụng độ. Thủ cấp của ông bị con trai Akhmet-Khan chắt và gửi tới Tbilisi, nơi nó được ướp rồi gửi tới chỗ Nga hoàng. Tolstoy trong tác phẩm về Hadji Murad đã đặt sự kiện Murad bị giết ở gần ngọn tháp thánh đường Belarjik (nơi có lẽ tương ứng với thị trấn Bilacik trên đường Shaki-Qax) nhưng thwcj tế một dấu mộ tưởng niệm nằm ở phía Bắc nơi đó, gần km76 trên đường Shaki-Zaquatala

Hình ảnh Hadji Murad chủ yếu được biết đến qua chân dung ông thời kỳ cuối đời trong cuốn tiểu thuyết cùng tên của Lev Tolstoy xuất bản năm 1912. Ông cũng xuất hiện trong cuốn "Dagestan của tôi"(đã được dịch ra tiếng Việt) của Rasul Gamzatov.

Hadji Murad cũng là nhân vật chính trong' bộ phim Ý "" (1959) – tựa đề tiếng Anh "The White Warrior" – thủ vai bởi Steve Reeves.



</doc>
<doc id="811099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811099" title="Tịnh Giác Thiện Trì">
Tịnh Giác Thiện Trì

Thiền sư Tịnh Giác Thiện Trì hay Linh Phong thiền sư (? - ?), hiệu là Mộc Y Sơn Ông ("Ông Núi mặc áo vỏ cây"), thường được gọi là Ông Núi ("Sơn Ông"); là một nhà sư Trung Quốc sang Việt Nam tu trì ở núi Bà (Phù Cát, Bình Định) vào thế kỷ 18.
Khảo cứu trong "Sơn môn tự phả" và "Pháp tọa thế thứ đồ vị" có ở chùa Linh Phong trước đây, thì tên tục của Thiền sư Tịnh Giác Thiện Trì (gọi tắt là "thiền sư") là Lê Ban, người ở kinh đô Bắc Kinh (Trung Quốc).
Nhưng theo danh thần Đào Tấn, tên tục này chưa hẳn đã đúng, vì ""biết đâu đây là người lánh đời, giấu tên"". 
Cũng theo hai tài liệu trên, năm Nhâm Ngọ (1702), thời chúa Nguyễn Phúc Chu, thiền sư đến một nơi có ""rừng cây, suối đá sâu thẳm, tịch mịch, vẻ đẹp không gì sánh nổi"" là núi Bà ở vùng miền biển Phương Phi (Phương Thái, huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định), cách thành Trà Bàn (Đồ Bàn) hơn 30 dặm để ẩn tu.
Trước thiền sư tu trì trong hang núi ở phía đông, sau mới đến lưng chừng núi ""phát gai dại, vác đá to xây chỗ này, lấp chỗ kia, kết cỏ làm tranh, dựng lên am nhỏ, đặt tên là chùa Dũng Tuyền"". 
Tương truyền, thiền sư lấy vỏ cây làm y phục. Mỗi khi cần vật thực, thiền sư vào núi kiếm củi, bó thành bó to rồi đem xuống núi đặt bên vệ đường, người dân địa phương đem gạo, rau...đổi lấy.
Năm Quý Sửu (1733), chúa Nguyễn Phúc Chú vì mộ đức thiền sư nên ban hiệu là "Tịnh Giác Thiện Trì Đại Lão Thiền Sư", và lệnh xây cất lại am Dũng Tuyền thành một ngôi chùa lớn lợp ngói, đặt tên là "Linh Phong Thiền Tự".
Năm Tân Dậu (1741), chúa Nguyễn Phúc Khoát cho mời thiền sư đến phủ chúa (Phú Xuân) để tham vấn học hỏi về Phật pháp. Ở đấy gần một tháng, được chúa rất quý mến, nên khi về thiền sư được ban cho áo cà sa có vòng ngọc và móc vàng, để làm pháp phục .

Thiền sư Tịnh Giác Thiện Trì viên tịch tại chùa Linh Phong vào thời Tây Sơn (1778-1802), đồ chúng lập tháp thờ ở bên phải chùa vào năm Thái Đức (hiệu của Nguyễn Nhạc) thứ 8 (1785). Tháp có câu đối chữ Hán:
Nghĩa là:

Song có người bảo rằng tháp mới xây dựng sau này để làm kỷ niệm, chớ thật ra thiền sư đã bỏ đi đâu mất kể từ khi Trương Phúc Loan chuyên quyền, và trong nước có loạn...

Theo Đào Tấn, thì thiền sư Tịnh Giác Thiện Trì có chú giải bộ kinh Pháp hoa và soạn quyển "Ngọc Thạch đồ chương" gồm 7 mục: 1/ Ngôi chùa lưng chừng núi. 2/ Thuở dựng chùa Dũng Tuyền. 3/ Hiệu là Ông núi. 4/ Gặp ta trong đá. 5/ Nơi yên tĩnh. 6./ Tính khí lặng lẽ. 7/ Nhà đá (thạch thất). 
Ngoài ra, thiền sư ""cũng có làm thơ đề vịnh, dấu bút mấy tờ, nhưng sư ở chùa vì không biết nên lấy số giấy ấy bồi bức vẽ tượng...rất tiếc thay"".

Theo "Linh Phong tự ký" của Đào Tấn, năm 1808, vâng lệnh Thánh mẫu là Hoàng hậu Hiếu Khương, vua Gia Long ban lệnh không cho ai được xâm phạm hay lấy các vật dụng ở chùa trong khi chờ đợi trùng tu. 
Đến đời Minh Mạng, một hôm nhà vua bị bệnh, vừa chợp mắt thì mộng thấy một vị sư già mặc áo vỏ cây đứng bên giường hầu quạt, đến sáng thì khỏi bệnh. Khi ngự triều, nhà vua đem chuyện ấy hỏi các quan, có người tâu rằng vị sư già đó có lẽ là Linh Phong thiền sư ở chùa Linh Phong ngày xưa. Vì vậy, năm 1826, nhà vua sai quan trấn gom góp các pháp phục và vật dụng của các triều trước ban thưởng cho thiền sư, đưa về kinh đô (Huế) cho vua xem. Rồi nhân đó theo mẫu cũ chế ra một bộ cà sa có móc vàng và vòng ngà mới để thờ, đồng thời vua cũng cấp cho 120 lượng bạc giao cho quan trấn lo việc trùng tu chùa .

Vào đời Tự Đức, đại thần Phan Thanh Giản có đến viếng chùa Linh Phong và làm thơ đề vịnh.
Từ năm 1884 đến 1885, dưới triều Kiến Phúc và Hàm Nghi, đại thần Đào Tấn ""bỏ quan về Nam, ẩn giấu tích ở chùa Linh Phong để lánh loạn"". Ở đây, ông đã tìm được một bộ "Pháp hoa" do chính tay thiền sư chú giải, và một quyển "Ngọc Thạch đồ chương".

Năm 1895, Đào Tấn được bổ làm Thượng thư bộ Công. vì muốn sửa sang ngôi cổ tự, nên ông đem việc ấy tâu lên, vua Thành Thái bèn giao cho tỉnh thần 70 lạng bạc lo việc trùng tu chùa, đồng thời sai hiểu dụ dân trong tỉnh quyên góp thêm, đến tháng 8 (âm lịch) năm Đinh Dậu (1897) thì hoàn tất, và quang cảnh chùa lúc bấy giờ rất đẹp .

Năm Thành Thái thứ 15 (1903), Đào Tấn viết "Linh Phong tự ký" nhằm ghi lại ""chút chuyện về chùa Linh Phong để khỏi mất mát"".



</doc>
<doc id="811102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811102" title="São Gonçalo, Rio de Janeiro">
São Gonçalo, Rio de Janeiro

São Gonçalo, Rio de Janeiro là một thành phố thuộc bang Rio de Janeiro của Brasil. Thành phố có diện tích km2, dân số năm 2010 là 999,910 người. Đây là thành phố đông dân thứ 16 Brasil.


</doc>
<doc id="811103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811103" title="Duque de Caxias">
Duque de Caxias

Duque de Caxias là một thành phố thuộc bang Rio de Janeiro của Brasil. Thành phố có diện tích km2, dân số năm 2010 là 872.672 người. Đây là thành phố đông dân thứ 18 Brasil.


</doc>
<doc id="811105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811105" title="Ví điện tử">
Ví điện tử

Ví số, hay ví điện tử, là một thuật ngữ dùng trong giao dịch thương mại điện tử. Một ví điện tử hoạt động giống như một ví thông thường. Ví điện tử ban đầu được coi là một phương pháp lưu trữ nhiều dạng tiền điện tử (e-cash) khác nhau, nhưng không mang lại nhiều thành công, nên nó đã phát triển thành một dạng dịch vụ cho phép người dùng Internet lưu trữ và sử dụng thông tin trong mua bán.

Thuật ngữ "ví điện tử" ngày càng được sử dụng để miêu tả điện thoại di động, dặc biệt là điện thoại có hệ điều hành, có thể lưu trữ thông tin bảo mật của người dùng và sử dụng công nghệ mạng không dây để thực hiện giao dịch.

Tài khoản ngân hàng cá nhân thường được kết nối với ví điện tử. Họ cũng có thể lưu số bằng lái, thẻ y tế, thẻ khách hàng, và các giấp tờ nhận dạng khác trong điện thoại. Những thông tin bảo mật này sẽ được chuyển đến bên tiếp nhận của cửa hàng thông qua thiết bị kết nối phạm vi gần NFC. Một số người phỏng đoán rằng trong tương lai ví điện tử sẽ thay thế những chiếc ví thực. Hệ thống này đã đạt được những thành công nhất định ở Nhật Bạn, nơi mà ví điện tử được gọi là Osaifu-keitai hoặc "ví di động".

Công nghệ
Một ví điện tử bao gồm phần mềm và thiết bị thông tin. Phần mềm cung cấp chế độ bảo mật và mã hóa cho thông tin cá nhân và giao dịch thực tế. Thông thường, khách hàng tự giữ và bảo quản ví điện tử và hoàn toàn tương thích với các trang web thương mại điện tử. Ví điện tử server, cũng được gọi là ví mỏng, là loại ví mà một tổ chức tạo ra cho khách hàng được lưu trữ trên server của họ. Ví điện tử server đang được các nhà bán lẻ ưa chuộng vì tính bảo mật, hiệu quả, có thể thêm tiện ích cho người dùng, làm tăng sự thích thú khi mua bán.
Thiết bị thông tin thực chất là cơ sở dữ liệu thông tin do người dùng tự thêm vào. Các thông tin này bao gồm: địa chỉ chuyển hàng, địa chỉ hóa đơn, cách thức thanh toán (bao gồm số thẻ tín dụng, ngày hết hạn, và số bảo mật), và các thông tin khác.
Cách đăng ký và sử dụng
Ví điện tử người dùng có thể đăng ký đơn giản và dễ dùng. Khi phần mềm được cài đặt, người dùng bắt đầu sử dụng bằng cách nhập các thông tin vào đúng cách. Ví điện tử đã được thiết lập. Tại trang thanh toán của một trang thương mại điện tử, phần mềm ví điện tử có khả năng tự động điền thông tin người dùng vào một đơn điện tử. Hầu hết các ví điện tử đều mặc định gợi ý khi phần mềm nhận ra một mẫu đơn nó có thể điền vào, nếu bạn chọn điền tự động, bạn sẽ được gợi ý mật khẩu. Điều này có thể ngăn chặn người dùng bất hợp pháp truy cấp thông tin cá nhân được lưu trên máy tính.
ECML
Ví điện tử được thiết kế để hoạt động chính xác khi chuyển dự liệu tới các đơn yêu cầu thanh toán; tuy nhiên, nếu một trang thương mại điện tử nào đó có một hệ thống thanh toán khác biệt, ví điện tử có thể sẽ không tự động điền vào đơn thanh toán được. Với công nghệ ECML, người dùng sẽ không phải gặp điều phiền toái này. Ngôn ngữ mẫu trong thương mại điện tử (ECML) là một giao thức quy định cách thức bán lẻ tạo nên các hóa đơn thanh toán. Những doanh nghiệp đã tham gia kết hợp sử dụng công nghệ ví điện tử và ECML bao gồm: Microsoft, Discover, IBM, Omaha Steaks và Dell Computers.
Lợi ích cho các trang thương mại điện tử
Có hơn 25% những người mua hàng trên mạng đã hủy đặt hàng của mình vì quá chán ngán phải điền vào hóa đơn thanh toán (theo Graphic Arts Monthly, 1999). Ví điện tử đã giúp giải quyết vấn đề này bằng cách mang lại cho người dùng cơ hội chuyển thông tin bảo mật và chính xác. Điều này đã đơn giản hóa quá trình hoàn thành giao dịch, tạo ra sự tiện lợi cho khách hàng.


</doc>
<doc id="811106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811106" title="Hồng Sơn (diễn viên)">
Hồng Sơn (diễn viên)

Hồng Sơn (tên thật Lê Hồng Sơn, 1957 – 13 tháng 8 năm 2011) là một diễn viên kịch nói và điện ảnh Việt Nam. Ông có được nhiều vai diễn xuất sắc trong các phim: Người đàn bà nghịch cát (Giải Bông sen bạc, LHP Việt Nam), Cỏ lau (Giải Bông sen vàng, LHP Việt Nam), Cây bạch đàn vô danh, Người Hà Nội... Ông là người có tài, nhưng cuộc đời lắm gian truân.

Ông sinh ngày 18 tháng 6 năm 1957 quê Giao Thủy, Nam Định trong một gia đình có 5 anh em. Trưởng thành, Lê Hồng Sơn đã chọn cho mình con đường nghệ thuật để theo đuổi. Tốt nghiệp khoa kịch nói của Đại học Sân khấu Điện ảnh, Lê Hồng Sơn về đầu quân cho Đoàn kịch Hà Nội (bây giờ là Nhà hát kịch Hà Nội). Quá trình công tác tại Nhà hát kịch Hà Nội, Lê Hồng Sơn đã có nhiều vai diễn xuất sắc, trong đó, thành công nhất là vai diễn trong vở kịch nổi tiếng Tôi và chúng ta (biên kịch Lưu Quang Vũ), Thung lũng tình yêu, Hoa cỏ dại…. Với điện ảnh, Lê Hồng Sơn cũng có được nhiều vai diễn xuất sắc trong các phim: Hoàng trong Đằng sau cánh cửa, Lượng - Người đàn bà nghịch cát (Giải Bông sen bạc, LHP Việt Nam), Bạch Vân - Cây bạch đàn vô danh, Lượng - Cỏ lau (Giải Bông sen vàng, LHP Việt Nam), trung tá Nam - Người Hà Nội...

Khi đang công tác tại Đoàn kịch Hà Nội, ông cũng làm kinh doanh khá thành công. Ông từng có tới 4 ngôi nhà ở khu phố cổ Hà Nội, một quán bar lớn ở phố Nguyễn Đình Chiểu và một gia đình hạnh phúc cùng người vợ (bạn cùng học đại học và sau là đồng nghiệp). Ông có một con gái. Sau đó ông lâm vào nghiện ma túy. Khi làm phim Người Hà Nội, ông đã nghiện rồi. Những phim sau này ông thường xuyên phải xin đạo diễn ra ngoài để chích. Ông ly dị vợ và mất hết toàn bộ tài sản cơ nghiệp. Ông đi cai nghiện mất 2 năm sau gần 10 năm nghiện ngập. Đến năm 2003 ông ra trại, quyết tâm làm lại cuộc đời.

Sau khi cai nghiện thành công (2006) ông bắt đầu làm lại cuộc đời bằng các vai diễn trong các phim truyền hình. Hồng Sơn liên tục xuất hiện trong các phim truyền hình nhiều tập như "Ma làng", "Gió làng Kình", "Chạy án 2", "Ngôi nhà có nhiều cửa sổ", Dòng sông phẳng lặng, Một thời đã sống, Cỏ lông chông, "Chủ tịch tỉnh", "Biệt thự màu tro lạnh"...

Cuối năm 2008, ông gặp tai nạn trên chuyến xe từ Lạng Sơn về Hà Nội trong khi quay phim "Không chuyên án" khiến ông bị gãy chân, phải trải qua hai lần mổ và từng lâm vào tình trạng sức khỏe nguy kịch. Sau đó ông hồi phục sức khỏe và tiếp tục đóng phim.

Ông bị đột quỵ từ tối ngày 9 tháng 8 năm 2011, nhưng không ai biết, mãi đến chiều hôm sau mới được phát hiện ra, đưa vào bệnh viện cấp cứu. Lúc đầu còn tỉnh, về sau hôn mê sâu và sáng 13 tháng 8 năm 2011 đã mất tại Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội). 
<references \>


</doc>
<doc id="811108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811108" title="Nova Iguaçu">
Nova Iguaçu

Nova Iguaçu là một thành phố thuộc bang Rio de Janeiro của Brasil. Thành phố có diện tích  km², dân số năm 2010 là người. Đây là thành phố đông dân thứ 19 Brasil.


</doc>
<doc id="811111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811111" title="Pokoemon">
Pokoemon

Cấu tạo của chú mèo máy Pôkôêmon cũng như bao robot mèo khác nhưng có một số khác như:

Nói chung, dù có bao nhêu đặc điểm khác nhưng nhuyên lý hoạt động của chú mèo máy này so với các robot mèo khác đều hoạt động như nhau.

Bình thường, cậu mặc áo màu xanh lam đậm có in logo đội bóng Yamadera Bear, đôi khi còn để lộ túi thần kì ở bụng.

Trang phục khi thi đấu của Pôkôêmon bao gồm:

Cú đánh trăng rằm(chỉ dạy cho kuroemon để tạo thành cú trăng rằm sắt củ cải)
khả năng thôi miên đã làm cho các cầu thủ đội Doras khổ sở(Ở tập 2)


</doc>
<doc id="811112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811112" title="Arthur Rubinstein">
Arthur Rubinstein

Arthur Rubinstein (sinh ngày 28/1/1887 tại Łódź, Ba Lan và mất ngày 20/12/1982 tại Geneva, Thụy Sĩ) là nghệ sĩ piano người Mỹ gốc Ba Lan nổi tiếng với những bản nhạc Chopin và được xem như là một trong những nghệ sĩ piano vĩ đại nhất thế kỉ 20. Ông đến Paris để khởi đầu sự nghiệp vào năm 1904, và lần cuối biểu diễn trên sân khấu vào tháng 5 năm 1976. Arthur Rubinstein nhận được nhiều giải thưởng quan trọng, trong đó có giải Grammy. Ông cũng được tặng một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood vì những đóng góp trong lĩnh vực Thu âm. Bộ phim tài liệu về ông: Arthur Rubinstein - Tình yêu cuộc sống (Arthur Rubinstein - The Love Of Life) đã giành giải Oscar cho "Phim tài liệu xuất sắc nhất" năm 1969 và được chọn trình chiếu tại Liên hoan phim Cannes.

Rubinstein sinh ra trong một gia đình Ba Lan người Do Thái bị đồng hóa. cậu là con út trong số tám người con. Cha của cậu là một chủ nhà máy giàu có.

Tên lúc sinh của cậu là Artur Rubinstein, dù ở các nước nói tiếng Anh người ta gọi cậu là Arthur Rubinstein. 
Lúc lên hai tuổi, cậu tỏ ra perfect pitch và đam mê piano, theo dõi các bài học piano của chị mình. Lúc lên 4, cậu đã được công nhận là một thần đồng. Nhạc công violin Hungary Joseph Joachim lúc nghe cậu bé lên 4 chơi violin, ông đã có ấn tượng lớn và bắt đầu dạy cậu bé thần đồng này. Rubinstein đầu tiên học piano ở Warsaw. Lúc lên 10, cậu chuyển đến Berlin để tiếp tục học tập.Năm 1900 cậu lên 13 tuổi và đã biểu diễn lần đầu ở Berlin Philharmonic, sau đó là biểu diễn ở Đức và Ba an và tiếp theo là học với thầy Karl Heinrich Barth (một phụ tá của Liszt, von Bülow, Joachim và Brahms; Barth cũng dạy Wilhelm Kempff). Lúc là học trò của Barth, Rubinstein đã thừa kế được kiến thức sư phạm nổi tiếng. Barth là học trò của Liszt, là người được dạy bởi Czerny, mà Czerny là học trò của Beethoven.


</doc>
<doc id="811113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811113" title="Međugorje">
Međugorje

Međugorje hay Medjugorje (, tiếng Việt: Mễ Du) là một thị xã nằm ở phía tây Bosnia và Herzegovina, trong khu vực Herzegovina khoảng 25 km về phía tây nam Mostar và gần với biên giới với Croatia. Từ năm 1981, nó đã trở thành một địa điểm phổ biến của cuộc hành hương Công giáo do có báo cáo về việc Đức Mẹ hiện ra với sáu người Công giáo địa phương, ngày nay thường gọi là Đức Mẹ Mễ Du.

Međugorje nghĩa đen là "một khu vực giữa núi". Ở độ cao 200 mét trên mực nước biển, nó có một khí hậu ôn hòa vùng Địa Trung Hải. Thị xã bao gồm một dân số người Croatia đồng nhất hơn 4.000 người. Giáo xứ Công giáo (khu vực tôn giáo và hành chính địa phương) bao gồm các làng lân cận, Međugorje, Bijakovići, Vionica, Miletina và Šurmanci.

Trong tháng 3 năm 2010, Tòa Thánh thông báo rằng Bộ Giáo lý Đức tin đã hình thành một ủy ban điều tra, bao gồm các giám mục, nhà thần học, và các chuyên gia khác, do Hồng y Camillo Ruini dẫn đầu, trước đây ông là tổg đại diện cho Giáo hoàng tại Giáo phận Rôma.




</doc>
<doc id="811115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811115" title="GTO">
GTO

GTO (Gate turn-off thyristor) là một phần tử bán dẫn có 4 lớp bán dẫn PNPN như SCR.

Tuy có ký hiệu khác với SCR và SCS nhưng các tính chất thì tương tự. Sự khác biệt cơ bản cũng là sự tiến bộ của GTO so với SCR hoặc SCS là có thể mở hoặc tắt GTO chỉ bằng một cổng (mở GTO bằng cách đưa xung dương vào cực cổng và tắt GTO bằng cách đưa xung âm vào cực cổng).

- So với SCR, GTO cần dòng điện kích lớn hơn (thường hàng trăm mA)
AKR2VAA=+200V+VoR1VRC1VRHình 22AKG

- Một tính chất quan trọng nữa của GTO là tính chuyển mạch. Thới gian mở của GTO cũng giống như SCR (khoảng 1s), nhưng thời gian tắt (thời gian chuyển từ trạng thái dẫn điện sang trạng thái ngưng dẫn) thì nhỏ hơn SCR rất nhiều (khoảng 1s ở GTO và từ 5s đến 30s ở SCR). Do đó GTO dùng như một linh kiệncó chuyển mạch nhanh. GTO thường được dùng rất phổ biến trong các mạch đếm, mạch tạo xung, mạch điều hoà điện thế…



</doc>
<doc id="811116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811116" title="Merobaudes (tướng)">
Merobaudes (tướng)

Flavius ​​Merobaudes (mất năm 383 hoặc 388) là một vị tướng La Mã có nguồn gốc từ người Frank.

Merobaudes là một quan chức của Hoàng đế La Mã Julianus (361-363). Ông được giao phó với việc vận chuyển thi hài của Hoàng đế khi Julianus qua đời trong chiến dịch quân sự chống lại nhà Sassanid.

Khoảng năm 375, Hoàng đế Valentinianus bổ nhiệm Merobaudes làm tổng tư lệnh quân đội (Magister militum). Sau cái chết của Valentinianus I trong cùng năm đó, Merobaudes tuyên bố rằng ông chỉ có thể kiểm soát quân đội khi con trai của Valentinianus, Valentinianus II, được chọn làm Hoàng đế. Valentinianus II cai trị cùng với người anh trai Gratianus của mình, và Merobaudes ảnh hưởng tới cả hai người bọn họ.

Merobaudes đã hai lần làm chấp chính quan, trong năm 377 với Gratianus và 383 với Saturninus. Đây là một dấu hiệu của một vinh dự lớn, vì chức chấp chính quan nhiều lần đã được dành riêng cho các thành viên của gia đình hoàng gia kể từ triều đại Constantinus I. Merobaudes có thể đã ủng hộ tổng đốc tham nhũng Romanus, và Romanus đã không bị coi là có tội.

Trong năm 378, Merobaudes đã không tuân lệnh Gratianus, vì ông đã không đưa quân đội của mình tới giúp Hoàng Đế đông La Mã, Valens khi mà ông đang bảo vệ biên giới khỏi các cuộc tấn công của người Alemanni; Valens sau đó đã chết trong trận Adrianople.

Theo nguồn cổ xưa, trong năm 383 Merobaudes hỗ trợ kẻ cướp ngôi Magnus Maximus và đã gây ra cái chết của Hoàng đế. Các nhà Sử học hiện đại, tuy nhiên, đã giảm nhẹ vai trò quan trọng của Merobaudes trong cuộc tiếm vị của Maximus. Ngay cả cái chết của ông trong năm 383 cũng bị nghi ngờ, vì một dòng chữ đề cập đến chức chấp chính quan lần thứ ba của ông vào năm 388, ngay cả bài văn tán tụng của Pacatus ghi lại cái chết của ông, có thể là tự tử. Ông có thể được chôn ở Treveri.



</doc>
<doc id="811118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811118" title="Theodosius Già">
Theodosius Già

Flavius ​​Theodosius hoặc Theodosius Già là một tướng lĩnh quân sự cao cấp phục vụ Đế quốc Tây La Mã. Ông đã được chức vụ Comes Britanniarum (Bá tước của tỉnh Britannia) và như vậy, ông thường được gọi là Comes (bá tước) Theodosius. Có một số bằng chứng rằng cha ông đã được gọi là Honorius.

Ông kết hôn với Thermantia, có lẽ vào khoảng cuối những năm 330 hoặc đầu những năm 340. Với bà, ông đã có ít nhất hai con trai, Honorius và Theodosius, sinh ra tại Cauca (Coca hiện nay, Segovia) ở Tây Ban Nha. Gia đình là những tín đồ Kitô chính thống.

Trong năm 368, Theodosius lần đầu tiên được thăng lên cấp bậc "comes" trong quân đội La Mã đến (giống như một vị tướng) và được phái đến tỉnh Britannia, đẩy lùi một cuộc xâm lược của các các bộ lạc man rợ khác nhau, mà ông đã thành công. Được biết đến được với ông trong chuyến viễn chinh này là con trai của ông, Theodosius, và kẻ cướp ngôi tương lai Magnus Maximus. Khi trở về, ông đã kế tục Jovinus làm "Magister equitum praesentalis", tại triều đình của Hoàng đế Valentinianus I, và với tài năng của mình ông đã tiến hành một chiến dịch thành công chống lại người Alemanni vào năm 370.

Năm 373, Theodosius đã được bổ nhiệm làm tướng chỉ huy cuộc viễn chinh nhằm đàn áp các cuộc nổi loạn của Firmus ở Mauretania, mà chứng minh là một chiến thắng khác cho tài năng chỉ huy của vị tướng. Tuy nhiên, sau chiến thắng mới nhất này, Theodosius đã bị bắt, bị đưa đến Carthage, và bị hành quyết vào đầu năm 376. Những lý do cho vụ hành hình ông là không rõ ràng, nhưng nó được cho là có kết quả từ một cuộc đấu tranh quyền lực giữa các phe phái ở Ý sau cái chết đột ngột của Valentinianus I. Một thời gian ngắn trước khi ông bị hành quyết, Theodosius được rửa tội, một thực tế phổ biến vào thời điểm đó, ngay cả đối với những tín đồ Kitô suốt đời.

Sau khi Theodosius Già bị hành quyết, con trai Theodosius của ông đã được gửi về điền trang của gia đình ở tỉnh Gallaecia. Tuy nhiên, chỉ hai năm sau, sau thất bại tai hại của người La Mã trong trận Adrianople, Theodosius trẻ đã được phục hồi, được giao trọng trách nắm giữ quân đội La Mã ở nửa phía đông của đế quốc, và nhanh chóng được thăng lên hàng ngũ Augustus vào ngày 19 tháng 1, năm 379 sau thành công của ông trên chiến trường.

A.H.M. Jones, et al. "Prosopgraphy of the Later Roman Empire".


</doc>
<doc id="811120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811120" title="Fall Out Boy">
Fall Out Boy

Fall Out Boy là một ban nhạc rock đến từ Wilmette, tiểu bang Illinois, Mỹ, được thành lập vào tháng 9 năm 2001. Nhóm nhạc hiện tại gồm 4 thành viên chính là Patrick Stump (hát chính, chơi guitar và sáng tác nhạc), Pete Wentz (guitar bass,sáng tác nhạc), Joe Trohman (chơi guitar và hát đệm) và Andy Hurley (chơi trống). Nhóm chủ yếu chơi thể loại pop punk, emo, alternative-rock. Từ năm 2003-2013, ban nhạc đã phát hành sáu album phòng thu và 2 album trực tiếp,1 album collection. Fall Out Boy được xếp hạng thứ 91 trong số những nghệ sĩ xuất sắc nhất (từ năm 2000 đến 2010) do Billboard bầu chọn.

Album From Under the Cork Tree (2005) đã được chứng nhận album bạch kim sau khi bán được hơn 2, 5 triệu bảng và giành một số giải thưởng âm nhạc. Đĩa đơn "Sugar, We're Goin Down" đứng thứ 8 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và bán được 2 triệu bản ở Mỹ. Năm 2007, nhóm nhạc cho phát hành album tiếp theo Infinity on High, đứng thứ nhất trên bảng xếp hạng Billboard 200 và bán được 2, 6 triệu bảng trong tuần đầu tiên. Đĩa đơn "This Ain't a Scene, It's an Arms Race" đứng thứ nhất trên bảng xếp hạng Billboard Pop 100 và thứ 2 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100.

Năm 2013, Fall Out Boy ra mắt album phòng thu thứ 5 "Save Rock and Roll" đánh dấu sự trở lại của họ kể từ năm 2009 thành công lớn. Đây là album gồm 11 đĩa đơn lớn nhỏ, tiêu biểu nhất là My Songs Know What You Did In The Dark (Light Em Up) đứng hạng nhất trên bảng xếp hạng Rock, và đứng thứ 2 trên các bảng xếp hạng Pop trên thế giới. Ngoài ra còn có bài The Phoenix đã giành chiến thắng ở cuộc đề cử danh hiệu bài hát thể loại Rock xuất sắc nhất (mặc dù cả Light Em Up cũng có trong đề cử). Và bài hát cuối cùng trong 11 đĩa đơn hoành tráng đó là Save Rock and Roll, cũng chính là tên của album này, có sự góp giọng của ca sĩ huyền thoại Elton John. Album này là bộ phim serie với tên gọi The Young Blood Chronicles với 11 music video.

Fall Out Boy đánh dấu sự trở lại từ sau Save Rock and Roll bằng MV mới mang tên "Centuries" vào tháng 10/2014.Đĩa đơn nhanh chóng lọt vào top 10 Billboard Top 100 và chứng nhận bạch kim bởi RIAA với hơn 1 triệu bản tiêu thụ.

Bên cạnh,họ còn sáng tác và hát ca khúc "Immortals" cho bộ phim hoạt hình nóng nhất 2014 Big Hero 6 của hãng Walt Disney và nhanh chóng được khán giả trên thế giới biết đến,ca khúc ngay tuần đầu ra mắt đã đạt hạng 9 ở Billboard Hot Rock Top 100 tại Mỹ.Bài hát đồng thời là single áp chót trong album AB/AP.

Fall Out Boy lần lượt tung ra các single như American Beauty/American Psycho (đồng thời là tên của album) và sau đó là Irresistible,Uma Thurman vào tháng 1 và tháng 4/2015.

"American Beauty/American Psycho" (gọi tắt là AB/AP: Mỹ đẹp/Mỹ điên) chính là album phòng thu thứ sáu của nhóm cho ra mắt vào ngày 16/01/2015 bởi hãng ghi âm Island (Trực thuộc Universal Music Group).Album ngay tuần đầu ra mắt đã đoạt ngôi quán quân Billboard Top 200 và nhiều BXH khác trên toàn thế giới với hơn 218.000 bảng trong tuần đầu.

Năm 2001, Patrick Stump và Pete Wentz gặp nhau và thành lập nhóm punk rock mang tên Fall Out Boy (khi đó Pete Wentz đang là hát chính cho nhóm metalcore Arma Angelus).Họ mời Joe Trohman về chơi guitar và Andy Hurley chơi trống cho nhóm.

Pete Wentz,Joe Trohman và cả Patrick Stump đều từng là thành viên trong nhóm Arma Angelus và họ quyết định mở buổi live cuối cùng của nhóm vào năm 2003,đồng thời mở buổi live đầu tiên cho nhóm rock Fall Out Boy với 4 thành viên ấn định là: Patrick Stump hát chính,Pete Wentz chơi bass,Joe Trohman chơi guitar và Andy Hurley chơi trống.

Từ giai đoạn 2001-2003,Fall Out Boy có những thành viên phụ ẩn danh chủ yếu chơi cho nhóm ở các live show như Ben Rose,Mike...





</doc>
<doc id="811121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811121" title="From Under the Cork Tree">
From Under the Cork Tree

From Under The Cork Tree là album thứ hai của nhóm nhạc Mỹ Fall Out Boy. Album From Under The Cork Tree được phát hành ngày 3/5/2005, đánh dấu bước đột phá trong sự nghiệp của Fall Out Boy. Album đã bán được hơn 2.5 triệu bản ở Mỹ và hơn 3 triệu bản trên toàn cầu. Hai đĩa đơn "Sugar, We're Goin Down" và "Dance, Dance" lần lượt đứng thứ 8 và 9 trong bảng xếp hạng Billboard Hot 100. "From Under The Cork Tree" cũng đứng thứ 18 trong danh sách những album bán chạy nhất ở Mỹ năm 2005.

Album gồm 13 bài hát:

1."Our Lawyer Made Us Change the Name of This Song So We Wouldn't Get Sued" 3:09

2."Of All the Gin Joints in All The World" 3:11

3."Dance, Dance" 3:00

4."Sugar, We're Goin Down" 3:49

5."Nobody Puts Baby in the Corner" 3:21

6."I've Got a Dark Alley and a Bad Idea That Says You Should Shut Your Mouth (Summer Song)" 3:11

7."7 Minutes in Heaven (Atavan Halen)" 3:02

8."Sophomore Slump or Comeback of The Year" 3:23

9."Champagne For My Real Friends, Real Pain For My Sham Friends" 3:23

10."I Slept With Someone in Fall Out Boy and All I Got Was This Stupid Song Written About Me" 3:31

11."A Little Less Sixteen Candles, A Little More "Touch Me"" 2:49

12."Get Busy Living or Get Busy Dying (Do Your Part to Save the Scene and Stop Going to Shows)"3:27

13."XO" 3:40


</doc>
<doc id="811122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811122" title="Hương Cách Lý Lạp (phim truyền hình 2011)">
Hương Cách Lý Lạp (phim truyền hình 2011)

Hương Cách Lý Lạp () là một bộ phim Trung Quốc do đạo diễn Tưởng Gia Tuấn sản xuất năm 2011. Bộ phim được trình chiếu lần đầu tiên trên kênh CCTV 1 của Đài truyền hình trung ương Trung Quốc vào ngày 6 tháng 5 năm 2011.




</doc>
<doc id="811124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811124" title="Đảng Tân Đại Việt">
Đảng Tân Đại Việt

Đảng Tân Đại Việt là một đảng phái chính trị tách rời từ Đại Việt Quốc dân đảng vào năm 1964. Cũng như Đại Việt Quốc dân Đảng, đảng này cũng lấy Chủ nghĩa dân tộc sinh tồn làm nền tảng lý thuyết.

Sau khi Tổng thống Diệm bị lật đổ bởi cuộc đảo chính năm 1963, các đảng phái chính trị đối lập, trong đó có Đại Việt Quốc dân đảng, hoạt động trở lại. Tuy nhiên, giữa các lãnh đạo của Đại Việt đã có sự phân hóa trầm trọng. Trung ương đảng sau năm 1964 không nhóm họp nữa vì những chia rẽ nội bộ.

Nguyên do chính là khác biệt căn bản về đường lối đấu tranh. Nguyễn Ngọc Huy chủ trương bỏ phương thức cách mạng quân sự mà theo hẳn phương pháp ôn hòa qua lá phiếu.

Ngày 14 tháng 11 năm 1964, một nhóm các đảng viên Đại Việt, chủ yếu là các đảng viên trẻ ở vùng Lục tỉnh, tập hợp và lập ra một chính đảng mới lấy tên là Đảng Tân Đại Việt, với cờ hiệu giống Đại Việt Quốc dân đảng, nhưng chen một dải màu vàng vào giữa nền đỏ. Ông Phan Thông Thảo làm Chủ tịch Đảng và Giáo sư Nguyễn Ngọc Huy giữ chức Tổng thư ký. Giáo sư Huy cũng là một người trong phái đoàn Việt Nam Cộng hòa ở Hòa đàm Paris. Tân Đại Việt còn lập ra tổ chức ngoại vi Phong trào Quốc gia Cấp tiến để thu hút các thành phần không phải đảng viên nhưng hợp tác được với nhau.

Bên cạnh Tân Đại Việt, một nhóm các đảng viên Đại Việt khác, thành phần nòng cốt khu vực Quảng Trị và Thừa Thiên cũng tập hợp lại, đến ngày 25 tháng 12 năm 1965 ra tuyên cáo thành lập chính đảng với tên mới Đảng Đại Việt Cách mạng. Cờ hiệu của Đại Việt Cách mạng cũng thay đổi, giữ sao trắng trong vòng tròn xanh nhưng nửa trên của cờ màu đỏ, nửa dưới màu vàng. Ông Hà Thúc Ký là Chủ tịch kiêm Tổng Bí thư của đảng, Trần Việt Sơn làm Phó tổng bí thư.

Bên cạnh hai nhóm này, còn có một số nhóm đảng viên vẫn giữ lại danh xưng Đại Việt Quốc dân đảng, nhưng hoạt động độc lập và không có sự liên kết với nhau. Mãi đến năm 1972, các đảng viên Đại Việt còn lại mới tổ chức đại hội hợp nhất, do Giáo sư Phạm Đăng Cảnh làm Chưởng nhiệm.

Tuy vậy, xét về tổng quan, Đại Việt (bao gồm cả Tân Đại Việt, Đại Việt Cách mạng và Đại Việt Quốc dân đảng) là một đảng phái chính trị lớn ở miền Nam bấy giờ. Một số đảng viên tên tuổi tham chính trong chính phủ Việt Nam Cộng hòa như: 

Trong cuộc tuyển cử Thượng viện Quốc hội Việt Nam Cộng hòa năm 1967, liên danh của Đại Việt là một trong 6 liên danh chấp chính. Số đảng viên vào cuối thập niên 1960 là khoảng 20.000 người.

Tập san "Đuốc Việt" và báo "Tự quyết" làm cơ quan ngôn luận và liên lạc của Đảng. Đảng cũng nắm giữ hai tờ báo "Saigon Post" (Anh ngữ) và "Chính luận", là một trong những tờ nhật báo lớn nhất miền Nam.

Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, đại bộ phận của Đại Việt thoát ra nước ngoài. Bắt đầu từ năm 1981, Giáo sư Nguyễn Ngọc Huy, với các đảng viên Tân Đại Việt làm nòng cốt, lập ra Liên minh Dân chủ Việt Nam, vận động kết hợp mọi đảng viên Đại Việt cũ nay lưu vong ở Bắc Mỹ, Úc và Châu Âu trở lại sinh hoạt Đảng. Ngày 28 tháng 5 năm 1988, Nguyễn Ngọc Huy và cựu Đại sứ Bùi Diễm tổ chức cuộc họp với các lãnh đạo của ba hệ phái Đại Việt tại San José, California, đề nghị thống nhất Đại Việt Quốc dân Đảng, nhưng không thành. Ngày 28 tháng 7 năm 1990, Giáo sư Nguyễn Ngọc Huy qua đời tại Paris và ý định thống nhất 3 đảng Đại Việt cũng tan thành mây khói.

Sau khi giáo sư Huy qua đời, một lãnh đạo tạm thời của Tân Đại Việt là Cao Minh Châu tạm thời nắm quyền chỉ đạo ở hải ngoại. Đầu năm 1992, ông Châu ra thông báo cử giáo sư Nguyễn Đình Huy, bấy giờ mới được phóng thích ở Việt Nam, làm Đảng trưởng kiêm phụ trách phát triển phong trào trong nước. Ngày 16 tháng 7 năm 1992, ông Nguyễn Đình Huy đã cho thành lập tổ chức "Phong trào thống nhất dân tộc và xây dựng dân chủ", nhằm mục đích hình thành tổ chức chính trị chuẩn bị cho việc "đa nguyên đa đảng" tại Việt Nam. Tuy nhiên, chỉ hơn 1 năm sau thì tổ chức này bị nhà nước Việt Nam giải thể với lý do "Hoạt động nhằm lật đổ chánh quyền nhân dân".

Mãi đến năm 2002, tổ chức hải ngoại của Tân Đại Việt mới nhóm họp trở lại với ông Ung Ngọc Nghĩa (Hoài Sơn) làm chủ tịch qua 2 nhiệm kỳ. Năm 2007, ông Nguyễn Ngọc Sẳng kế nhiệm và đến năm 2009, Bác sĩ Mã Xái được bầu làm Chủ tịch Đảng.

Cuối tháng 9/2013, Tân Đại Việt tổ chức Đại hội Thế giới kỳ 7 tại Nam California và bầu cử thành phần lãnh đạo nhiệm kỳ 2013-2017. Bác sĩ Mã Xái tái đắc cử chức Chủ tịch. Đệ I Phó Chủ tịch Tiến sĩ Lê Minh Nguyên, Đệ II Phó Chủ tịch Kỹ sư Phạm Đức Duy, Tổng thư ký ông Dương Tấn Hải là thành phần lãnh đạo Ban Chấp hành Trung ương đảng Tân Đại Việt hiện nay..



</doc>
<doc id="811137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811137" title="Infinity on High">
Infinity on High

Infinity on High là album thứ tư của nhóm nhạc Mỹ Fall Out Boy. Album được phát hành ngày 5/2/2007, nối tiếp thành công của album "From Under the Cork Tree". Trong tuần đầu tiên, album đã bán được 260,000 bản, đứng đầu bảng xếp hạng Billboard 200. Trong số 14 bài hát trong album, có 4 bài được phát hành dưới dạng đĩa đơn và 3 trong số đó nằm trong bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Các đĩa đơn thành công là "This Ain't a Scene, It's an Arms Race", "Thnks fr th Mmrs" và "The Take Over, the Breaks Over". Album "Infinity on High" nhận được phản ứng tích cực từ giới phê bình, đạt 75/100 điểm trên trang Metacritic, 3.5/5 trên trang Blender và The Rolling Stone. Album cũng được chứng nhận bạch kim và đứng thứ 21 trong top 50 album bán chạy nhất năm 2007.

Các bài hát nằm trong album:

1."Thriller" (có sự tham gia của Jay-Z) 3:30

2.""The Take Over, the Breaks Over"" (có sự tham gia của Chad Gilbert and Ryan Ross) 3:34

3."This Ain't a Scene, It's an Arms Race" 3:32

4."I'm Like a Lawyer with the Way I'm Always Trying to Get You Off (Me & You)" 3:31

5."Hum Hallelujah" 3:50

6."Golden" 2:32

7."Thnks fr th Mmrs" 3:21

8."Don't You Know Who I Think I Am?" 2:51

9."The (After) Life of the Party" 3:21

10."The Carpal Tunnel of Love" 3:23

11."Bang the Doldrums" 3:31

12."Fame < Infamy" 3:06

13."You're Crashing, but You're No Wave" 3:42

14."I've Got All This Ringing in My Ears and None on My Fingers" 4:06


</doc>
<doc id="811138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811138" title="Chùa Linh Phong (định hướng)">
Chùa Linh Phong (định hướng)

Chùa Linh Phong có thể là:


</doc>
<doc id="811148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811148" title="Palagonit">
Palagonit

Palagonit là một sản phẩm được hình thành do sự phản ứng giữa nước và thủy tinh núi lửa có thành phần hóa học tương tự như basalt. Palagonit cũng có thể được hình thành từ phản ứng giữa nước và basalt nóng chảy. Nước chuyển thành hơi khi tiếp xúc với dung nham nóng và các mảng dung nham nhỏ phản ứng với hơi nước để tạo thành nón tuff palagonit sáng màu trong các khu vực phun trào dung nham basalt có tiếp xúc với nước. Một ví dụ được tìm thấy trong các nón pyroclastic ở quần đảo Galapagos. Charles Darwin phát hiện ra nguồn gốc của các nón này trong khi đến các đảo này. Palagonit cũng có thể được hình thành từ quá trình phong hóa chậm chạp của dung nham thành palagonit, kết quả tạo ra một lớp màu vàng cam mỏng trên bề mặt đá. quá trình biến đổi dung nham thành palagonit được gọi là "sự palagonite hóa".

Đất palagonit có dạng bụi màu vàng cam nhạt, bao gồm một hỗn hợp các hạt có kích thước cỡ micromet, thường được tìm thấy trong hỗn hợp với các mảnh vở dung nham lớn hơn. Màu sắc của nó tùy thuộc vào hàm lượng sắt +3.

Palagonit tuff là tuff có thành phần gồm các mảnh vỡ sideromelane và các mảnh đá basalt kích thước thô hơn, trên nền palagonit.Hô4n hợp của sideromelane trên nền palagonit được gọi là hyaloclastit.



</doc>
<doc id="811160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811160" title="Klaus von Klitzing">
Klaus von Klitzing

Klaus von Klitzing sinh 28 tháng 6 năm 1943 tại Schroda, Reichsgau Posen (nay thuộc Ba Lan) là nhà vật lý người Đức nổi tiếng về công trình phát hiện Hiệu ứng Hall lượng tử, do đó ông đã doạt Giải Nobel Vật lý năm 1985.

Ông tốt nghiệp trung học năm 1962 tại trường trung học Artland ở Quakenbrück, Đức. Sau đó ông vào học Vật lý học ở Đại học Công nghệ Braunschweig, tốt nghiệp năm 1969. Ông tiếp tục học và nghiên cứu ở Đại học Würzburg, hoàn thành bản luận án tiến sĩ tên "Galvanomagnetic Properties of Tellurium in Strong Magnetic Fields" năm 1972. Công trình nghiên cứu trong bản luận án tiến sĩ nói trên được thực hiện tại Phòng thí nghiệm Clarendon ở Oxford Anh và tại Phòng thí nghiệm từ trường cao Grenoble ở Pháp. Ông đoạt được habilitation năm 1978. Ông tiếp tục làm việc ở Phòng thí nghiệm từ trường cao Grenoble cho tới khi trở thành giáo sư ở Đại học Kỹ thuật München năm 1980. Từ năm 1985 Von Klitzing làm giám đốc Viện nghiên cứu chất rắn Max Planck ở Stuttgart.

Hằng số von Klitzing, "R" = "h"/e = , được đặt theo tên ông để vinh danh công trình phát hiện Hiệu ứng Hall lượng tử của ông, và được đăng ký dưới mục "Reference on Constants, Units, and Uncertainty" của Viện Công nghệ và Tiêu chuẩn quốc gia Hoa Kỳ. Số nghịch đảo của hằng số von Klitzing thì bằng một nửa giá trị của lượng tử dẫn ("conductance quantum").

Nghiên cứu của von Klitzing ngày nay tập chú vào các đặc tính của các hệ thống điện tử kích thước thấp, điển hình trong các nhiệt độ thấp và trong các từ trường cao.





</doc>
<doc id="811161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811161" title="Bò thịt">
Bò thịt

Bò thịt hay bò lấy thịt, bò hướng thịt những giống bò nhà được chăn nuôi chủ yếu phục vụ cho mục đích lấy thịt bò. Đây là những giống bò cao sản, được chăn nuôi theo kiểu tăng trọng thể hiện qua giai đoạn vỗ béo. Việc chọn các giống bò thịt được thực hiện công phu để chọn ra những giống bò nhiều thịt với tỷ lệ xẻ thịt và thịt lọc cao, nhiều thịt nạc, có khả năng chống chịu với bệnh tật, thích nghi tốt, và có khả năng lai tạo để cải tạo các đàn bò bản địa.

Có những giống bò thịt có thể lên đến 1 tấn. Trung bình một con bò phăng có trọng lượng 450 kg (£ 1.000) khi còn sống sẽ cho một lượng thịt nặng khoảng 280 kg (£ 615) sau khi máu, đầu, sừng, chân, da, móng, nội tạng và ruột đã được tách bỏ. Nếu thực hiện theo quy trình giết mổ, xác chết sau đó sẽ được treo trong một căn phòng lạnh cho từ một đến bốn tuần, trong thời gian đó nó sẽ mất đi một số cân nặng như nước bị khô từ thịt. Khi xương được chặt ra bởi một đồ tể hay nhà đóng gói sau đó thì khúc thịt bò này sẽ còn khoảng 200 kg (430 lb).

Bò thịt được chăn nuôi để phục vụ cho nhu cầu tiêu thụ thịt bò ngày càng tăng trên thế giới. Theo một thống kê, bình quân nhu cầu tiêu thụ thịt bò/người/năm của thế giới là 9 kg/người/năm, các nước phát triển tỷ lệ thịt bò chiếm 25 – 30% tổng lượng thịt tiêu thụ bình quân đâu người, riêng ở Việt Nam là 200 kg (năm 2006), tỷ lệ thịt bò/tổng lượng thịt hơi tiêu thụ là 5,19% (tương đương 0,85 kg thịt xẻ/người/năm). Thịt bò là thực phẩm gia súc phổ biến trên thế giới, cùng với thịt lợn, được chế biến và sử dụng theo nhiều cách, trong nhiều nền văn hoá và tôn giáo khác nhau, cùng với thịt lợn và thịt gà, thịt bò là một trong những loại thịt được con người sử dụng nhiều nhất.

Bò thịt có đặc điểm chung là giống bò cao sản, ngoại hình, khối lượng lớn, cơ bắp, nhiều thịt, tỷ lệ xẻ thịt cao và nhiều thịt lọc (thịt tinh). Đặc điểm nổi bật của giống bò chuyên dụng thịt là to con, con cái trưởng thành nặng từ 500–800 kg, con đực trưởng thành nặng từ 900-1.400 kg. Tỷ lệ thịt xẻ đạt từ 60-65%, thích nghi với nuôi chăn thả và vỗ béo. Về ngoại hình, chọn con có thân hình vạm vỡ, mình tròn, mông và vai phát triển như nhau, nhìn tổng thể bò có hình chữ nhật. Trọng lượng phổ biến của bò thịt dao động từ 250 kg đến 350 kg/con và cao hơn, từ 400 kg đến nửa tấn/con. 

Thớ thịt bò cái nhỏ hơn bò đực, mô giữa các cơ ít, thịt vị đậm, vỗ béo nhanh hơn bò đực. Ngược lại, bò đực có tỷ lệ thịt xẻ cao hơn bò cái cùng độ tuổi. Bò nuôi từ 16-24 tháng tuổi có thể giết mổ. Tuy nhiên, tuổi giết mổ khác nhau thì chất lượng thịt cũng khác nhau. Thịt bê và bò tơ có màu nhạt, ít mỡ, mềm và thơm ngon. Thịt bò lớn tuổi màu đỏ đậm, nhiều mỡ, dai hơn và không thơm ngon bằng thịt bê tơ. Trong quy trình vỗ béo, có thể thiến bò đực khi nuôi được 7-12 tháng tuổi, bò thiến sớm sẽ béo nhanh hơn và thịt cũng mềm hơn.

Khác với bò sữa chuyên phục phụ cho mục đích lấy sữa hoặc các giống bò nhà khác phục vụ cho mục đích cày kéo, vận chuyển... Con giống khác nhau có tốc độ sinh trưởng, tích lũy thịt, mỡ khác nhau. Con lai của bò Charolais có tỷ lệ thịt xẻ cao hơn con lai của bò Hereford, lượng mỡ của thịt bò Charolais thấp hơn thịt bò Hereford. Giống bò vàng Việt Nam có tỷ lệ thịt xẻ là 42%, thịt tinh là 31%, bò thịt Charolais, tỷ lệ thịt xẻ là 60% và thịt tinh là 45%. Hiện nay trên thế giới nhiều giống bò có tỷ lệ thịt xẻ lên tới 70%, thịt tinh trên 50%, thịt thơm ngon và có giá trị dinh dưỡng rất cao.

Giống bò lai hướng thịt chất lượng cao là những con được sinh ra từ bò cái có 1/2, 1/3 hoặc 3/4 máu các giống bò lai trong nhóm Zêbu như Sind, Bò Shahiwal, Brahman, có trọng lượng từ 220 kg trở lên, khỏe mạnh, không bệnh tật, khả năng sinh sản tốt cho phối giống với bò trong nhóm Zêbu hoặc các giống bò chuyên thịt như Smemtal, Charolais, Limouse, Droumaster… Ở Việt Nam đang triển khai mô hình nuôi bò lai Zêbu chất lượng cao và bò 3/4 máu ngoại nhằm cải tạo chất lượng con giống và thay đổi phương pháp chăn nuôi truyền thống sang chăn nuôi thâm canh.

Bò thịt được chọn giống, lai tạo nên có rất đa giạng các loại giống bò, trong đó có một số giống có thể kể đến như: Bò Zêbu là tên gọi chung một nhóm các giống bò u nhiệt đới (Bos indicus), có nguồn gốc ở Ấn Độ, Pakistan, Châu Phi. Hiện có trên 30 giống bò Zêbu, tập trung chủ yếu ở các nước nhiệt đới và cận nhiệt đới. Trong thời gian vỗ béo (2-2,5 tháng trước khi xuất chuồng), bò lai Zêbu, sẽ tăng trọng rất nhanh, mỗi con có trọng lượng 140–170 kg thịt. Nhóm gốc bò thịt cao sản ôn đới, là những giống bò có nguồn gốc Anh hoặc Pháp như các giống bò Bò Charolais (Pháp), Bò Sumental (Thụy Sĩ), Bò Limousin (Pháp), Bò Hereford (Anh), Bò Aberdin Angus (Anh, Mỹ)...

Nhóm giống bò thịt cao sản nhiệt đới, là những giống bò thịt được lai tạo giữa bò thịt ôn đới châu Âu với một số giống bò Zêbu, trong đó có một tỷ lệ nhất định máu bò Zêbu như các giống: Bò Santagertrudis (Mỹ), Bò Red Beltmon, Bò Drought Master (Úc). Ví dụ: Bò Drought Master có 50% máu bò Indian (Zêbu) và 50% máu bò Shorthorn (Châu Âu), hoặc bò Santa Gertrudis có 3/8 máu bò Grahman (Zêbu) và 5/8 bò Shorthorn (Châu Âu). Giống bò Droughmaster (có nghĩa la Bậc thầy về chịu hạn hay Thần chịu hạn). Bò được lai tạo ở ÚC, có 50% máu bò giống ShortHorn (Anh) và 50% máu giống Brahman. Đây là giống bò có nguồn gốc từ Australia. Chúng kháng ve và các bệnh ký sinh trùng đường máu tốt, thích ứng với điều kiện chăn thả ở vùng nóng ẩm hoặc khô hạn. Con trưởng thành có thể tới 700–800 kg. Khả năng tăng trọng và phẩm chất thịt tốt, tỷ lệ thịt xẻ cao.

Nhóm bò khác: Bò vàng Việt Nam, Bò lai Sind... Tại Việt Nam có giống bò H'mông (bò Mèo), đây là giống bò chủ yếu do người H'mông chăn nuôi, bò đực trưởng thành trên 5 năm tuổi có trọng lượng 500–800 kg. Đây là giống bò có nguồn gen quý với tỷ lệ mỡ giắt cao, độ dai là 6,5 kg sau 24 giờ giết mổ. Đây là giống bò đặc sản. Việc phát triển chăn nuôi bò H'mông theo phương pháp chuỗi giá trị là cần thiết và đang được chính quyền các tỉnh quan tâm. Bò vàng Việt Nam là giống bò địa phương, có khối lượng trung bình từ 150–200 kg/con. Do vóc dáng nhỏ bé nên người ta hay gọi nó là loài bò cóc, bò cỏ. Bò dễ nuôi, thích nghi rộng, chống chịu bệnh tốt, thành thục sinh dục sớm và mắn đẻ. Tuy nhiên, do tầm vóc nhỏ bé và tỷ lệ thịt xẻ thấp nên phải lai tạo đàn bò cóc với các giống khác (như bò Sind, bò Brahmau, bò Sahiwal...) để tạo ra những con lai có thể đạt tới 400–450 kg/con.

Giống Bò bò lang trắng xanh Bỉ hay còn gọi là BBB (Blanc-Blue-Belgium) là giống bò chuyên dụng thịt của Bỉ. Bò có màu lông trắng, xanh lốm đốm hoặc trắng lốm đốm và cơ bắp rất phát triển. Bê sơ sinh có khối lượng 45,5 kg. Bê 6-12 tháng tăng trọng bình quân 1.300 gram/ngày. Khi 1 năm tuổi, bê đực nặng 470–490 kg; bê cái 370–380 kg. Trưởng thành bò đực nặng 1.100-1.200 kg, bò cái 710–720 kg. Ở tuổi giết thịt, bê đực 14-16 tháng có tỷ lệ thịt xẻ 66%. Bê F1 BBB sinh ra khỏe mạnh, thích nghi với điều kiện, môi trường sống. Kết hợp được cả tốc độ phát triển, tăng trọng nhanh, chất lượng thịt tốt của con bố (bò siêu thịt BBB) và sự thích nghi với môi trường sống của con bò mẹ (bò lai Sind tại Việt Nam). Bê tăng trọng bình quân 25 kg/tháng, cá biệt có con tăng trọng 30 kg/tháng. Dễ nuôi, phàm ăn, lớn nhanh

Bò Nhật Bản hay còn gọi là Bò Kobe (chữ Nhật: 和牛; phiên âm: Wagyu/"Hòa ngưu") là một giống bò thịt của Nhật Bản chuyên dùng để lấy thịt bò với món ẩm thực nổi tiếng là thịt bò Kobe. Bò Kobe thuộc giống bò Tajima-ushi, một giống bò độc đáo của vùng Kobe. Bò Kobe là một trong 3 giống bò cho thịt ngon nhất. Hương thơm nhẹ, vị béo quyện cùng với những thớ thịt mượt làm cho thịt bò Kobe được xếp vào hàng "cực phẩm". Bò Kobe có thể được chế biến thành bít tết, sukiyaki, shabu shabu, sashimi, teppanyaki và nhiều loại khác.

Muốn chăn nuôi bò thịt đạt được năng suất, chất lượng và hiệu quả kinh tế cao, cần quan tâm đến những vấn đề cơ bản như: Giống, tuổi, giới tính, khối lượng lúc giết mổ, dinh dưỡng và phương thức vỗ béo. Giống là một trong những vấn đề quan trọng nhất. Giống khác nhau thì tốc độ sinh trưởng, phát triển, tích lũy thịt, mỡ khác nhau. Bò nuôi lấy thịt, mục tiêu chung là làm sao để bò ở giai đoạn tuổi thích hợp đạt trọng lượng cao, kết cấu ngoại hình vững chắc, tỷ lệ thịt xẻ cao, khả năng chuyển hóa thức ăn tốt và đạt hiệu quả kinh tế cao.

Chọn bò dùng để nuôi thịt hoặc dùng để sản xuất giống thịt, cần chọn bò có những đặc điểm như sau:

Bò đực bắt đầu phối giống từ 24 - 26 tháng tuổi, thời gian phối giống tốt nhất là từ 2- 6 năm tuổi. Tuổi động dục của bò cái từ 18-24 tháng tuổi, chu kỳ động dục trung bình 21 ngày, thời gian mang thai trung bình từ 281-285 ngày. Thời gian động dục trở lại sau khi sinh con từ 60-70 ngày. Có thể phối giống cho bò cái bằng thụ tinh nhân tạo hoặc trực tiếp. Một bò đực giống có khả năng phối giống cho 25-30 bò cái.

Trong quy trình vỗ béo và giết mổ, hiện nay người ta thường nuôi bò từ 16 – 24 tháng tuổi với quy trình công nghệ cao để giết mổ. Tuổi giết mổ khác nhau thì chất lượng thịt cũng khác nhau: Bê và bò tơ cho thịt màu nhạt, ít mỡ, thịt mềm và thơm ngon hơn. Bò lớn tuổi cho thịt màu đỏ, đậm, nhiều mỡ, thịt dai hơn và không thơm ngon bằng thịt bê tơ. Tỷ lệ các cơ quan nội tạng sẽ giảm theo tuổi và ngược lại độ béo sẽ tăng dần lên. Thông thường, yêu cầu tăng trọng bình quân 500-1.000g/ngày (tùy theo giống, loại bò đưa vào vỗ béo). Trong thời gian nuôi vỗ béo, cần tăng dần khẩu phần thức ăn tinh giàu năng lượng, đồng thời hạn chế để bò vận động, nhất là vào cuối giai đoạn.

Thường thì bò cái thớ thịt nhỏ hơn bò đực, mô giữa các cơ ít hơn, thịt vị đậm hơn, vỗ béo nhanh hơn. Ngược lại bò đực có tỷ lệ thịt xẻ cao hơn bò cái cùng độ tuổi vì bò cái có cơ quan sinh dục phát triển hơn bò đực. Trong quy trình vỗ béo người ta có thể thiến bò đực lúc 7 – 12 tháng tuổi để vỗ béo, nếu bò thiến sớm để vỗ béo thì thịt bò sẽ mềm hơn và béo nhanh hơn. Khối lượng bò đưa vào giết mổ phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: Giống, khả năng tăng trọng, thời điểm tích lũy nạc lớn nhất, chế độ nuôi dưỡng, hệ số tiêu tốn thức ăn, thị trường và giá cả.

Đối với việc nuôi bò thịt ta hay bò nội địa chỉ nên nuôi tối đa tới 20 tháng tuổi là giết thịt. Lúc này tầm vóc của nó đạt khoảng 70-80% so với bò trưởng thành. Do con bò sinh trưởng theo giai đoạn, trong đó giai đoạn mà bò tăng trưởng mạnh nhất là từ khi đẻ ra tới khi bò thành thục tính dục, tức là khoảng 18-20 tháng tuổi. Sau giai đoạn này, bò lớn chậm và nếu nuôi tới 5 năm tuổi thì bò ngừng sinh trưởng. Do đó, ta chỉ nên nuôi bò tối đa tới 20 tháng tuổi là nên giết thịt. Lúc này tầm vóc của nó đạt khoảng 70-80% so với bò trưởng thành.

Riêng đối với bò Nhật Bản, quy trình nuôi dưỡng bò Kobe rất khắt khe. Thức ăn nuôi bò là những thứ bổ dưỡng như lúa non, cỏ tươi, còn đồ uống là nước được chiết xuất rất tinh khiết và thậm chí là cả bia. Vào 600 ngày trước khi được giết mổ, bò Kobe sẽ được ăn 4.800 loại thực phẩm để chúng tăng cân được 500 kg. Hàng ngày, những chú bò đều được nghe nhạc giao hưởng của Mozart, Beethoven... để giúp chúng thư giãn. Bò được chăm sóc rất kỹ từ khi còn bé. Mỗi trang trại wagyu chỉ nuôi từ 10 tới 15 con bò. Khẩu phần ăn của chúng được quản lý chặt chẽ để tạo ra những thớ thịt săn chắc. Hàng ngày người dân cho bò tắm bằng nước ấm. nhiều trang trại còn bổ sung vào khẩu phần ăn hàng ngày của những con bò Wagyu một ly rượu vang đỏ Cabernet Syrah Merlot liên tục trong ít nhất 1 tháng.

Khi nuôi bò thịt cần chú ý nguồn thức ăn thô xanh cho bò bằng cách tăng cường trồng cỏ, nhất là các giống cỏ cho năng suất cao như cỏ voi, cỏ VA 06, đồng thời sử dụng các loại phụ phẩm của cây trồng như cây ngô non, ngọn lá mía, dây lạc, dây khoai, Đặc biệt là rơm lúa ngoài ra còn thức ăn tinh hỗn hợp từ các sản phẩm nông nghiệp sẵn có như ngô, sắn, lúa gạo, lạc, đậu tương phối trộn thành nguồn thức ăn hỗn hợp. Khẩu phần thức ăn vỗ béo cho trâu, bò giàu đạm và nhiều sắt, thịt có màu đỏ đậm; có nhiều bột ngô (bắp), mỡ bò sẽ vàng, thịt thơm ngon. Đối với bò Kobe, thức ăn nuôi bò là những thứ bổ dưỡng như lúa non, cỏ tươi, còn đồ uống là nước được chiết xuất rất tinh khiết và thậm chí là cả bia, thức ăn thô và thức ăn gia súc, như cỏ tươi xanh, cỏ ủ chua, rơm, phế phẩm từ các nhà máy đóng hộp, còn đồ uống là nước được chiết xuất, nước lọc tinh khiết.

Nếu khẩu phần thức ăn có tỷ lệ phụ phẩm công nghiệp, thớ thịt bò lớn và nhiều mỡ giắt (mỡ giữa các lớp thịt). Khẩu phần thức ăn thường là: thức ăn thô xanh 30 kg/ngày (cỏ tươi hoặc khô, rơm được ủ ure); thức ăn tinh 2,5– 3 kg/ngày với Protein tiêu hóa 100 gram, cho trâu, bò ăn 4-5 lần trong ngày, nước uống 50-60 lít/ngày, có thể sử dụng nước muối nồng độ 9%. Tại Trung Quốc, thậm chí bò được nuôi bằng rác, chúng được nuôi bằng cách ăn rác thải đến khi đủ lớn sẽ đem đi giết mổ. Vi khuẩn và nấm mốc, thậm chí thủy ngân và các chất hóa học độc hại khá gia súc thường xuyên tiếp xúc và hấp thụ có thể dễ dàng lây lan qua con người khi giết mổ hay ăn thịt chúng.

Hoa Kỳ sở hữu đàn bò thịt có số lượng chỉ đứng hàng thứ 3 thế giới, vào khoảng 94,5 triệu con, đứng sau Brazil (204,5 triệu con) và Ấn Độ (172, 4 triệu con) nhưng đàn bò này của họ lại cho sản lượng thịt cao nhất thế giới: 11,9 triệu tấn/năm. Tại Hoa Kỳ, hàng năm ngoài tiêu thụ nội địa, có tới hàng triệu tấn thịt bò Mỹ được xuất khẩu tới các thị trường sành ăn như Nhật Bản, Canada, Mexico, Hàn Quốc với doanh số hàng tỷ USD/năm, trong đó, Nhật Bản thường sử dụng thịt bò từ thị trường Mỹ. Vào năm 2002, Nhật Bản đã nhập một số lượng thịt bò trị giá 1,7 tỷ USD từ Mỹ, năm 2003, Nhật Bản là quốc gia nhập khẩu thịt bò Mỹ lớn nhất thế giới, với 240.000 tấn sản phẩm, tương đương 1,4 tỷ USD, ngoài ra còn xuất vào Nga, Việt Nam nơi nó phải cạnh tranh với bò Úc và bị giả mạo bởi thịt bò Trung Quốc.

So với thịt bò Kobe nổi tiếng về chất lượng lẫn kinh phí (hơn 3 triệu/kg), thịt bò Mỹ vẫn là sự lựa chọn hàng đầu cho nhiều người bởi chất lượng hoàn hảo và giá thành vừa phải. Ngoài yếu tố nguồn giống và di truyền, yếu tố then chốt làm nên chất lượng thịt bò Mỹ chính là phương pháp Cho ăn. Những tiểu bang có khu vực nuôi bò lớn nhất là Texas, Nebraska, Iowa, Kansas, Oklahoma, Colorado và Califonia. Với mục đích chỉ để lấy thịt, các nhà chăn nuôi của Mỹ chủ yếu nuôi bò thiến, nhờ đó thịt chúng có vân mỡ đặc trưng, màu sắc hấp dẫn, độ mềm và hương vị đặc biệt thơm ngon.

Bò Mỹ được nuôi rất khoa học, công phu. Giai đoạn đầu là khoảng 15 tháng thả ăn cỏ và nuôi lớn, sau đó bò được đưa về nơi vỗ béo trong những khu vực có mái che đặc biệt ngoài trời. Tại đây bò được hưởng chế độ chăm sóc tối ưu, tẩm bổ bằng thức ăn chất lượng cao với các loại ngũ cốc xay như bắp ngô, milo, đậu nành, liều lượng được kiểm soát bằng máy tính. Chương trình cho ăn dựa theo độ tuổi, trọng lượng, kéo dài từ 100 đến 120 ngày cho đến khi bò cân nặng chừng 500 kg. Với lối chăm sóc kỹ lưỡng này, thịt bò Mỹ rất giàu chất dinh dưỡng, miếng thịt hấp dẫn, độc đáo về màu sắc, vân mỡ, hương vị ấn tượng, thơm ngon. Nhờ công nghệ chăn nuôi hiện đại, khoa học, thịt bò Mỹ rất giàu chất dinh dưỡng.

Thịt bò Mỹ được kiểm soát chặt chẽ về vệ sinh an toàn thực phẩm, phải trải qua hệ thống chọn lọc và phân loại chất lượng theo quy định nghiêm ngặt, do Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ và chuyên viên kiểm định USDA thực hiện, họ giám sát chặt chẽ các khâu chăn nuôi, chế biến và phân phối. Với công nghệ chăn nuôi hiện đại, chuyên sâu. Thịt bò Mỹ là một trong những hạng mục được kiểm soát gay gắt nhất thế giới về vệ sinh an toàn thực phẩm. Chính phủ Mỹ đã có những biện pháp để bảo vệ thương hiệu thịt bò, mà sự tồn tại của hệ thống xếp hạng thịt bò do USDA (United State Department of Agriculture - Bộ Nông nghiệp Mỹ) quản lý. Đây cũng là hệ thống xếp hạng thịt bò duy nhất trên thế giới được một cơ quan chính phủ ban hành và trực tiếp giám sát. Nó quy định chi tiết đến từng chỉ tiêu nhỏ nhặt nhất. 

Hệ thống này bắt nguồn từ những nỗ lực đầu tiên của Chính phủ liên bang vào năm 1920 nhằm phân loại và đóng dấu, kiểm định thịt bò cho tất cả các cơ sở chăn nuôi và chế biến thịt bò. Sau khi chứng minh được những lợi ích to lớn mà người tiêu dùng được hưởng từ hệ thống phân loại và kiểm định này, đến năm 1926, Bộ Nông nghiệp Mỹ tiến thêm một bước bằng việc ban hành các tiêu chuẩn xếp hạng thịt bò. Quá trình chăn nuôi, giết mổ, bảo quản và phân phối đều theo quy trình khép kín, dưới sự giám sát nghiêm ngặt của cơ quan FDA (Cục quản lý dược phẩm và thực phẩm Hoa Kỳ) đã giúp thịt bò Mỹ trở thành một thương hiệu.

Hệ thống tiêu chuẩn ngày càng được hoàn thiện theo hướng nghiêm ngặt hơn. Theo đó, tất cả những thông tin liên quan đến một miếng thịt bò đều phải được ghi nhận: Từ gia phả của bò, nơi nuôi, người nuôi, chế độ ăn uống, kiểm dịch, thuốc men sử dụng trong quá trình chăn nuôi cho đến ngày giờ giết thịt, bao gói, vận chuyển qua những đâu, bằng phương tiện gì, nhiệt độ bảo quản là bao nhiêu. Với mỗi miếng thịt bò Mỹ, chỉ cần đưa phần dán mã vạch của sản phẩm vào máy quét chuyên dụng, thông tin về những gram thịt này sẽ hiển thị ngay lập tức. Từ gia phả của bò, nơi nuôi, người nuôi, chế độ ăn uống, kiểm dịch, thuốc men sử dụng trong quá trình chăn nuôi cho đến ngày giờ giết thịt, bao gói, vận chuyển.

Khi cầm một miếng thịt bò trong siêu thị trên tay, viên thanh tra của USDA chỉ cần đưa phần dán mã vạch của sản phẩm vào máy quét chuyên dụng, lập tức sẽ nhận được đến vài trang A4 ghi các thông tin về những gram thịt này. Ngoài USDA, giống như các loại thực phẩm và dược phẩm khác, thịt bò khi lưu hành còn bị đặt dưới vòng săm soi kỹ lưỡng của FDA. Với sự kiểm soát nghiêm ngặt đó, thịt bò Mỹ luôn được coi là an toàn với người tiêu dùng.

Các nhà chế biến thịt bò Mỹ thường sử dụng phương pháp làm mềm thịt bằng biện pháp cơ khí: Châm rất nhiều mũi kim nhỏ li ti xuyên qua miếng thịt bò. Làm như vậy, thịt sẽ trở nên mềm hơn, có vẻ tươi ngon hơn và được người tiêu dùng ưa chuộng hơn. Việc vệ sinh thiết bị không được đảm bảo đã khiến một số vi khuẩn chết người này có cơ hội xâm nhập sâu bên trong miếng thịt, và gây hại cho sức khỏe người dùng. Người nuôi thường tận dụng diện tích chuồng trại khiến mật độ nuôi quá cao, lạm dụng thuốc kháng sinh, thuốc tăng trọng, xử lý nguồn chất thải không đảm bảo sạch sẽ là những điều kiện lý tưởng cho nhiều loại vi khuẩn xâm nhập vào cơ thể bò nuôi, trong đó có E.Coli. Lối chăn nuôi lấy trọng lượng làm đầu của các nông dân Mỹ đã khiến nhiều yếu tố khác bị phớt lờ, dù chúng được quy định rất ngặt nghèo. Ngay cả chỉ tiêu một bác sĩ thú y /1.000 đầu bò nuôi cũng không được tuân thủ.
Thịt bò Mỹ là mặt hàng được mệnh danh là dầu mỏ thứ hai này của Hoa Kỳ. Thịt bò Mỹ được sản xuất theo một quy trình chăn nuôi hiện đại, khoa học tân tiến hàng đầu và một quá trình kiểm định chất lượng chặt chẽ, khắt khe. Thịt bò Mỹ có chất lượng nhờ vân mỡ đặc trưng không ngậy, chất lượng đồng đều với hàm lượng chất dinh dưỡng cao, hội tụ nhiều loại axit amin, thịt bò Mỹ còn có được vẻ ngoài độc đáo về màu sắc, vân mỡ, kích thước cũng như hương vị và độ mềm, thịt bò Mỹ mềm ngọt, giá trị chất dinh dưỡng rất cao, hương vị độc đáo, được nhiều nước trên thế giới ưa chuộng. Không phải bất kỳ miếng thịt bò Mỹ nào cũng giống nhau. Xếp hạng thịt bò được dựa trên tỷ lệ vân mỡ trong miếng thịt và tuổi của con bò.

Thịt bò Mỹ được phân thành ba loại chính là Thượng hạng (Prime), Cao cấp (Choice) và tốt (Slelect), ứng với mỗi loại là mức độ vân mỡ khác nhau tạo nên độ mềm, sắc tươi và hương vị khác nhau. Ngoài ra, Có 8 thứ tự xếp hạng thịt bò được Bộ Nông nghiệp Mỹ và chuyên viên kiểm định (USDA) công nhận (xếp hạng theo thứ tự giảm dần): 

Thịt bò Mỹ giàu chất bổ dưỡng, cung cấp lượng lớn các chất dinh dưỡng thiết yếu cho con người và một lượng calorie tương đối nhỏ. Nếu so sánh với thịt gà có cùng trọng lượng, thịt bò Mỹ chứa Vitamin B12 nhiều hơn gấp 9 lần, chất sắt gấp 2 lần và chất kẽm gấp 4 lần. Đáng lưu ý, chất sắt trong thịt bò thuộc dạng heme, dễ dàng hấp thụ vào cơ thể con người cao hơn 5 đến 10 lần so với chất sắt có trong các nguồn thực phẩm khác. Một miếng thịt nạc trung bình cung cấp chỉ có 8% lượng calorie và cholesterol cần thiết cho cơ thể đồng thời chỉ có 9g chất béo, trong đó chưa đến phân nửa chất béo này là bão hòa. Tuy vậy khẩu phần này lại đáp ứng khoảng 45% lượng protein cần thiết cho nhu cầu hằng ngày của cơ thể. Bò Mỹ ngày nay cho thịt nạc nhiều hơn các giống bò giữa thế kỷ trước do quá trình lai tạo, chọn giống.

Thịt bò Mỹ giàu Creatinine hiệu quả trong sự phát triển cơ bắp, cải thiện sức mạnh, giàu vitamine B12 và B6 (khi vận động, yêu cầu protein và Vitamine B6 trong chế độ ăn uống hàng ngày phải được tăng lên nhiều hơn. Thịt bò chứa đủ lượng Vitamine B6 cần thiết giúp con người tăng cường khả năng miễn dịch, thúc đẩy trao đổi chất và tổng hợp protein, góp phần phục hồi cơ thể. Thịt bò chứa nhiều carnitine, hàm lượng kali và protein cao, kết hợp axit linoleic phong phú, chứa nhiều kẽm, magiê, sắt… Thịt bò Mỹ có nguồn chất béo rất thấp, do đó khi sử dụng không phải lo lắng béo phì hay nguy cơ dẫn đến các bệnh liên quan tim mạch…

Thịt bò Canada được nuôi chủ yếu từ ngũ cốc, đặc biệt là đại mạch (thường dùng để sản xuất man bia) đã góp phần làm cho thịt mềm, thơm ngậy, lượng mỡ rắt cao và mỡ trắng, giòn. Đây là những đặc điểm nổi trội mà khách hàng từ hơn 100 quốc gia trên thế giới đánh giá rất cao về thịt bò của Canada. Vệ sinh an toàn thực phẩm là ưu tiên hàng đầu trong hệ thống sản xuất thịt bò của Canada từ trang trại đến khâu chế biến đều thực hiện theo tiêu chuẩn quốc tế HACCP. Hệ thống xác nhận gia súc quốc gia của Canada, những thực hành phòng ngừa bệnh gia súc và các chương trình điều tra khảo sát đánh giá đàn bò đã đảm bảo mọi rủi ro tiềm ẩn được giảm thiểu. Bất cứ một vấn đề gì xảy ra đều có thể nhanh chóng khoanh vùng xác định, truy tìm nguồn gốc và có hành động xử lý.

Chăn nuôi bò thịt rất phát triển ở Úc, đặc biệt là việc chăn nuôi bò thịt. Tại Úc có nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển ngành chăn nuôi bò. Quốc gia này có những trang trại trồng cỏ nuôi bò rộng có khi lên đến hàng trăm hécta, trải dài hàng chục km. Bò từng đàn từng đàn được thả tự nhiên trên đồng cỏ không cần người chăn, trên tai mỗi con đeo chip để chủ trại theo dõi nguồn gốc, quá trình sinh trưởng, số lần chích ngừa, bệnh tật… Những cánh đồng cỏ xanh hoa vàng rực rỡ trải dài mút tầm mắt, đến mùa đông, nông dân Úc lại cuộn cỏ thành những búi lớn trên đồng để bò ăn dần, xen kẽ với các thức ăn khác. Do được chăn thả tự nhiên trên những cánh đồng cỏ bạt ngàn nên thịt bò Úc thơm ngon có tiếng.

Bò Úc có nhiều giống, như bò Brahman, bò Angus, bò Limousin, bò Charolais… Thông thường, các quốc gia như Việt Nam hay Trung Quốc chuộng giống bò Brahman vì giá rẻ, Trung Quốc có thể mua loại bò 200 kg về vỗ béo lên 500 kg và giết thịt. Vài năm gần đây, do nhu cầu sử dụng thịt bò Úc tăng cao nên không dễ mua được bò thịt giống Brahman do hàng có đến đâu, Trung Quốc mua hết. Úc còn có giống bò thịt Angus chất lượng thịt rất ngon, nhưng giá mắc nên mấy quốc gia giàu mới chuộng. Thêm vào đó, còn tùy độ tuổi của bò, thời điểm mua mà giá bò thịt dao động khác nhau, từ đó chất lượng thịt cũng khác nhau. Trong các chợ hay siêu thị ở Úc, thịt bò dao động từ 15-22 AUD/kg thịt phile, có loại lên đến 30-40 AUD/kg.

Bò Úc rẻ, bò Úc an toàn vì chăn thả tự nhiên và chất lượng được giám sát kỹ theo đúng những tiêu chuẩn ngặt nghèo của Úc. Không chỉ Việt Nam, các nước Trung Đông hay Trung Quốc cũng tranh thủ mua bò Úc về bán kiếm lời. Bò mẹ, bò sữa, bò con, bò giống, bò đực…. đều đắt khách. Trong các trang trại, nhân sự rất ít do máy móc đảm đương phần lớn, từ khâu trộn thức ăn, chăm sóc bê đến vắt sữa và sơ chế sữa, nhiều trang trại nuôi bò Úc khác, làm gọn từ khâu nuôi bò giống, chăm sóc bê, nuôi bò thịt…Bò nuôi trên trang trại ở Úc đều gắn chíp vào tai để theo dõi quá trình sinh trưởng. Bò thịt nuôi lớn thì bán, rất đắt hàng vì ngoài tiêu thụ nội địa thì có đến hơn 100 nước đang nhập khẩu bò Úc. Sữa cũng làm đến đâu bán đến đấy vì hàm lượng dinh dưỡng trong sữa bò Úc cao, thị trường cũng ưa chuộng. Mỗi con bò sữa mỗi ngày cho 30-45 lít sữa. 
Úc là quốc gia xuất khẩu thịt bò hàng đầu, đặc biệt là giống bò Úc. Bò này được xuất khẩu từ Úc đi nhiều nước, hai phần ba số lượng thịt bò và thịt bê ở Úc được xuất khẩu và những thay đổi về nhu cầu trên thị trường thế giới đã có tác động quan trọng đến ngành công nghiệp thịt bò của Úc. Thông thường, bò Úc đi các nước thông qua một số công ty trung gian, chuyên mua gom bò khắp vùng về rồi bán cho khách nước ngoài. Dĩ nhiên, để được Hải quan Úc cấp giấy phép xuất khẩu bò, các doanh nghiệp này cũng phải đáp ứng được những quy chuẩn ngặt nghèo và thường xuyên được giám sát chặt chẽ từ chất lượng đến dịch bệnh để đảm bảo bò Úc xuất ra khỏi biên giới.

Quy định về giết mổ bò ở Úc rất ngặt nghèo, toàn bộ được thực hiện trong môi trường lạnh. Sau khi pa lóc, thành phẩm được đóng gói và xuất lên container ngay. Một quy trình ngặt nghèo khép kín không khác gì quy trình nuôi, với thị trường ngày càng trải rộng khắp thế giới. Tùy theo vị trí miếng thịt, bò đã phân mảnh cũng có giá cao thấp tùy chất lượng con bò, thời gian nuôi, bò tơ hay bò già, bò đực hay bò cái. Không quan tâm bạn là ai, chỉ cần trả đủ tiền, có thể nhập bao nhiêu tùy thích trừ những lúc khan hàng.

Nhật Bản là thị trường lớn nhất của Úc về mặt giá trị xuất khẩu thịt bò, nhưng Mỹ là thị trường lớn nhất về số lượng. Ngoài ra, giá trị thịt bò xuất khẩu sang các nước khác cũng gia tăng. Việc phát hiện ra nạn bò điên trong bò sữa của Nhật đã làm sụt giảm rất nhiều nhu cầu về thịt bò, với số lượng tiêu thụ chỉ bằng 50% trước kia. Lượng thịt bò xuất khẩu sang Hàn Quốc đã gia tăng gần một phần ba trong năm 2002 và xuất khẩu sang Canada cũng gia tăng, nhưng số lượng này có chiều hướng giảm xuống vào năm 2003, do số lượng sản xuất của Úc giảm, làm hạn chế việc xuất khẩu đến tất cả các thị trường.

Việc xuất khẩu trở lại thịt bò vào thị trường Uruguay sau khi đất nước này kiểm soát được dịch lở mồm long móng tại đây đã gia tăng. Việc xuất khẩu sang thị trường Triều Tiên đã thu được lợi nhuận do sự tăng trưởng kinh tế của nước này, sự giảm sút lượng bò sản xuất trong nước và sự tự do hóa trong thị trường thịt bò tại đây. Lượng thịt bò xuất khẩu sang Đài Loan đã tăng 17% trong năm 2002 và xuất khẩu sang châu Á tăng 11%. Đối với thị trường châu Âu cũng có gia tăng đôi chút, thị trường Indonesia tiêu thụ 400.000 con bò Úc/năm đối với Indonesia, Úc và Indonesia từng đạt đạt thỏa thuận bán cho Indonesia mấy trăm ngàn con bò, trước đây nước này bị Úc lên án là ngược đãi súc vật trong quá trình giết mổ (dùng búa đập đầu con bò cho chết).

Thị trường nội địa là một thị trường lớn nhất về thịt bò của Úc, chiếm trên một phần ba số lượng thịt bò sản xuất. Việc tăng giá bán lẻ thịt bò và sự cạnh tranh mạnh của thịt heo và thịt gia cầm đã dẫn tới việc giảm sút nhu cầu tiêu dùng về thịt bò trong những năm gần đây. Lượng tiêu thụ bò bình quân tính trên đầu người đã giảm xuống. Lượng bò nuôi từ ngũ cốc đã tăng gấp ba lần trong thập niên 2000. Số lượng gia tăng này được phục vụ cho thị trường nội địa. Trong tổng số 685.500 con bò được nuôi tại Úc tính đến tháng 3 năm 2003, có 46,6% được sử dụng cho thị trường nội địa, so với tỉ lệ 46% xuất khẩu sang Nhật.
Lượng xuất khẩu bò sống của Úc là một trong những nước lớn nhất trên thế giới. Năm 2002 Úc đã xuất khẩu 951.000 con bò, với trị giá 581 triệu Đô la, đến những nước như Đông Nam Á, Bắc Phi và Trung Đông. Những thị trường lớn nhất là Indonesia, Ai Cập, Philippines và Malaysia. Những thị trường quan trọng khác bao gồm Ả Rập Saudi, Israel, Brunei, Nhật và Mexico. Lượng bò sống xuất khẩu sang Ai Cập giảm 29% vào năm 2002. Lượng bò sống xuất khẩu sang các thị trường khác đều gia tăng. Số lượng bò xuất khẩu sang Indonesia gia tăng 48%, sang Philippines tăng 16% và sang Malaysia tăng 17%. Đối với các thị trường Ả Rập Saudi, Israel và Mexico cũng có một tỉ lệ gia tăng đáng kể. Úc cũng xuất khẩu một số lượng lớn bò sang Việt Nam.

Uruguay có ngành chăn nuôi bò tự nhiên lâu đời. Thịt bò Uruguay vừa ngon lại an toàn, ngoài tiêu thụ trong nước còn xuất khẩu ra hơn 100 nước trên thế giới. Uruguay, với truyền thống lâu đời của ngành sản xuất và xuất khẩu thịt đảm bảo truy xuất nguồn gốc sản phẩm. Quốc gia này hiện xuất khẩu 80% sản phẩm thịt của mình tới hơn 100 quốc gia trên khắp thế giới, trong đó Trung Quốc, EU, Bắc Mỹ và Nga là những thị trường chủ đạo. Hiện Uruguay có số lượng bò cho thịt lớn, tương đương một người trong tổng số hơn 3,4 triệu dân nuôi bốn con bò, nhưng mỗi con bò được hưởng tương đương 2 sân bóng đá để chăn thả. INAC hiện chịu trách nhiệm toàn bộ quá trình chế biến thịt ở Uruguay, giá thịt và các sản phẩm từ thịt của Uruguay đang bán tương đương các sản phẩm từ Úc và Mỹ.

Trong nhiều năm, các nhà sản xuất ở nông thôn Uruguay đã áp dụng một cách nghiêm ngặt quy trình chăn nuôi và sản xuất thịt bò đảm bảo tính hài hòa và bền vững. Qua đó, tạo ra những sản phẩm thịt vừa ngon lại an toàn. Thị bò Uruguay khỏe mạnh, với hàm lượng chất béo thấp nhưng giàu kẽm, sắt, vitamin B, omega 3 và vitamin E. Chất lượng do Viện Thực phẩm Quốc gia Uruguay (INAC), cơ quan chịu trách nhiệm đảm bảo chất lượng và xúc tiến thương mại. Thịt bò của Uruguay được chăn nuôi hoàn toàn tự nhiên và sử dụng công nghệ đảm bảo sự an toàn cao cho người tiêu dùng. Chưa phát hiện sử dụng kích thích tố trong 40 năm qua.

Uruguay có các trang trại chăn nuôi bò quy mô lớn ở Hereford và Angus. Những đàn bò Uruguay được chăn thả tự nhiên cho thịt thơm ngon và an toàn. Việc sử dụng các kích thích tố, thuốc kháng sinh và protein động vật trong thức ăn gia súc là vi phạm pháp luật, và truy xuất nguồn gốc là bắt buộc đối với mỗi trang trại nuôi gia súc ở nước này. Quá trình này được kiểm soát chặt chẽ thông qua hệ thống thông tin điện tử, bắt đầu ngay từ khi con vật được sinh ra, đưa vào các trang trại chăn nuôi và tiếp diễn trong các giai đoạn giết thịt, chế biến công nghiệp, đóng gói và bảo quản.

Tính chung, đàn bò thịt của Hàn Quốc có tốc độ tăng trưởng đạt 8,05%/năm từ 1.410.233 con năm 2002 lên 3.059.641 con năm 2012. Năm 2012, Hàn Quốc có tổng đầu bò thịt trên 3 triệu con được chăn nuôi trong các trang trại bò thịt có quy mô khác nhau: 32,5% có quy mô trên 1.000 con, 21,6% có quy mô từ 50-99 con, 24,3% có quy mô từ 20-49 con và 21,6% có quy mô từ 1-19 con. Sau khi xảy ra dịch FMD vào cuối năm 2010 thì giá thịt bò giảm xuống 35% trong giai đoạn từ năm 2010 đến 2012 do phát triển nóng lên lượng thịt bò sản xuất ra vượt nhiều so với nhu cầu.

Để giữ giá cho thịt bò sản xuất trong nước, Bộ Thực phẩm, Nông nghiệp, Lâm nghiệp và Thủy sản Hàn Quốc (MIFAFF đã đầu tư 26,7 triệu USD để hỗ trợ cho người chăn nuôi bò thịt loại bỏ những con bò giống kém chất lượng ở trang trại của họ. Mục tiêu của chính sách này là nhằm loại bỏ 100.000/năm con bò cái giống kém chất lượng tương ứng vào năm 2012 và 2013. Người chăn nuôi sẽ nhận được hỗ trợ 444 USD/con bò cái tơ và 267 USD/con bò cái sinh sản. Bò Hàn Quốc là giống bò thịt được ưa chuộng.

Bò Hàn Quốc được chăn nuôi theo hình thức cho ăn TMR là một loại thức ăn hỗn hợp hoàn chỉnh được phối trộn trên cơ sở cân bằng các nguyên liệu thành phần nhằm đáp ứng tối ưu nhu cầu năng lượng, protein, khoáng, vitamin cho các tuổi, giống, nhóm bò có năng suất khác nhau. Tất cả thức ăn thô xanh, ngũ cốc, khoáng, vitamin được làm mềm cơ học và phối trộn đều vì vậy khi bò ăn khó có thể lựa chọn theo sở thích cá thể, các nguyên liệu thành phần có thể được cân bằng số lượng chính xác để khi phối trộn với nhau tạo ra tối ưu cho tiêu hóa của bò ở các giai đoạn, lứa tuổi, nhóm năng suất, mục đích, giống khác nhau.

Tính đến năm 2012, cả nước có 225 nhà máy sản xuất thức ăn TMR trên khắp đất nước và đạt sản lượng trên 1,4 triệu tấn. Tốc độ tăng trưởng về sản lượng thức ăn TMR đạt 14,9%/năm từ 817.777 tấn năm 2008 lên 1.424.067 tấn năm 2012. Giá trung bình cho thức ăn TMR là 360 USD/tấn. Hàng năm, nước này cần không 512 triệu tấn thức ăn TMR cho cả sản xuất trong nước và xuất khẩu. Ví dụ năm 2012, Hàn Quốc nhập khẩu 130 ngàn tấn mùn cưa về làm chất độn chuồng trong chăn nuôi, trong đó có 110 ngàn tấn từ Việt Nam. Nhập 80 ngàn tấn ngô dày ủ xi lô (đựng trọng các túi PE dày, trọng lượng khoảng 500 kg), trong đó 70 ngàn tấn từ Việt Nam.

Trong 5 năm kể từ năm 2013, đàn bò thịt của Việt Nam giảm khoảng 1,5 triệu con, nguyên nhân chính là sự sụt giảm diện tích đồng cỏ. Đàn bò thịt của Việt Nam trong những năm năm qua đã giảm khoảng 1,5 triệu con, từ 6,7 triệu con trong năm 2007 xuống còn 5,2 triệu con vào năm 2012. So với các nước khác, Việt Nam không có thế mạnh phát triển đàn bò thịt ở quy mô trang trại lớn mà chỉ ở những nông hộ dưới 10 con để tận dụng nguồn thức ăn sẵn có trong tự nhiên.

Đã có một số doanh nghiệp đầu tư trang trại nuôi bò thịt nhưng chỉ dừng lại ở quy mô khoảng 200 con, Nhiều hộ chăn nuôi bò thường chọn nuôi bò sữa vì giá trị kinh tế cao hơn so với nuôi bò thịt. Việc chăn nuôi bò thịt chủ yếu rơi vào các hộ gia đình với số đàn bò thịt chỉ trên dưới 10 con. Nguyên nhân do thiếu quỹ đất, tiền giống cao nên khó có những trang trại chăn nuôi bò thịt quy mô lớn mà chủ yếu nuôi ở quy mô vài con để tận dụng nguồn thức ăn tự nhiên. Do tổng đàn bò liên tiếp giảm trong 5 năm trở lại đây nên Việt Nam phải nhập bò theo đường tiểu ngạch từ Lào, Camchia, Thái Lan để đáp ứng nhu cầu nội địa. Có thời điểm mỗi ngày có đến 500 con bò nhập từ Lào. Số bò này có nguồn gốc từ Lào và Thái Lan nhưng lại được hợp thức hóa là bò nuôi của người dân địa phương.

Bên cạnh đó, có ghi nhận việc gần 40.000 con bò Úc nhập về Việt Nam để giết mổ. Thịt bò Úc đang bán tràn ngập ở siêu thị, cửa hàng, nhà hàng, khách sạn với giá khá cạnh tranh, một doanh nghiệp ở Đồng Nai nhập bò Úc trung bình mỗi tháng hơn 1.000 con, nhưng từ tháng 6 đã có thêm ba công ty kinh doanh bò Úc với số lượng nhập về tăng đột biến, lên tới 6.000 – 7.000 con mỗi tháng., mặc dù Gánh thuế và phí, thịt bò Úc vẫn rẻ hơn bò Việt. Có ghi nhận về giá bán lẻ thịt bò tươi của Úc tại các cửa hàng thực phẩm và siêu thị ở Sài Gòn là 244.000 đồng/kg sản phẩm nạc đùi (giá thị bò trong nước là 230.000 đồng/kg), 180.000 đồng/kg gầu (giá thịt bò trong nước ở mức 200.000 đồng/kg). Loại thịt bò thăn và philê của Úc có giá là 320.000 đồng/kg, trong khi giá thịt bò cùng loại trong nước được bán với giá hơn 280.000 đồng/kg (năm 2013).

Trong 9 tháng đầu năm 2013, số lượng bò Úc nhập khẩu vào Việt Nam lên 32.500 con, không có số liệu thống kê về lượng bò Úc nhập khẩu nguyên con trong năm 2012. Thịt bò nhập khẩu từ Úc ngày càng trở nên phổ biến và quen thuộc hơn với người tiêu dùng vì được người tiêu dùng đánh giá là chất lượng hơn và giá thịt bò Úc không chênh lệch là mấy so với giá thịt trong nước, giá rẻ một phần do nhập từ gốc nguyên con, không qua thương lái nên kiểm soát được giá khi ra thị trường, giá thịt bò Úc mới rẻ. Tuy vậy cũng đã phát hiện 10 tấn thịt bò Úc bẩn nhập vào Việt Nam, toàn bộ số thịt bò cơ quan chức năng kết luận bị nhiễm bẩn, không đạt tiêu chuẩn làm thực phẩm cho người, thì lần kiểm tra thứ 3 chỉ còn lại hai sản phẩm (nõn bò và bắp bò có tổng trọng lượng 5.566 kg) không đạt làm thực phẩm cho người.

Tại Hà Nội, công tác lai tạo giống bò trên địa bàn thành phố đã tạo đàn bò lai Zêbu có tầm vóc được cải thiện nhiều so với giống bò Vàng Việt Nam, trên nền đàn bò lai Zêbu thực hiện lai tạo sản xuất giống bò chuyên thịt- sữa, đến nay Hà Nội có đàn bò lai Zêbu đạt trên 85 %/tổng đàn. Tại xã Văn Đức, huyện Gia Lâm, Hà Nội, nhiều hộ gia đình chăn nuôi bò thịt và nuôi bò thịt cho lãi cao, mà cũng không khó chăm sóc, người ta chỉ cần chi phí đầu tư chuồng trại, sau đó có lợi nhuận khác cao. Tại Hà Nội có đàn bò lên tới 17.056 con, trong đó bò lai Sind khoảng 12.500 con (chiếm tỷ lệ 85,1%), Hà Nội đang áp dụng kỹ thuật thụ tinh nhân tạo (tinh bò được NK từ Bỉ) trên diện rộng nhằm tạo ra giống bò siêu thịt, chất lượng cao BBB phục vụ thị trường. Tại Minh Châu, huyện Ba Vì nhiều hộ gia đình đã bắt đầu ăn nên làm ra, có của ăn của để nhờ phong trào chăn nuôi bò thịt, toàn xã Minh Châu có khoảng 3.000 con bò.

Ngoài ra còn có chăn nuôi bò thịt ở Phú Cường, tại đây với diện tích đất canh tác khoảng 300ha nhiều phù sa màu mỡ, thích hợp với các cây trồng phục vụ chăn nuôi bò như ngô, đỗ và cỏ, ở đây có truyền thống chăn nuôi bò và nhu cầu sử dụng thịt bò ngày càng tăng, giá thịt bò trên thị trường khá nhiều hộ đã chuyển sang nuôi bò với số lượng lớn, mang lại hiệu quả cao hơn hẳn so với vật nuôi khác. toàn xã có 80% số hộ nuôi bò ở tất cả tám thôn, tổng đàn bò có khoảng 3700 con, chủ yếu là bò lai "sind", bò Brahman thương phẩm, mỗi năm đàn bò cho thu lãi 17-20 tỷ đồng.

Bò thịt được phát triển ở Việt Nam, nghề chăn nuôi bò thịt là một trong những ngành nghề chủ lực ở nhiều nơi trong nông nghiệp tại nhiều vùng miền trong cả nước. Miền Trung và Tây nguyên là khu vực có tiềm năng lớn để phát triển chăn nuôi, đặc biệt là chăn nuôi bò. Tổng đàn trong khu vực này có tới 1,4 triệu con, chiếm trên 40% đàn bò toàn quốc. Đàn bò được nuôi chủ yếu nhằm mục tiêu sinh sản và lấy thịt. Hàng năm tại khu vực miền Trung và Tây nguyên có từ 130-150 ngàn bò loại thải được bán giết thịt. Giả thiết rằng với số lượng bò như trên được nuôi vỗ béo trước khi bán thịt thì số lượng và chất lượng thịt bò được tăng lên đáng kể.

Nuôi bò thịt đang là lựa chọn mà đa số chuyên gia trong ngành chăn nuôi cho rằng có lợi thế, giá trị và triển vọng phát triển nhất tại Miền Trung Việt Nam. Nuôi bò thịt là hướng lựa chọn tối ưu đối với chăn nuôi theo hướng sản xuất hàng hóa lớn ở miền Trung, miền Trung là nơi thích hợp nhất với sinh học của bò. Tuy nhiên khó khăn nhất trong việc phát triển đàn bò miền Trung, đó chính là nguồn thức ăn, khi điều kiện đất đai, khí hậu khô hạn kéo dài của miền Trung rất bất lợi cho việc trồng cỏ. Con bò là cả một sản nghiệp lớn của dân nghèo miền Trung. Ở Việt Nam, đã từng có dự án vốn vay nước ngoài trị giá 15 triệu USD để cải tạo đàn bò cho các tỉnh từ Thanh Hóa trở vào, thu hút 27 tỉnh tham gia, dự án kết thúc, đã cơ bản cải tạo được gần 50% đàn bò của miền Trung tức là cải tạo toàn bộ đàn bò cỏ (bò địa phương ngoại hình nhỏ bé). Bình Định, Phú Yên là những tỉnh đã rất thành công trong phát triển đàn bò thịt.

Tại Quảng Trị, địa phương này có thế mạnh phát triển đàn bò thịt không chỉ ở quy mô nông hộ nuôi dưới 10 con mà còn phát triển thành trang trại lớn để tận dụng nguồn thức ăn sẵn có trong tự nhiên. Hiện tại nguồn bò thịt ở địa phương này không đủ cung cấp cho thị trường. Cam Lộ là một huyện trung du, có điều kiện thuận lợi về đất đai, khí hậu, thích hợp cho quá trình đa dạng hóa nông nghiệp, trong đó lợi thế nhất là đồng cỏ để phát triển chăn nuôi đại gia súc. Toàn huyện đã có đàn bò trên 14.000 con, trong đó có trên 55% được nuôi nhốt. Trong tổng gần 100 hộ dân của thôn Bắc Bình, xã Cam Tuyền có đến 70 hộ tham gia mô hình trồng cỏ nuôi bò thâm canh với tổng số 240 con, hộ nuôi nhiều nhất là tám con. Với nuôi bò tập trung, quy mô thì đồng cỏ ở huyện miền núi Hướng Hoá và huyện Đakrông rất phù hợp. Tại các huyện này các đồng cỏ đủ sức cung cấp nguồn thức ăn cho chăn nuôi bò đàn bò theo mô hình trang trại đến 10.000 con.

Tại Quảng Nam, nông dân ở đây được cho là làm giàu từ nuôi bò thịt, riêng tại Xã Bình Quý, huyện Thăng Bình, Quảng Nam hiện có đàn bò hơn 3.000 con. Người nông dân trồng cỏ, nuôi bò thâm canh thu lời hàng trăm triệu đồng/năm, Để có nguồn thức ăn ổn định cho đàn bò, người ta chuyên canh 6 sào cỏ voi và tận dụng thêm các phụ phẩm từ nông nghiệp như rơm, lá mía, bắp, đậu...Xã này có chính sách tập trung phát triển đàn bò, tăng đàn bò lai lên 30 -35% tổng đàn, tổ chức chuyển giao kỹ thuật cho nông dân, nhân rộng các mô hình nuôi bò nhốt thâm canh và nuôi bò vỗ béo nhằm đưa nghề chăn nuôi bò trở thành thế mạnh kinh tế của địa phương, vận động nông dân trồng 55ha cỏ, để bảo đảm thức ăn cho bò.

Tại Bình Định, đang Xây dựng thương hiệu bò thịt chất lượng cao, phong trào chăn nuôi bò thịt ở Bình Định phát triển khá mạnh cả về số lượng lẫn chất lượng. Bình Định là một trong những tỉnh có số lượng đàn bò cao nhất ở khu vực miền Trung - Tây Nguyên với tổng đàn 260 ngàn con, bò lai Bình Định đã trở nên khá quen thuộc với người chăn nuôi trong cả nước. Đến nay, tỉ lệ bò lai ở Bình Định hiện chiếm đến 70% tổng đàn, cao gần gấp đôi so với tỉ lệ bò lai bình quân của Việt Nam, thị trường truyền thống tiêu thụ bò thịt chủ yếu là các tỉnh phía Nam.

Tại Miền Nam, xuất phát từ nhu cầu về thịt bò của Việt Nam ngày càng lớn nên một số nhà đầu tư thành lập Công ty Nông nghiệp Trang trại Việt với mục đích là đầu tư vào xây dựng trang trại bò thịt cung cấp cho thị trường, đầu tư vào 2 giống bò thịt nhập khẩu là Red Angus (Mỹ) và Brahman (Úc) tại huyện Củ Chi, Trang trại này nuôi 200 con bò thịt trên diện tích đất 2,5 héc ta của công ty. Ngoài ra, một cá nhân khác cũng đã bỏ vốn lập trang trại nuôi bò ở ấp Giồng Ao, xã An Hiệp, huyện Ba Tri (Bến Tre) đã đầu tư trang trại nuôi bò thịt trên diện tích 7 héc ta với 200 bò. Đây là hai doanh nghiệp có quy mô nuôi bò thịt lớn của Việt Nam.

Tại Tây Ninh có hàng loạt trang trại chăn nuôi bò mọc lên khắp nơi của những tỷ phú vốn xuất thân là nông dân địa phương, có người xuất phát chỉ có một, hai con bò làm vốn. Phong trào chăn nuôi bò, chủ yếu là bò thịt, tăng nhanh trong khoảng năm năm đến năm 2013. Tổng đàn bò của Tây Ninh từng đạt khoảng 100.000 con. Các huyện có đàn bò thịt phát triển nhanh theo dạng quy mô trang trại là Tân Biên, Tân Châu, Trảng Bàng, Dương Minh Châu.

Nngành chăn nuôi ở Đồng bằng sông Cửu Long đã có những chuyển biến tích cực, trong đó đáng chú ý là việc khôi phục và phát triển đàn bò địa phương. Ngoài ưu thế về chi phí thức ăn thấp, sử dụng thúc ăn không cạnh tranh với người, giải quyết công lao động nông nhàn. Nghề nuôi bò còn có một ưu thế quan trọng là sản phẩm cuối cùng là bê và thịt có thị trường tiêu thụ ổn định, giá cả bảo đảm cho người chăn nuôi có lãi.

Ở Nam Phi, sản lượng thịt bò Nam Phi đáp ứng 85% nhu cầu trong nước và 15% nhập khẩu từ Namibia, Botswana, Swaziland, Australia, New Zealand và EU. Chăn nuôi bò tập trung ở các tỉnh Eastern Cape, Free State, KwaZulu-Natal, Limpopo và Northern Cape. Nam Phi có các giống bò bản địa là bò Afrikaner và bò Nguni, bò chọn lọc Bonsmara và Drakensberger, bò Âu-Mỹ Bò Charolais, Bò Hereford, Bò Angus, bò Simmental, Sussex, Bò Brahman và Bò Santa Gertrudis.

Tại Nhật Bản, giống bò Nhật Bản được ưa chuộng. Theo thống kê, hiện cả thế giới chỉ có khoảng 3.000 con bò Kobe. Tại Hyogo, trong 5.500 con bò được nuôi dưỡng, số lượng đạt tiêu chuẩn để ghi tên Kobe chỉ khoảng 3.000 con, một nửa trong số này được giết thịt để cung ra thị trường mỗi năm. Như vậy, tính trung bình, mỗi ngày trên toàn thế giới chỉ có khoảng ba con bò Kobe được giết thịt, tương đương 1,2 tấn thịt được cung ứng. số lượng thịt Bò Kobe "do chính Hãng Kobe xuất xưởng" không có nhiều, mỗi ngày chỉ có vài con ngay chính người Nhật muốn đặt thịt bò Kobe do hãng Kobe cung cấp cũng có khi vài tháng mới đến lượt.

Tại Ireland, năm 2015, Ireland xuất khẩu khoảng 3,5 tỉ euro thịt, trong đó thịt bò là 2,4 tỉ euro. Quốc gia này xuất khẩu thịt bò đi khoảng 70 nước trên thế giới, là quốc gia xuất khẩu thịt bò lớn thứ 6 thế giới, năm 2016, Ireland cũng chính thức gửi hồ sơ xin cấp phép cho sản phẩm thịt bò Ireland được nhập khẩu vào thị trường Việt Nam.


</doc>
<doc id="811164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811164" title="Diorit">
Diorit

Diorit là một đá macma xâm nhập trung tính có thành phần chính gồm plagioclase feldspar (khoáng vật đặc trưng là andesin), biotit, hornblend, và/hoặc pyroxen. Nó có thể có một lượng nhỏ thạch anh, microclin và olivin. Zircon, apatit, sphen, magnetit, ilmenit và sulfua có thể là các khoáng vật phụ. Nó cũng có thể có màu xám xanh hoặc đen, và thường bề ngoài có màu xanh lục. Các biến thể thiếu hornblend và các khoáng vật màu khác được gọi là "leucodiorit". Khi có mặt olivin và các augit giàu sắt hơn thì đá được gọi là ferrodiorit, đây là một trạng thái chuyển tiếp từ gabbro. Khi thạch anh có mặt đáng kể trong đá thì được gọi là diorit-thạch anh (>5% thạch anh) hay tonalit (>20% thạch anh), và nếu có mặt orthoclase (feldspar natri) hơn 10% thì đá được gọi là monzodiorit hay granodiorit. Diorit có kiến trúc hạt vừa đôi khi ban tinh.

Diorit có thể đi cùng với các xâm nhập hoặc là granit hoặc gabro, khi xâm nhập qua chúng có thể hòa tan. Diorit được tạo thành từ tan chảy từng phần của đá mafic bên trên đới hút chìm. Nó thường được hình thành trong các cung núi lửa, và trong các đai tạo núi do va chạm như trong dãi Andes chúng ở dạng batholith lớn. Đá phun trào có thành phần tương tự được gọi là andesit.



</doc>
<doc id="811166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811166" title="Aplit">
Aplit

Trong thạch học, Aplit là tên gọi dùng để chỉ loại đá xâm nhập có thành phần chủ yếu là thạch anh và feldspar. Aplit thường có màu trắng, xám hoặc hồng với kích thước hạt rất mịn, và thành phần của chúng chỉ có thể quan sát được với các kính lúp. Aplit thường là các mạch xâm nhập qua các đá granit; chúng cũng xuyên cắt qua các đá syenit, diorit, diabase-thạch anh và gabbro.


</doc>
<doc id="811167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811167" title="Bãi ngầm James">
Bãi ngầm James

Bãi ngầm James hay "bãi cạn James" (tiếng Anh: "James Shoal"; , Hán-Việt: "Tăng Mẫu ám sa/Chiêm Mỗ sa"; tiếng Mã Lai: "Beting Serupai") là một rạn san hô trong biển Đông với chiều sâu khoảng 22 mét so với mặt biển.

Bãi ngầm James nằm trên thềm lục địa của đảo Borneo, cách Bintulu của Malaysia 80 km về phía tây bắc, cách cực nam của cụm bãi cạn Luconia và đất liền Trung Quốc lần lượt là 96 km (52 hải lý) và 1.800 km về phía nam. Trung Quốc tuyên bố rằng đây là điểm cực nam của lãnh thổ nước mình.

Xét về bản chất, thực thể địa lý này thực ra là một rạn san hô có chiều dài tính theo trục bắc tây bắc - nam đông nam là 2.385 m, chiều rộng là 1.380 m với tổng diện tích khoảng 2,12 km². Nơi nông nhất sâu 17,5 m. Theo Trung Quốc, khu vực "bồn trũng Tăng Mẫu" trải rộng trên diện tích 18.300 km² ở phía nam biển Đông là nơi rất giàu tài nguyên, ước tính có tổng trữ lượng dầu và khí từ 12 đến 13 tỉ tấn.

Bãi ngầm James là đối tượng tranh chấp giữa Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) và Malaysia. Hiện Việt Nam vẫn chưa công bố chính thức phạm vi của khái niệm "quần đảo Trường Sa" nên không thể khẳng định nước này coi đây là một phần của quần đảo Trường Sa hay là lãnh thổ Malaysia.

Trong thập niên 1920 và đầu thập niên 1930, các bản đồ của Trung Hoa Dân Quốc vẽ cực nam của nước mình chỉ đến khoảng giữa vĩ tuyến 15°B và 16°B, tức là phía nam của quần đảo Hoàng Sa. Sau sự kiện Pháp chính thức chiếm hữu một số đảo thuộc Trường Sa vào năm 1933, bản đồ Trung Hoa Dân Quốc thay đổi cách thể hiện cực nam lãnh thổ bằng cách đẩy nó xuống phía nam đến khoảng giữa vĩ tuyến 7° và 9°B, tức là vẫn chưa vươn tới bãi ngầm James. Năm 1935, nước này cho ấn hành tấm bản đồ thể hiện 132 thực thể địa lý ("đảo-tiêu-than-châu") trong biển Đông và lần này đã bao gồm bãi James gần vĩ tuyến 4°B mà khi này được gọi là "bãi Tăng Mẫu" (chữ Hán phồn thể:曾母灘, bính âm: "Céngmǔ tān", Hán-Việt: "Tăng Mẫu than"). Từ đó đến nay, cả hai chính phủ Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) và Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa đều đồng quan điểm rằng bãi ngầm James là cực nam lãnh thổ của họ.

Tháng 5 năm 1983, một đội tàu Hải quân Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc ghé thăm rạn san hô nhằm khẳng định chủ quyền quốc gia của Trung Quốc. Tháng 9 cùng năm, Malaysia chính thức tuyên bố về quyết định chiếm bãi ngầm James, đá Hoa Lau, bãi Kiêu Ngựa, đá Kỳ Vân và xem chúng thuộc "vùng kinh tế biển" của mình.

Năm 1994, Hải quân Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc lại viếng thăm và thả bia. Vào ngày 20 tháng 4 năm 2010, tàu Hải giám số 83 đã thả một bia chủ quyền xuống khu vực biển của rạn san hô để khẳng định chủ quyền của Trung Quốc.




</doc>
<doc id="811181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811181" title="Bintulu">
Bintulu

Bintulu là một thành phố ven biển và là thủ phủ của quận Bintulu thuộc Hạt Bintulu của bang Sarawak, Malaysia. Thành phố cách Kuching khoảng 650 km và cách Sibu, Miri khoảng 215 km.

Một số tàn dư của rừng mưa nhiệt đới vẫn hiện diện gần Bintulu mặc dù có những tác động mạnh của ngành khai thác gỗ và khai hoang để trồng trọt, chủ yế là cọ dầu và các loại cây để sản xuất giấy. Bintulu là một trung tâm công nghiệp chính. Khu vực cảng của thành phố nằm tại Kidurong, phía đông của trung tâm thành phố và có Khu phức hợp khí thiên nhiên hóa lỏng của Petronas, hiện là nơi sản xuất khí thiên nhiên hóa lỏng lớn nhất thế giới nếu tính theo một địa điểm, với sản lượng trung bình 23 tỉ tấn mỗi năm. Thành phố về mặt địa lý nằm giữa quãng đường từ Kuching đến Kota Kinabalu. Bintulu cũng là một trung tâm du lịch.



</doc>
<doc id="811183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811183" title="Bò Charolais">
Bò Charolais

Bò Charolais là một giống bò thịt có nguồn gốc từ vùng Charolles của nước Pháp, đây là một trong số giống lâu đời, có nguồn gốc từ Jurassic và phát triển mạnh ở vùng Charolles, miền Trung nước Pháp.

Bò Charolais nặng trung bình từ 900 kg đến 1.100 kg, chúng có kết cấu cơ thể cân đối, cơ bắp nổi rõ, lớn nhanh và hiệu quả sản xuất thịt bò cao. Chúng có hoặc không có sừng. Màu chủ yếu là trắng kem. Tuy nhiên cũng có con màu vàng tối. Vì giống bò này là lớn nhanh, to con, cơ bắp nổi rõ vì vậy khối lượng thịt xẻ cao.

Con đực nặng 1200-1.300kg con cái 700–800 kg, tỷ lệ thịt xẻ đạt trên 65%. Bò đực giống Charolais đạt khối lượng 800–900 kg ở 500 ngày tuổi. Bò có tính trầm, hiền lành và chịu kham khổ. Nhược điểm của bò Charolais là chất lượng thịt chưa cao như bò Angus. Bê sơ sanh có khối lượng lớn nên nhiều ca sanh khó, tỷ lệ nuôi sống của bê chưa cao.

Con bò có kỷ lục lớn nhất hiện nay là Barnsford Ferny nặng hai tấn, tương đương một con hà mã trưởng thành, được cho là cá thể bò lớn nhất tại Anh. Nó cao hơn hai mét và nặng gần hai tấn, tương đương một con hà mã trưởng thành và gấp đôi những con bò khác. Nó được nuôi để lấy giống và đã nhân giống ra 50 con bê trong trang trại Người dân ở các nơi khác cũng đến đây để lấy giống. Ít nhất 100 con bê khác đã ra đời bằng phương pháp thụ tinh nhân tạo trong năm qua. Tại trang trại, con bò trắng này sống cùng 20 cá thể khác với chế độ ăn uống giống nhau.

Bò lai Charolaise là kết quả lai kinh tế giữa đực giống bò charolaise với bò cái lai Sind để tạo đàn bò lai F1 nuôi lấy thịt. Đây là phẩm giống năng suất và tỷ lệ thịt xẻ cao. Con lai F1 Charolais có màu lông trắng kem đến kem ánh sữa, chân thấp, mình tròn, cơ bắp nổi rõ. Lông trán dài và xoăn. Mắt trắng, viền mắt và gương mũi có màu lang hồng. Tính hiền dễ nuôi, được người dân ưa chuộng. Khối lượng bê sơ sinh 20 – 23,1 kg, 12 tháng tuổi 173 kg, lúc 24 tháng tuổi đạt 335 kg.Tăng trọng 560 g/ngày. Tỷ lệ thịt xẻ 53 – 55 %. Tỷ lệ thịt tinh 44%.



</doc>
<doc id="811184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811184" title="Bò Angus">
Bò Angus

Bò Angus (tên đầy đủ là Aberdeen Angus) là một giống bò thịt có nguồn gốc từ vùng cao nguyên phía Bắc Scotland. Đây là một giống bò nhà được chăn nuôi phổ biến ở Hoa Kỳ để lấy thịt. Là loại giống chăn nuôi ít tốn kém, ít bệnh tật, có lợi ích kinh tế lớn cho người chăn nuôi. Bò Angus được biết đến như một loại thực phẩm tươi, mang lại giá trị và chất lượng cao và là niềm tự hào của người dân Mỹ. Qua quá trình chọn giống, đã tạo ra giống bò Angus đỏ do đó bò Angus còn có tên gọi là Bò Angus đen để phân biệt với giống đỏ.

Chúng có nguồn gốc từ vùng cao nguyên Scotland cách đây một nghìn năm. Vào những năm 1870 của thế kỷ thứ 19, bò Angus được xuất khẩu sang Mỹ với mục đích lai tạo thí nghiệm. Nhưng sau nhiều năm, bò Angus trở nên phổ biến và nổi tiếng vì chất lượng thịt của nó. Ngày nay, bò Angus được chăn nuôi phổ biến ở Mỹ để lấy thịt. Vào những năm 1870 của thế kỉ thứ 19, bò Angus được xuất khẩu sang Hoa Kỳ với mục đích lai tạo thí nghiệm. Nhưng sau nhiều năm, bò Angus trở nên phổ biến và nổi tiếng vì chất lượng thịt của nó. Ngày nay, bò Angus được chăn nuôi phổ biến ở Hoa Kỳ để lấy thịt. Là giống có ngoại hình, thể chất chắc chắn, khỏe mạnh. Bò thường không có sừng và thích nghi tốt với điều kiện khí hậu nhiệt đới.
Toàn thân bò có màu đen và thường chỉ có một màu đồng nhất, niêm mạc mũi cũng có màu đen. Ít có bò Angus màu đỏ. Bò thường không có sừng vì trong thông tin di truyền của giống bò này thì gene không sừng là gene trội. Con lai F1 giữa bò Angus với giống bò khác luôn luôn không có sừng. Bò có chất lượng thịt tốt, có vân mỡ xen kẽ trong thớ thịt giúp thịt mềm và béo.

Bò thành thục sớn, hiệu quả sinh sản cao. Khuyết điểm của giống này là khối lượng không lớn và tăng trọng chậm. Bò cái trưởng thành năng 550–650 kg, bò đực 800–950 kg. Nuôi thịt lúc 15 tháng tuổi bê đực đạt 450– 460 kg, bê cái 350–450 kg. Tỷ lệ thịt xẻ bình quân 65 -67%. Bò thích hợp với vùng khí hậu ôn đới và nuôi chăn thả.
Toàn thân bò có màu đen hoặc màu đỏ, thường được biết đến với tên gọi là Black Angus hoặc Red Angus. Bò Angus trưởng thành sớm, khoảng hai tuổi là có thể cho thịt. Bò thường không có sừng vì trong thông tin di truyền của giống bò này, gene không sừng là gene trội. Con lai F1 giữa bò Angus với giống bò khác luôn không có sừng. Nhìn chung, loại bò này có khả năng sinh sản cao và trưởng thành sớm, khoảng 2 tuổi có thể lấy thịt.

Bò Black Angus chủ yếu được biết đến như một loại thực phẩm tươi, mang lại giá trị và chất lượng dinh dưỡng cao. Bò có chất lượng thịt tốt, có vân mỡ trắng xen kẽ trong những thớ thịt giúp thịt mềm và có vị béo dễ chịu, thịt màu đỏ tươi sáng. Ngoài ra, loại bò này có khả năng sinh sản cao và trưởng thành sớm, khoảng 2 tuổi có thể lấy thịt. Khuyết điểm của giống bò này ở khối lượng không lớn và tăng trọng chậm. Bò thích hợp với vùng khí hậu ôn đới và nuôi chăn thả.

Bò Black Angus thơm ngon nhờ 4 yếu tố như điều kiện khí hậu, môi trường chăn nuôi, phương pháp chăn nuôi và chế độ dinh dưỡng. Hương vị chính là yếu tố quan trọng khi nói đến chất lượng của thịt bò. Chất lượng thịt mềm, ngọt và ngon tùy thuộc vào mức độ trưởng thành của con bò. Ngoài ra, nó còn phụ thuộc vào sự chính xác của độ tuổi, các chất, sự phân phối của các mô liên kết, độ dầy của tế bào cơ và số lượng phân phối chất béo đến các cơ.

Hương vị, độ thơm ngon của giống bò ăn cỏ tự nhiên Black Angus này có lẽ chỉ đứng sau giống bò nổi tiếng Wagyu (hay bò Kobe). Chính lượng mỡ trong miếng thịt bò tạo nên mùi vị đặc trưng của thịt bò. Giống bò Black Angus được biết đến với lượng mỡ vừa đủ để tạo nên hương vị, độ mềm và vị ngon đặc biệt.

Người ta sử dụng giống bò này để lai tạo và cho ra những giống bò lai cao sản có giá trị. Chẳng hạn như bò lai Brangus là sản phẩm phối giống chéo chữa giống Braham và giống Angus, đây là một giống Bò cho Thịt rất khỏe mạnh. Với sự di truyền hiện đại, Brangus mang trong mình 3/8 của Brahman và 5/8 của Angus. Giống Brangus phát triển mạnh ở Úc vì chúng có khả năng thích với các kiểu khí hậu, dù cho đó là đồng cỏ tươi tốt ở phía Nam hay hạn hán khắc nghiệt ở phương Bắc. Thịt Brangus cho chất lượng của vân mỡ và độ mềm của thịt Angus, kết hợp với tốc độc tăng trưởng giống Brahman đã cho phép các nhà sản xuất linh hoạt bằng việc giảm số lượng bê.

Bò lai Red Angus là giống bò được tạo ra bằng việc sử dụng tinh bò red Angus phối với bò cái lai Zebu (bò U). Bò lai Angus có màu đỏ, vằn vàng đỏ nhạt, không có sừng. Bò F1 phát triển tốt, ít bệnh trong điều kiện nuôi bán chăn thả, khí hậu nóng, ẩm. Bò có chất lượng thịt tốt, có vân mỡ (mỡ dắt) xen kẽ trong thớ thịt giúp thịt mềm và béo. Giống bò này là giai đoạn từ sơ sinh đến 5 tháng tuổi khối lượng không lớn và tăng trọng chậm, tuy nhiên từ 6 tháng tuổi trở lên, bò sinh trưởng, phát triển nhanh, tỷ lệ thịt cao hơn so với các giống bò lai khác. Khối l­ượng bê sơ sinh nặng 24 – 25 kg, bê 6 tháng tuổi nặng 100 – 130 kg, bê 12 tháng tuổi nặng 170 – 210 kg. Bò đực 21 tháng tuổi nặng 300 – 380 kg, bò cái 21 tháng tuổi nặng 270 – 340 kg. Tăng trưởng bình quân 400 – 500 g/ngày. Tỷ lệ thịt xẻ đạt 60 - 62%.

Giống Murray Grey được phát triển tại Úc và là sản phẩm phối giống chéo của giống Angus và Shorthorn. Giống bò này có lông màu xám bạc hoặc xám sẫm. Chúng được phát triển vào những năm 1900 tại Úc và có ở khắp mọi nơi trên thế, tại các quốc gia như Nhật Bản, Hoa Kỳ, Canada, New Zealand và Anh.Thịt của chúng cũng có khả năng tạo vân mỡ, khiến chúng chở thành một giống phổ biến với nhiều người chăn nuôi. Điều này làm cho Murray Grey là một lựa chọn tuyệt vời cho thị trường đang phát triển của Nhật Bản. Giống này đã đạt được nhiều thành công lớn trong các cuộc thi về thịt ở Úc và rất phù hợp để đấp ứng tiêu chuẩn về thịt cao nhất của Úc cho nội địa và các thị trường xuất khẩu.

Để phân loại thịt bò, Bộ nông nghiệp Mỹ (USDA) đặt ra 8 tiêu chuẩn như prime, choice, select, standard, commercial hay utility... Nhưng hiện nay, chỉ có 3 tiêu chuẩn cao gồm Prime, Choice và Select. Select là loại thịt chất lượng thấp trong ba loại.

Prime là khái niệm dùng để chỉ loại thịt bò thượng hạng. Loại thịt này có nhiều nước thịt bên trong những sớ thịt, xen lẫn tế bào mỡ với mật độ dày, khi ăn rất mềm, có vị ngọt và thơm. Theo tiêu chuẩn Prime, thịt bò loại này chỉ chiếm 2-3%, có nghĩa là trong 100 con bò chỉ có khoảng 2-3 con đạt chất lượng Prime và chỉ có những nhà hàng cao cấp mới sử dụng loại thịt này vì giá rất cao.

Choice là loại thịt bò cao cấp thứ hai xếp sau Prime, có các tế bào mỡ xen lẫn trong các sớ thịt như Prime nhưng tỉ lệ thấp hơn. Loại thịt này được sử dụng phổ biến trong các nhà hàng ở Mỹ. Thưởng thức một miếng thịt Choice nướng, sẽ cảm nhận được những thớ thịt vừa mềm vừa thơm, lại có vị ngọt của nước thịt. Tỷ lệ bò theo tiêu chuẩn Choice cao hơn nhiều so với Prime, khoảng 65-75 con đạt chất lượng Choice trên 100 con.

Tại thịt trường Mỹ, giá bán lẻ cho loại thịt bò này vào khoảng 28,58 USD một kg trong siêu thị H-Mart, thành phố Garden Grove, tiểu bang California. Riêng tại công ty phân phối Rastelli Direct ở thành phố Swedesboro, tiểu bang New Jersey, giá loại bò này 61,57 USD một kg. Ở thị trường Việt Nam, thịt bò Angus được phân làm 3 tiêu chuẩn gồm: Prime, Choice và Select. 
Về việc giết bò này gọi là quy trình bò Aging, đây là tên gọi một kỹ thuật chế biến để cho ra miếng thịt bò cao cấp phổ biến ở Mỹ. Nguyên liệu được sử dụng là loại bò Prime cao cấp. Loại thịt này có nhiều nước thịt bên trong những sớ thịt, xen lẫn tế bào mỡ với mật độ dày, khi ăn rất mềm, có vị ngọt và thơm. Theo tiêu chuẩn Prime, thịt bò loại này chỉ chiếm 2%-3%, có nghĩa là trong 100 con bò chỉ có khoảng 2-3 con đạt chất lượng Prime và chỉ có những nhà hàng cao cấp mới sử dụng loại thịt này vì giá rất cao. Các bước xử lý kỹ thuật thịt bò Aging có thể kể đến là:

Để làm bò Aging, người ta thường chọn những khúc thịt bò thượng hạng (prime) cỡ lớn. Ngay khi vừa được giết mổ, thịt bò thường rất mềm, đó là lý do thịt bò tươi được ưa thích. Từ thịt bò tươi, người ta làm khô bằng cách giữ lạnh và treo miếng thịt lên trong khoảng thời gian từ 10 đến 24 ngày tùy độ dày của thịt. Trong quá trình ủ, enzim trong thịt tấn công các cấu trúc protein (có chức năng làm cho thịt cứng), làm cho nước bay hơi nhờ đó hương vị thịt càng trở nên đậm đà. Aging thịt bò được thực hiện trong phòng cấp đông (-40 độ C) bằng hai phương pháp là dry aging và wet aging.

Thịt bò Angus là nguyên liệu duy nhất luôn sẵn có cho món Churrasco, và những người chăn bò này lại thường đi từ nơi này tới nơi khác, khiến việc chế biến thịt bằng cách nướng nóng trở nên phổ biến hơn. Barbecue (nướng thịt ngoài trời) của người Brazil ra đời từ đó. Văn hóa của người chăn bò vẫn được gìn giữ ở vùng phía nam Brazil, cụm từ churrasco đã trở thành nét đặc trưng để phân biệt với những người bản địa hiện nay ở Rio Grande do Sul. Điều làm cho Churrasco ở Rio Grande do Sul trở thành món ngon trứ danh chính là chất lượng của thịt bò, là loại bò Angus đen, lấy giống từ một loài bò Anh, chỉ chọn những con non, thường xuyên liên lạc với các chủ trại nuôi để biết được tình trạng của các con bò.

Tại miền nam Brazil vào các chủ nhật, dân địa phương rủ nhau đi ăn thịt nướng, còn mùi thơm của thịt và khói than thì phảng phất khắp các ngõ phố. Đây là nơi người dân thích ăn thịt nướng vào chủ nhật. Đây cũng là nơi mà Churrasco (từ tiếng Bồ Đào Nha để chỉ món thịt nướng) nổi tiếng và được ưa thích, khói than nướng cuộn trong không khí, mùi của thịt bò, thịt heo trên bếp nướng bay thoang thoảng qua các cửa sổ. Nguồn gốc của món churrasco có từ những năm 1800, khi còn là món ăn của người chăn bò Nam Mỹ làm việc trong các nông trại nằm ở bang Rio Grande do Sul, phía nam Brazil.

Kể cả trong những căn hộ bình dân nhất cũng có bếp trang bị churrasqueira là lò nướng có nền gạch được bỏ đầy than ở đáy, và các que xiên thịt đặt bên trên. Ở Rio Grande do Sul, ăn thịt là một phần không thể thiếu. Và với món churrasco, cách chế biến không thể đơn giản hơn, chỉ cần muối để ướp và than hồng để nướng, các xiên thịt liên tục được cho vào lò nướng. Trong khi đó, những người Uruguay mới có thể mở nhà hàng phục vụ parilla (phiên bản churrasco của họ, thịt được làm chín bằng củi gỗ). Các bàn ở Barranco đều được thiết kế cho các gia đình, nhóm khách lớn, không gian luôn rộng mở mang đến cảm giác thoải mái. Một bữa ăn thịt nướng thường bắt đầu bằng món bánh polenta và một cốc bia Brahma lạnh. Sau đó mới tới các món chế biến từ churrasco như sườn Costela.



</doc>
<doc id="811186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811186" title="Bò Hereford">
Bò Hereford

Bò Hereford là một giống bò thịt được lai tạo tại hạt Hereford, nước Anh từ thế kỉ XVIII. Đây là một trong những giống bò cho năng suất, sản lượng thịt cao, được tiêu thụ nhiều nơi trên thế giới với hơn 50 quốc gia trong đó có những quốc gia ở vùng Bắc Mỹ như: Canada, Hoa Kỳ, México và các vùng khác như châu Âu lục địa, Bắc Âu, Nhật Bản, Nam Phi...

Bò có sắc lông màu đỏ tươi, riêng vùng mặt, cổ, bụng, khuỷu chân và chóp đuôi có màu trắng. Niêm mạc mũi có màu đỏ hay sậm. Bò có sừng hoặc không có sừng, sừng màu sáng cụp xuống và hướng về phía trước.

Giống bò này có mẫu hình to lớn, vạm vỡ, đầu ngắn, cổ dày, u vai rộng, lưng thẳng, mông dài, nở.Trọng lượng bò cái trưởng thành 600-700kg, bò đực 800-1.100 kg. Nuôi thịt, lúc 18 tháng tuổi bê đực đạt 450–500 kg, bê cái 350–420 kg. Tỷ lệ thịt xẻ bình quân 58-62%. Bò thích hợp với khí hậu ôn đới và chăn thả.
Người ta sử dụng giống bò này để lai tạo cho ra giống lai cao sản, đặc biệt là giống Beefmaster (tạm dịch: Bậc thầy cho thịt) là giống lai trên thế giới phát triển chỉ với mục đích để làm thịt. Giống Beefmaster được phát triển vào những năm 1930, là kết quả của cuộc lai giống giữa giống Hereford và Shorthorn với loài Bò Braham.

Đặc điểm để phân biệt Beefmaster với các giống gia súc khác là 6 Yếu tố Thiết yếu. 6 Yếu tố Thiết yếu này là những nguyên tắc lựa chọn để hình thành nên giống này, đó là: Tập tính, Khả năng sinh sản, Cân nặng, Khả năng thích nghi, Sức chịu đựng, Sản xuất sữa

Trong khi nhiều người chăn nuôi bỏ thời gian và tiền bạc cho một số đặc tính di truyền như chiều cao, các vân màu và sừng; tuy nhiên bản chất của việc tạo ra giống Beefmaster là đặt hiệu quả kinh tế của 6 Đặc Điểm lên cao nhất. Beefmaster cũng có khả năng chịu nhiệt rất tốt, không có giống nào có khả năng sinh sản, sức chịu đựng và sản xuất sữa tốt hơn dưới hàng loạt những điều kiện.



</doc>
<doc id="811187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811187" title="Sông Cầu, Đồng Hỷ">
Sông Cầu, Đồng Hỷ

Sông Cầu là một thị trấn thuộc huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên. Thị trấn được thành trên cơ sở thị trấn nông trường Sông Cầu cũ vào đầu năm 2011. Theo quy trình pháp lý, thị trấn nông trường Sông Cầu được giải thể, sáp nhập vào xã Quang Sơn rồi ngay sau đó lại được tách ra để thành lập thị trấn Sông Cầu. Thị trấn Sông Cầu nằm gần tuyến quốc lộ 1B từ Thái Nguyên đi Lạng Sơn và có vị trí đông giáp xã Khe Mo; tây giáp xã Hóa Trung; nam giáp xã Hóa Trung; bắc giáp xã Quang Sơn, đều thuộc huyện Đồng Hỷ. Thị trấn có diện tích 10,4 km² và dân số năm 2011 là 4.052 người. Thị trấn nông trường Sông Cầu cũ được thành lập trên cơ sở nông trường chè Sông Cầu.


</doc>
<doc id="811188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811188" title="Bò Limousin">
Bò Limousin

Bò Limousin là một giống bò thịt có nguồn gốc từ vùng Limousin và Marche, miền Nam trung tâm nước Pháp. Đây là giống bò chuyên thịt rất nổi tiếng, thịt có chất lượng cao. Hiện nay giống bò này và sản phẩm thịt của nó đã có mặt ở hơn 70 quốc gia trên thế giới. Nguồn gốc của loài bò này hiện đang gây tranh cãi, theo các tranh vẽ của người cổ trên các hang động thì giống bò này thuộc nước Pháp ngày nay, nhưng một số kết quả phân tích ADN khác thì lại theo hướng đây là giống bò có nguồn gốc từ vùng Trung Cận Đông.

Giống bò này có sắc lông màu đỏ và không có đốm. Niêm mạc mũi cũng màu đỏ hoặc màu hồng nhạt (tùy cá thể). Sừng và móng chân màu trắng, trắng xám, tầm vóc của bò lớn, thân hình dài, lưng thẳng, đầu ngắn, trán rộng. Khối lượng bò cái bình quân 540– 600 kg, bò đực bình quân 800– 900 kg. Nuôi thịt lúc 12 tháng tuổi bê đực đạt 450– 460 kg, bê cái 380 –400 kg. Tỷ lệ thịt xẻ bình quân 70%.

Bò thích hợp với vùng khí hậu ôn đới. Theo một thống kê, vào năm 2004, ở Pháp có khoảng 900 ngàn bò cái sinh sản giống Limousin (ước tổng đàn trên 2 triệu con). Tinh bò Limousin được xuất đi nhiều nước trên thế giới để lai giống. Bò cái Limousin Bê lai giữa tinh bò Limousin với bò cái lai Sind có trọng lượng sơ sinh khoảng 20 kg, nuôi chăn thả như bò lai Sind trọng lượng lúc 12 tháng tuổi đạt 126 –139 kg và 24 tháng tuổi đạt 211– 265 kg.


</doc>
<doc id="811189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811189" title="Canon EOS 60D">
Canon EOS 60D

Máy ảnh Canon EOS 60D là máy ảnh DSLR độ phân giải 17.9 triệu điểm ảnh được hãng Canon công bố vào 26 tháng 8 năm 2010. Nó là sản phẩm kế tiếp EOS 50D.
Nó là loại máy kỹ thuật số ống kính rời thứ sáu của Canon có chức năng quay phim, và có khả năng quay phim độ nét cao 1080p. Chiếc máy này có vài tính năng của dòng máy cao cấp Canon EOS 5D Mark II, bao gồm chức năng quay phim, chức năng xem trực tiếp, và công nghệ xử lý ảnh DiGIC 4. Cũng giống như EOS 550D, máy sử dụng thẻ SDHC để lưu trữ dữ liệu. Giống như EOS 5D Mark II, những đoạn phim được thu với định dạng MOV với chuẩn nén video H.264/MPEG-4 và tuyến âm thanh PCM.

60D được thừa hưởng nhiều tính năng mới có trên EOS 7D như cảm biến đo sáng 2 lớp 63 vùng iFCL, cảm biến CMOS APS-C 17,9 mpx

60D tuy được xếp vào dòng bán chuyên nhưng vẫn được trang bị thêm những đặc điểm của các dòng cấp thấp xxxD cho người mới tiếp xúc nhiếp ảnh, điển hình là các chế độ vùng cơ bản như A+, chân dung, thể thao, phong cảnh, cực gần...

60D được bán ra với các tùy chọn như chỉ thân máy, thân máy cùng ống kit EF-S 17-55mm IS USM, EF-S 17-85mm IS USM, EF-S 18-55mm, EF-S 18-135mm IS, EF-S 18-200mm.

60D được thay thế bởi 70D, ra mắt vào tháng 7-2013.

Ở Việt Nam, tại thời điểm hiện tại (11-2016), 60D được bán với giá 7,5-11 triệu tùy theo tình trạng máy.

Các đặc điểm chính và một số điểm vượt trội hơn tiền nhiệm 50D bao gồm


</doc>
<doc id="811192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811192" title="Trận Züllichau">
Trận Züllichau

Trận Züllichau, còn gọi là trận Kay hoặc là trận Palzig, diễn ra vào ngày 23 tháng 7 năm 1759 tại Brandenburg (Phổ) trong Chiến tranh Bảy Năm, giữa một bộ phận quân đội Phổ do tướng Carl Heinrich von Wedel chỉ huy với quân đội Nga do Nguyên soái Pyotr S. Saltykov chỉ huy. Quân Nga giành thắng lợi lớn và điều này đã mở đường cho họ tiến sâu vào lãnh thổ của Vương quốc Phổ - Lãnh địa Bá tước Brandenburg, khiến cho Friedrich II Đại Đế phải dàn quân chống trả vì lo sợ quân Nga thắng thế sẽ hợp binh với đồng minh của bọn họ là quân Áo.

Chiến bại tại Züllichau thể hiện một sai lầm của nhà vua: ông đã hướng tầm nhìn về quân Áo mà lại giao cho bộ tướng của mình đánh đại binh Nga, dù rằng Wedell đã đánh phá dữ dội được vào cứ điểm của quân Nga trong trận này và thậm chí là ban đầu cuộc tiến công thì quân Phổ do Trung tướng Manteuffel chỉ huy đại thắng được quân Nga. Tuy nhiên, người Phổ cứ thế chỉ càng ăn đạn của Pháo Binh Nga, làm cho lòng quả cảm của Wedell trở nên vô ích và người Nga đông quân hơn nên đã thắng trận vang dội. Wedell vốn không có tài thống soái, lại còn chưa bao giờ là một viên chỉ huy độc lập do đó dĩ nhiên là ông không thể thắng được trận này. Đây là một thất bại ê chề của lực lượng Quân đội Phổ trong những năm tháng vàng son dưới triều đại Friedrich II Đại Đế.

Thảm bại này đã mở màn cho chiến dịch thảm họa của Quân đội Phổ trong năm 1759. Cho dù không khiển trách gì Wedel, nhà vua Friedrich II Đại Đế đã hối tiếc trước sự ân sủng quá lớn của ông đối với vị tướng trẻ tuổi này. Ngoài ra, không những là một chiến công hiển hách của Saltykov trong chiến tranh, trận đánh này nằm trong hàng loạt chiến bại của quân Phổ trước quân Nga trong cuộc Chiến tranh Bảy Năm, ảnh hưởng không nhỏ tới sách lược ngoại giao của Friedrich II Đại Đế sau này.

Năm 1759 là năm thứ ba của cuộc Chiến tranh Bảy Năm (1756 - 1763) tại châu Âu: chiến dịch mở đầu với việc Quận công Ferdinand xứ Brunswick ra quân đánh Pháp. Dưới sự chỉ huy của ông, quân Liên minh Anh và vài tiểu quốc Tây Đức đại thắng quân Pháp, mà đỉnh điểm trận Minden lừng vang vào tháng 8 năm 1759. Có lúc em trai của nhà vua Friedrich II Đại Đế nước Phổ là Vương thân Friedrich Heinrich Ludwig còn tung quân sang hỗ trợ Ferdinand đánh lùi quân Pháp. Tuy nhiên, ở phía Đông thì quân chính quy Phổ gặp rắc rối nghiêm trọng: thương vong trong các trận đánh trước kết hợp với hiện tượng đào ngũ làm suy yếu nghiêm trọng các Trung đoàn một thời lừng vang của Quốc vương.

Trong khi đó, ở miền biên cương Phổ - Ba Lan từ ngày 24 tháng 2 cho đến ngày 4 tháng 3 năm 1759, vị Tướng Wobersnow - bấy giờ là một chiến binh hăng hái của Quân đội Phổ, quyết tâm theo đường Posen tiến binh vào Ba Lan để tận diệt các kho quân nhu của người Nga, đặc biệt là tên quý tộc Ba Lan Sulkowski. Ông ta tận tâm thu thập lương thực của Quân đội Nga, và quá tự kiêu vì mình được Nga hỗ trợ nên đã "tuyên chiến với Vua Phổ". Mặc dù vua Ba Lan tuyên bố trung lập nhưng Sulkowski cứ tiếp tục thực hiện các hoạt động thân Nga tại dinh Reisen. Hồi tháng 8 năm 1758, trong trận Zorndorf, Friedrich II Đại Đế đánh tan nát quân Nga và bắt giữ được Sulkowski, và bị giam cầm trong thành Küstrin ở xứ Brandenburg của Vương triều Phổ. Wobersnow và các chiến binh của ông phá tan tành kho lương Nga, bắt giữ Sulkowski cùng đội quân thân Nga của ông ta, và giải chúng về Glogau. 1 nghìn lính Ba Lan trong đội quân này đều bị bắt phải gia nhập quân ngũ Phổ. Nhận tin chiến thắng, Quốc vương Phổ thẳng thừng gửi quốc thư cho vua Ba Lan: ""Do ông để cho bọn Nga hành qua qua đất ông mà tấn công tôi, có bằng chứng rõ ràng để ông chỉ cần suy nghĩ rằng phe bị tấn công phải có sự đáp trả tương tự"". Triều đình Ba Lan đáp là ""Đúng vậy!"" nhưng không hề bàn gì về Sulkowski, và điều này thể hiện rõ sự suy yếu cùng cực của Nhà nước Cộng hòa Ba Lan thời bấy giờ, dần dần dễ làm mồi cho các láng giềng mà đặc biệt là Đế quốc Nga thôn tính. Hàng loạt quân lương tại Ba Lan bị hủy diệt, là thất bại nghiêm trọng của quân Ba Lan thân Nga vì số quân lương này có thể nuôi sống 5 vạn binh sĩ Nga trong vòng 3 tháng. Một kế hoạch nữa là quân Phổ tiến binh từ miền Hạ Silesia mà tấn công vùng Moravia, và thắng lợi vang dội đến mức người Áo phải tập trung binh lựa tại đây, do đó những lãnh thổ của Bohemia hướng Sachsen rộng mở. Thấy vậy, Vương đệ Heinrich - vị chỉ huy quân Phổ tại Sachsen - sau khi đánh đuổi lực lượng đồn binh của Đế quốc La Mã Thần thánh ra khỏi Thüringen, và điều động vài binh đoàn đánh xứ Bohemia, và chỉ trong vòng 5 ngày đã phá hủy sạch không còn một mống các kho đạn của quân Áo - Quân đội Đế quốc La Mã Thần thánh, với sức công phá gấp đôi cuộc tấn công Ba Lan không lâu trước đó. Người Phổ rút lui an toàn, trước khi viện binh Áo - Đế quốc La Mã Thần thánh có thể kéo đến. Song, Heinrich cho rằng đòn này hãy còn nhẹ. Ông tiến quân vào miền Franken, nơi đây có hai Sư đoàn La Mã Thần thánh đóng cứ. Quân Phổ đánh tan nát quân La Mã Thần thánh, bắt được nhiều tù binh, phá sạch kho lương, buộc dân chúng Franken phải cống nạp, sau đó ông rút quân về Sachsen.

Dần dần, Friedrich gầy dựng được quân đội bao gồm hơn 10 vạn binh sĩ. Tuy nhiên, so với các tử sĩ trước kia thì những tân binh này về sức chiến đấu kém xa. Do đó, ông không mấy thiện cảm với họ, mà truyền lệnh cho các Sĩ quan dùng kỷ cương thép để rèn luyện họ, do tinh thần kỷ luật của họ rất kém cỏi. Quân Bộ binh Phổ suy yếu, trong khi quân Áo tăng cường Pháo binh và tài khai thác địa hình. Thành thử, tuy nhà vua vẫn luôn coi trận đánh là quyết định tình hình nhưng quan điểm của ông trở nên thiên về phòng thủ hơn, vì qua mỗi chiến dịch, binh lực cứ suy sụp thêm, mà mỗi chiến thắng đều không thể đẩy kẻ thù ra khỏi vòng chiến. Bấy giờ, triều đình Áo và Pháp kêu gọi Đế quốc Nga tung quân vào chiến trường sớm hơn năm trước. Đại Công nương Áo là Maria Theresia đã đề nghị được người Nga tăng thêm binh lực. Quân Nga sẽ xâm phạm vào Vương quốc Phổ theo con đường Mark - Lissa, và Thống chế Áo là Bá tước Leopold Joseph von Daun tiến hành theo dõi người Nga. Từ đầu tháng 4 năm 1759, quân Nga đang đóng ở Ba Lan, đã bắt đầu thức tỉnh và tà tà tiến quân. Vào ngày 24 tháng 4 năm 1759, đội Tiền binh bao gồm 1 vạn quân Nga đi qua Thorn. Theo bước bọn họ có hai Sư đoàn Nga, mỗi Sư đoàn này đều có đến 3 vạn chiến binh tinh nhuệ. Dù người ta kể rằng ""Saltykov băng qua sông Weischel cùng với 10 vạn đại binh"", thực ra nếu không tính các binh lính Cozak, quân Nga chỉ có dưới 75 nghìn quân chính quy

Quân Nga hành về Posen thì Saltykov nhận thấy đống quân lương và cả Sulkowski đều đã biến mất. Thế là ông ta quyết định hợp binh với quân Áo của Daun, Trong khi ấy, Friedrich II Đại Đế không rõ là người Nga muốn lấy tỉnh Silesia hai là lãnh địa Brandenburg do chính ông làm lãnh chúa. Kể từ khi quân Nga vượt qua sông Weichstel, ông hướng hẳn tầm ngắm của mình vào kẻ địch hùng mạnh này. Ông đã nhiều lần ra quân đập tan các kho đạn của Nga, và lần này một kế hoạch còn lớn và mới mẻ hơn nữa được đề xướng, mà Tướng Wobersnow vẫn tiếp tục thực hiện. Tuy nhiên, nhà vua lại phải chuyển quân sang hướng khác, nơi nào nguy hiểm có thể xảy ra. Ông vẫn không thể rời khỏi trọng trách của ông, là ngăn ngừa Daun hợp binh với Saltykov. Do đó, ông phải thận trọng theo dõi Thống chế Daun.

Trong khi ấy, Daun hãy còn thụ động, hoặc có lẽ là chỉ tạm thời dừng quân. Nhưng do quân Nga tiến sâu vào Posen, vua Friedrich II Đại Đế chịu áp lực nặng nề hơn: ông phải cắt thêm quân để kháng cự cuộc xâm lăng của quân Thụy Điển tại Pomerania. Đây là cái khó của vị vua - chiến binh vĩ đại khi phải đương đầu với quân Liên minh các nước láng giềng: ông phải cắt giảm quân số quân chủ lực do đích thân ông thống lĩnh, dù rằng quân Thụy Điển là kẻ thù yếu hèn. Quân Phổ do Trung tướng Christoph Burggraf und Graf zu Dohna chỉ huy đã đại thắng, quân Thụy Điển phải tháo chạy khỏi hạt Stralsund, sau đến lúc này thì nhà vua ban chỉ dụ cho Dohna kéo đội quân nhỏ bé của mình về đánh quân Nga, những kẻ đang tiến về đánh họ. Bản thân nhà vua định thân chinh cầm binh ra đánh để quân địch không thể liên kết, nhưng điều này cần phải được thực thi sớm hơn do đó ông giao binh quyền cho Dohna. Quân Dohna có viện binh của Wobersnow và 1 vạn chiến binh của Trung tướng Hülsen từ Sachsen hành về. Quân Dohna có thể phải hủy diệt các kho đạn mới của người Nga, hoặc là, cũng tốt không kém vậy, là đánh thốc vào các Sư đoàn hãy còn phân tán của quân thù, và tiêu diệt hoàn toàn quân Nga. Nói chung, để làm được điều đó thì người Phổ phải có sĩ khí, quân thanh, phải hành binh thật linh động và làm cho tình hình trở nên sáng sủa hơn. Đó là quân lệnh của Dohna. Ông có 18 nghìn binh sĩ, bên cạnh ông Hülsen cũng có 1 vạn binh sĩ đang khí thế hành từ Sachsen về, và Wobersnow thì ít nhất là có trí tuệ của mình. Friedrich II Đại Đế hy vọng rằng quân Phổ sẽ đánh lui được quân Nga trong lần này, là cơ may cuối cùng để quân Áo không hợp binh được với quân Nga.

Dohna tổ chức một cuộc hành binh. Nhưng, ông không thể hành quân thật nhanh được. Ông đã cao tuổi, ốm yếu và dĩ nhiên là gặp chướng ngại. Ông dành chút thời gian triệu tập ba quân tại Stargard, thêm 12 ngày nữa tại Landsberg, trên sông Wartha ông sắp xếp lại các kho lương của quân ông, thế mà mãi đến ngày 23 tháng 6 thì ông mới đem binh đến Posen, 3 tuần sau khi đội Tiền binh Nga gồm 1 vạn chiến binh đóng quân kiên cố ở đó, và cứ mỗi ngày thì các toán lính Nga đổ xô vào đó. Friedrich cả giận viết rằng Dohna chậm như một con rùa, ngược với kỳ vọng của nhà vua là vị lão tướng sẽ "xử đẹp" Saltykov và đe dọa tiếp tế của người Nga: Dohna có 18 nghìn binh sĩ cùng với Wobersnow, giá như ông cứ đến Posen sớm hơn theo như lời khuyên can của Wobersnow thì có lẽ ông sẽ tiêu diệt được đội Tiền binh và kho đạn dược Nga, làm giảm hẳn áp lực của nhà vua. Nhưng ông vẫn cứ quyết tâm chờ Hülsen cùng một vạn chiến binh kéo đến (họ sẽ không kéo đến trong suốt từ 7 đến 8 ngày sau), trong khi đó các Sư đoàn Nga đã đầy đủ tại Posen. Như vậy, có thể thấy rằng Dohna đã không hoàn tất nhiệm vụ của ông. Tuy ông có kế hoạch đánh phá các kho đạn của quân Nga, mà nghe nói là được phòng vệ yếu ớt tại Posen, khi Dohna vượt sông Wartha thì ông chẳng thấy một kho đạn nào cả, sau đó ông vượt trở lại sông Wartha nhưng chẳng thể làm gì được Saltykov, hay chẳng thể đe dọa được gì đến quân lương của người Nga. Lúc này, nhà vua đang ngự tại miền Landeshut và suýt nữa thì lên đường chinh chiến trong "cuộc chinh phạt Trautenau" nhỏ nhoi này, cùng với đội Kỵ Pháo Binh gồm thâu bốn khẩu đại bác, nhưng vào ngày 29 tháng 7 thì ông trở nên thất vọng với hung tin rằng Dohna trở về mà không thể làm nên trò trống gì. Từ lúc này, ông chỉ toàn nghe hết tin dữ này cho đến tin dữ khác, chẳng có tin tốt nào cả. Quân Nga không phải đánh một trận nào với Dohna mà cũng đã thoát khỏi mối đe dọa này.

Cuối cùng thì Saltykov đã có thể đưa quân rời khỏi Posen trong vòng một ngày. Ông ta được lính Cozak hộ vệ, và, có lẽ ông ta muốn kéo đại binh đến đương đầu với mối họa Dohna, hoặc là ngăn cách vị lão tướng Dohna với xứ Brandenburg. Để làm được điều này, Saltykov phải thực hiện những mánh khóe công phu để gạt chân Dohna đi. Song, Saltykov cũng chẳng giỏi giang hơn gì Dohna cho lắm: ông cùng với ba vạn quân tinh nhuệ và quân lương ngặt nghèo tiến nhanh về phía trước và lặp phòng tuyến tại Crossen bên sông Oder (nếu nhà vua Friedrich II Đại Đế đoán được thì hẳn ông nghĩ rằng viên Thống chế Áo András Hadik hoặc là Quân giới Ernst Gideon von Laudon có thể hợp binh với người Nga tại đây). Dohna như vậy lại có thời cơ để ngăn ngừa Saltykov, nhưng ông đã không chớp lấy thời cơ này. Đối mặt với Saltykov, Dohna cứ thoái lui và thoái lui, cuối cùng khi về đất Brandenburg thì cả ông và người Nga đều không có quân lương. Cuối cùng, vào ngày 17 tháng 7 (một tuần sau khi nhà vua Friedrich II Đại Đế đến Schmöttseifen), Dohna và quân sĩ vào thị trấn Züllichau (Chỉ trong khoảng thời gian chiếm lấy nó trước khi Saltykov kéo đến), cách sông Crossen chừng 30 dặm. Sau cùng, lão tướng Dohna chẳng thể làm nên được một trò trống gì cả.

Friedrich II bấy giờ gặp vấn đề với các tướng lĩnh của ông. Ông đã phái Tướng von Wobersnow đến "hỗ trợ" Dohna vào đầu tháng 6 và Wobersnow có đề xướng kế hoạch đánh phá kho lương của quân Nga, như nhà vua gợi ý. Tuy nhiên, kế hoạch này đã không được thực thi và nhà vua có ngự bút thư gửi cho Wobersnow, với lời lẽ chỉ trích rất gắt gao: theo đó, ông coi Wobersnow giống như một kẻ thiếu quyết đoán, một kẻ chậm chạp, bất tài vô dụng, say rượu và là tấm gương xấu đã toàn quân tránh xa ra: ""Alle sottisen die man im Krieg Thun kann haben Sie gethan"". Có hai trang và cứ mỗi dòng lại càng có lời lẽ đanh thép hơn là dòng trước. Giờ đây, Friedrich II bất mãn với Dohna và xem nhẹ Wobersnow, do đó ông lâm vào khó khăn: trong các chiến dịch trước đây, các công thần của ông đều đã bị bắt sống hoặc là hy sinh trên trận tiền (Moritz, Retzow, Winterfeld, Keith). Một khi những vị dũng tướng hàng đầu của ông đều đã mất đi thì ông lại phải trông cậy những vị tướng ít tài cán hơn. Trong số ấy, chỉ có mỗi viên Trung tướng Carl Heinrich von Wedel là đã thể hiện xuất sắc tinh thần chiến đấu táo bạo của mình trong trận thư hùng quyết liệt ở Leuthen hồi năm 1757. Quốc vương quyết định huyền chức Dohna và giao cho Wedell đặc quyền ("Alter-Ego"), và theo chỉ dụ của ông thì Wedell trở thành quan Độc tài theo kiểu La Mã cổ đại:
Wedel chỉ đơn giản là hiểu rằng nhà vua muốn ông chỉ huy toàn thể quân chủ lực Phổ tiến công quân địch.

Trung tướng Wedell nắm trong tay 30 tiểu đoàn bộ binh và 63 sư đoàn kỵ binh, tổng cộng 27.400 người. Đối đầu với Wedell là đại quân Nga của Pyotr Semyonovich Saltykov với 54 tiểu đoàn bộ binh, 46 đội (рот) bộ binh ném lựu đạn, 58 sư đoàn bộ binh chính quy, 3900 lính Côdắc, tổng cộng là 52.300 người với 188 đại bác. Như vậy là quân số Nga đông gấp đôi quân Phổ và số pháo của Nga thì gấp 3 lần.

Vị trí trận địa nằm giữa con suối Eyhmyulen và một ngôi làng với ba mặt (bắc, nam, tây) được rừng cây bao phủ. Paltsig nằm ở triền dốc phía tây của một ngọn đồi, triền phía đông chạy về suối Eyhmyulen và triền phía Nam hướng về lòng chảo Tsauhergrund. Suối Eyhmyulen rất sâu và ngập nước, binh sĩ chỉ có thể vượt suối bằng hai con đường: đi qua một chỗ cạn hoặc băng qua tại một cây cầu gần Grossmyule. Đứng từ cao điểm Paltsig thì không thể nhìn thấy cây cầu này được. Cao điểm Paltsig đóng một vai trò rất quan trọng trong trận đánh vì nó án ngữ con đường đi tới Shmideberg và đem lại thuận lợi lớn cho các đơn vị phòng ngự ở đây.

Trước trận đánh, 15 sư đoàn khinh kị binh và long kị binh của Phổ bắt đầu hành động trinh sát trận địa. Tuy nhiên quá trình trinh sát diễn ra khá cẩu thả, bản thân Wedell tin tưởng chắc chắn rằng quân Nga sẽ không rời khỏi nơi đóng trại của mình ở Langmeyle. Vì vậy ông quyết định tấn công vào quân Nga tại vị trí trên con đường dẫn tới Krosen. Ông cũng dự định chiếm luôn các cao điểm Paltsig để ngăn không cho quân Nga giành được vị trí thuận lợi này. Tuy nhiên Xanticốp đã nhanh chân hơn Wedell và vào 13 giờ Paltsig đã lọt vào tay người Nga.

Ngay khi vừa kiểm soát được Paltsig, quân Nga phát hiện ra rằng kẻ địch của họ cũng đang hành quân với ý định đánh chiếm đỉnh đồi. Xanticốp liền đưa hàng quân đầu tiên của sư đoàn Phêmo lên phía trước, chiếm lĩnh Tsauhergrund và con đường dẫn tới bến phà ở suối Eyhmyulen. Cánh trái được trấn giữ bởi lực lượng trinh sát của Gôlítxưn và khinh kị binh của Totleben. Phòng tuyến thứ hai của quân Nga bao gồm các sư đoàn Vilboa, đội giáp binh Yeropkin và trung đoàn dự bị Demiku. Pháo binh được chia làm 8 đội; trong đó 6 đội pháo trấn giữ ở cánh phải, nơi bị đe dọa nhiều nhất. Đến 14 giờ rưỡi thì việc chuẩn bị trận địa đã hoàn tất.

Quân Phổ vượt suối Eyhmyulen và đánh chiếm Shmideberg. Lúc này họ đã đứng trước trận địa của quân Nga. Cho rằng trước mặt mình chỉ là những đội tiên phong Nga ít ỏi, Wedell tự tin hạ lệnh công kích vào các vị trí Nga ở hai cánh. Các tướng Phổ Manteuffel và Gyulzen sẽ chỉ huy cánh phải đập vào cánh trái Nga, còn cánh trái của Phổ do Shtutergeym chỉ huy sẽ đương đầu với cánh phải Nga. Đội kỳ binh Kanitsa sẽ mở một cuộc tập hậu vào sau lưng quân địch nhằm quét sạch quân Nga ra khỏi Paltsig. Wedell tự tin đến mức ông không cho pháo binh hỗ trợ các cuộc công kích của Phổ.

Wedell đã phải trả giá cho sự chủ quan của mình. Cánh phải của quân Phổ bị pháo binh Nga bắn cho bầm dập, các đợt tấn công của họ liên tiếp bị người Nga bẻ gãy và chịu thiệt hại lớn. Thành quả lớn nhất của cánh phải quân Phổ là một đợt công kích tuyệt vọng của Gyulzen vào trung tâm quân Nga, sự liều lĩnh và dũng cảm của người Phổ đã giúp họ phá vỡ được trận tuyến và tiến vào trung tâm trận địa. Tuy nhiên một trận ác chiến bằng lưỡi lê đã diễn ra và các lưỡi lê của người Nga đã chọc thủng mũi công kích này. Bản thân tướng Manteuffel cũng bị trọng thương. Còn đợt tấn công của Shtutergeym thất thất bại ngay lập tức: cánh trái quân Phổ bị pháo binh Nga lạnh lùng chặn đứng và họ buộc phải rút lui với thương vong nặng nề. Mưu kế của quân Phổ nhằm đánh lừa cánh trái quân Nga cũng bị Totleben phá hỏng ngay từ đầu. Lực lượng kỳ binh của Kanitsa cũng không tránh được sự đón đánh của các đội hậu binh Nga và đợt tập hậu cũng thất bại nốt. Không còn lo lắng gì về cánh trái nữa, Xanticốp điều quân qua cánh phải đối phó với Shtutergeym. Tại đây, người Phổ tung ra một nỗ lực cuối cùng và thu được chút thành công: đội giáp binh của Shorlemera đã áp đảo tuyến đầu của quân Nga và tiến đến phòng tuyến thứ hai. Tuy nhiên một trận đánh giáp lá cà bằng lưỡi lê lại bùng nổ: cũng giống như trận đánh của Gyulzen, các binh sĩ Nga dưới sự chỉ huy của Yeropkin, Gaugrebena và Demiku (ông hy sinh trong trận đánh) đã chiến đấu dũng cảm và không cho phép Shorlemera tiến thêm một tấc đất nào. Các cuộc công kích của Wedell đã bị chặn đứng một cách không thương tiếc. Cuối cùng, vào lúc 19 giờ, trận Züllichau kết thúc với chiến thắng toàn diện của người Nga.

Tổn thất của quân Phổ trong trận chiến thật sự thê lương. Theo Dorn và Engelmann, người Phổ mất 6800 binh sĩ (24,7 phần trăm lực lượng) còn người Nga là 4800 (9,2 %). Kersnovsky thì đưa ra con số 9-12 nghìn thương vong cho phía Phổ. Tuy nhiên, Xanticốp đã bỏ mất cơ hội truy kích tàn binh Phổ. Thay vào đó ông cho toàn quân nghỉ ngơi và tổ chức buổi lẽ mừng của tín hữu Ki-tô giao4 trên ngọn đồi Shmideberg. Wedell nhờ đó đã có thể tập hợp tàn binh vượt sang bờ Tây sông Oder cố thủ.

Về phía mình, khi nghe tin thất trận từ Carl Heinrich von Wedell, Phriđrích Đại đế buộc phải vội vã điều đại binh lên phía Bắc và đích thân chỉ huy ba quân nghênh chiến với Xanticốp. Ông giao lại việc đối phó với quân Áo và với Thống chế Daun cho Vương đệ Heinrich - người đã lập nhiều công lao to lớn ở Sachsen và Böhmen - và chấp nhận để cho Sachsen bị đe dọa bởi quân Áo - khu vực này chỉ còn được bảo vệ bởi một lượng binh sĩ ít ỏi. Tuy nhiên sự thân chinh của nhà vua Phổ cũng không giúp quân đội của ông thoát khỏi thất bại ê chề và đầy thảm họa trong Trận Kunersdorf đẫm máu. Chiến dịch năm 1759 của cuộc Chiến tranh Bảy Năm, mà mở màn là trận bại ở Palzig, trở thành một thảm kịch trong lịch sử quân sự Phổ.

Sau thảm bại của Wedell trong trận tấn công ở Kay, thiên tài quân sự của Friedrich II Đại Đế được xem là ở mức thấp nhất. Trong cuộc Chiến tranh Bảy Năm, quân Nga đã thắng vài trận lớn và trận thắng ở Palzig - một chiến công hiển hách của Nguyên soái Saltykov - là một trong số đó. Điều ấy ảnh hưởng không nhỏ đến sách lược ngoại giao của nhà vua nước Phổ sau khi ông thắng lợi cuộc Chiến tranh này.




</doc>
<doc id="811195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811195" title="Quân Chu (thị trấn)">
Quân Chu (thị trấn)

Quân Chu là một thị trấn thuộc huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.

Thị trấn Quân Chu nằm trên tuyến Tỉnh lộ 261, phía đông giáp xã Phúc Thuận, huyện Phổ Yên; phía tây giáp xã Quân Chu và xã Cát Nê, huyện Đại Từ; phía nam giáp xã Quân Chu, huyện Đại Từ và xã Phúc Thuận, huyện Phổ Yên; phía bắc giáp xã Cát Nê, huyện Đại Từ.

Thị trấn có diện tích 7 km², dân số năm 1999 là 2012 người, mật độ dân số đạt 287 người/km².

Thị trấn được thành lập trên cơ sở Thị trấn Nông trường Quân Chu vào đầu năm 2011.
Theo quy trình pháp lý, thị trấn nông trường Quân Chu bị giải thể, chuyển giao 3.654 người về xã Quân Chu, 735 người về xã Cát Nê, 429 người về xã Phúc Thuận. Sau đó, thị trấn Quân Chu được thành lập trên cơ sở điều chỉnh 227,5 ha diện tích tự nhiên và 397 người của xã Cát Nê; 907,81 ha diện tích tự nhiên và 3.639 người của xã Quân Chu. Như vậy, hiện thị trấn Quân Chu có 1.185,31 ha (11,9 km²) diện tích tự nhiên và 4.036 người.



</doc>
<doc id="811196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811196" title="Bắc Sơn, Phổ Yên">
Bắc Sơn, Phổ Yên

Bắc Sơn là một phường thuộc thị xã Phổ Yên, phía nam tỉnh Thái Nguyên. Phường nằm trên tuyến tỉnh lộ 261 và phía đông giáp xã Minh Đức, xã Phúc Thuận; phía tây giáp xã Phúc Thuận; phía nam giáp xã Minh Đức và xã Phúc Thuận; Bắc giáp xã Phúc Thuận, đều thuộc thị xã Phổ Yên.

Sau khi kiểm soát hoàn toàn miền Bắc, chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, bên cạnh việc phân chia lại ruộng đất cho nông dân ly tán do tác động chiến tranh, còn tổ chức hệ thống các nông trường để khai thác các vùng đất hoang vào mục đích nông nghiệp. Lực lượng tổ chức nông trường gồm nhiều thành phần dân cư, trong đó có một số lượng lớn quân nhân tạm thời chưa giải ngũ được điều động làm công tác kinh tế.

Nông trường Bắc Sơn được thành lập năm 1957 theo quyết định của Quân khu Việt Bắc, ban đầu gồm cả phần diện tích của 2 huyện Đại Từ và Phổ Yên, đều thuộc tỉnh Thái Nguyên. Thành phần lao động chủ yếu của nông trường là các quân nhân chuyển ngành, hoạt động trong lĩnh vực khai hoang và trồng chè. Năm 1966, phần đất thuộc huyện Đại Từ của nông trường được tách ra để thành lập Nông trường Quân Chu. Địa phận của Nông trường Bắc Sơn bấy giờ được thu hẹp lại trên phần đất của 3 xã Phúc Thuận, Minh Đức, Thành Công của huyện Phổ Yên.

Ngày 26 tháng 10 năm 1967, Bộ Nội vụ ra Quyết định số 416/NV thành lập Thị trấn Nông trường Bắc Sơn trên cơ sở khu dân cư tập trung và lãnh thổ do Nông trường Bắc Sơn quản lý. Thị trấn Nông trường Quân Chu cũng được thành lập trong thời gian này.

Tổ chức của Thị trấn Nông trường Bắc Sơn hoạt động mang đặc thù của một Thị trấn nông trường khá phổ biến tại miền Bắc Việt Nam giai đoạn 1965-1985, vừa mang đặc tính một đơn vị sản xuất kinh tế, vừa là đơn vị hành chính độc lập nhưng có địa bàn chồng lấp với các đơn vị hành chính địa phương. Từ năm 1986, khi Việt Nam bắt đầu đổi mới và mở cửa, xu hướng phân tách chức năng kinh tế và quản lý hành chính mới bắt đầu được thực hiện. Hoạt động của Thị trấn Nông trường Bắc Sơn từ đó cũng được phân biệt, tách chức năng hoạt động kinh tế của Nông trường Bắc Sơn khỏi hoạt động quản lý hành chính của Thị trấn Nông trường Bắc Sơn. Năm 2006, Nông trường Bắc Sơn được cổ phần hóa, trở thành Công ty cổ phần Chè Bắc Sơn, với phần lớn cổ phần của Tổng công ty chè Việt Nam, chính thức trở thành một doanh nghiệp độc lập.

Ngày 13 tháng 1 năm 2011, thị trấn Bắc Sơn được thành lập trên cơ sở Thị trấn nông trường Bắc Sơn theo Nghị quyết 05/NQ-CP của Chính phủ. Theo đó, thị trấn nông trường Bắc Sơn bị giải thể, 1.132 người chuyển giao về xã Minh Đức, 2.783 người chuyển về về xã Phúc Thuận. Thị trấn Bắc Sơn được thành lập trên cơ sở điều chỉnh 161,72 ha diện tích tự nhiên và 1.206 người của xã Minh Đức; 207,31 ha diện tích tự nhiên và 2.954 người của xã Phúc Thuận, tổng cộng 369,03 ha (3,7 km²) diện tích tự nhiên và 4.160 người.

Ngày 11 tháng 5 năm 2015, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định thành lập thị xã Phổ Yên trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của huyện Phổ Yên. Thị trấn Bắc Sơn cũng được chuyển đổi thành phường Bắc Sơn, với 369,09 ha diện tích tự nhiên và 5.231 nhân khẩu.


</doc>
