<doc id="767673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767673" title="Định lý kẹp">
Định lý kẹp

Trong Giải tích, Định lý kẹp là một định lý liên quan đến giới hạn của hàm số.

Định lý kẹp là một công cụ mang tính kĩ thuật thường dùng trong các phép chứng minh của giải tích. Ứng dụng đặc thù của định lý này là để tìm giới hạn của một hàm số bằng cách so sánh nó với hai hàm số khác có giới hạn đã biết hoặc dễ tính. Nó được dùng đầu tiên trong hình học bởi các nhà toán học Archimedes và Eudoxus khi các ông tìm cách tính số π, và được Gauss chính xác hóa dưới dạng ký hiệu như ngày nay.

Định lý kẹp được phát biểu như sau.

Gọi "I" là một khoảng chứa giới hạn "a". Gọi "f", "g", và "h" là các hàm số xác định trên "I", có thể không xác định tại "a". Giả sử với mọi "x" thuộc "I" mà khác "a", ta có:

và giả sử thêm:

Khi đó formula_3

Chứng minh. Từ các giả thiết nói trên, lấy giới hạn dưới and giới hạn trên:
vì thế các bất đẳng thức đều trở thành đẳng thức và ta có điều phải chứng minh.

Giới hạn

không thể tính được theo quy tắc

bởi vì

không tồn tại.

Tuy nhiên, theo định nghĩa hàm số sin,

Từ đó

Vì formula_10, nên theo định lý kẹp, formula_11 phải bằng 0.

Chắc hẳn ví dụ nổi tiếng nhất của việc tìm giới hạn bằng định lý kẹp là chứng minh của các đẳng thức:

Đẳng thức đầu có được từ định lý kẹp qua bất đẳng thức

với "x" đủ gần 0, nhưng khác 0.

Hai giới hạn này được sử dụng để chứng minh đạo hàm của hàm số sin là hàm số cosin.

Có thể chỉ ra rằng

bằng định lý kẹp như sau.

Như trên hình vẽ, diện tích của hình quạt nhỏ trong hai hình quạt được đánh dấu là

Tương tự, diện tích của hình quạt lớn bằng

Kẹp giữa hai hình quạt trên là một tam giác có đáy là đoạn thẳng nối hai điểm tô đậm và có chiều cao bằng 1. Diện tích tam giác đó bằng

Từ bất đẳng thức

ta suy ra

khi  Δ"θ" > 0, và các bất đẳng thức đổi chiều nếu  Δ"θ" < 0. Vì biểu thức thứ nhất và thứ ba tiến đến sec"θ" khi Δ"θ" → 0, còn biểu thức ở giữa tiến đến ("d"/"dθ") tan "θ", chứng minh hoàn tất.

Ý tưởng chủ yếu của chứng minh là "hiệu tương đối" giữa các hàm số "f", "g", và "h". Nó đưa chặn dưới về 0 và các hàm số đều không âm. Điều này làm chứng minh đơn giản hơn rất nhiều. Trường hợp tổng quát chỉ cần một chút biến đổi đại số.

Để bắt đầu, giả sử tất cả các giả thiết và ký hiệu đều giống như đã nói ở phần phát biểu ở trên. Trước hết, ta xét trường hợp đơn giản "g"("x") = 0 với mọi "x" và "L" = 0. Trong trường hợp này:

Gọi ε > 0 là một số dương cố định. Theo định nghĩa giới hạn hàm số, tồn tại số δ > 0 sao cho:

Với mọi "x" thuộc khoảng "I" mà khác "a"

vì thế:

Ta suy ra:

Điều này chứng minh rằng:

Chứng minh cho trường hợp đơn giản đã hoàn tất. Ta sẽ chứng minh kết quả tổng quát với "g" và "L" bất kì. Với mọi "x" thuộc "I" mà khác "a", ta có:

Bớt "g"("x") ở mỗi biểu thức:

Khi formula_28 and formula_29, vì thế:

Theo trường hợp đơn giản, formula_31 Ta kết luận được:



</doc>
<doc id="767675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767675" title="Eudoxus của Cnidus">
Eudoxus của Cnidus

Eudoxus của Cnidus (410 hoặc 408 TCN - 355 hoặc 347 TCN) là một nhà thiên văn học, nhà toán học, học giả Hy Lạp, là học trò Plato. Vì tất cả các công trình riêng của mình bị mất, hiểu biết về ông ngày nay nhờ thu thập được từ nguồn thứ cấp, chẳng hạn như bài thơ Aratus về thiên văn học. Theodosius của Sphaerics của Bithynia có thể dựa trên một tác phẩm của Eudoxus.

Tên của ông "Eudoxus" có nghĩa là "ý kiến ​​tốt" và "danh tiếng tốt" (trong Εὔδοξος Hy Lạp), từ eu = Doxa, tốt = ý kiến ​​hay tín ngưỡng, sự nổi tiếng). Nó là tương tự như tiếng Latin tên "Benedictus" (Benedict, Benedetto).

Aeschines cha của Eudoxus Cnidus thích xem sao vào ban đêm. Eudoxus lần đầu tiên đến Tarentum học với Archytas, từ người mà ông đã học toán học. Trong khi ở Italia, Eudoxus thăm Sicilia, nơi ông theo học y khoa với Philiston.


</doc>
<doc id="767679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767679" title="Xiển Bột">
Xiển Bột

Xiển Bột hay Xiển Ngộ là một nhân vật dân gian được cho là có thật, tên là Nguyễn Xiển, sống ở cuối thời phong kiến của Việt Nam, tại làng Hoằng Bột, nay là xã Hoằng Lộc, huyện Hoằng Hóa, Thanh Hóa. Ông được cho là hậu duệ của Trạng Quỳnh (chắt của Trạng Quỳnh), tương truyền khi mới sinh ra, Xiển mặt vuông chữ điền, tai to như tai phật, mồm rộng, mắt sáng. Người ta gọi Xiển là Xiển Bột vì quê Xiển ở làng Hoằng Bột., ông sống bằng nghề làm thuốc.

Xiển Bột nổi tiếng trong dân gian vì những câu chuyện cười dí dỏm, châm chiếm đã kích vào những thói xấu của xã hội, những quan lại, cường hào chuyên hiếp đáp dân lành. Những câu chuyện hài hước được kể lại cho thấy ông không những trừng trị bằng trí tuệ đối với các đối tượng quan lại, cường hào mà thậm chí còn hí lộng đến cả người lãnh đạo cao nhất là nhà vua.

Ðồn rằng có một lần vua ngự tuần ra Thanh Hóa. Nghe nói con cháu Trạng Quỳnh vẫn còn, vua bèn cho đòi đến. Xiển vâng lệnh tới hầu. Vua hỏi: Trước khi Trạng Quỳnh chết có trối trăng lại điều chi không? Xiển đáp rằng Trạng có trăn trối một câu nhưng không dám nói, vua gặng hỏi, Xiển từ chối, đến cuối cùng Xiển mới thưa: 
Xiển làm thuốc. cho nên vua thường mời vào kinh chữa bệnh. Một hôm, Xiển vào thăm vua vì nghe nói vua mắc phải bốn bệnh hiểm nghèo mà sách gọi là "tứ chứng nan y". Và Xiển cho biết tứ chứng nan y đó là què, mù, câm, điếc. Vua nổi giận vấn hỏi, Xiển Bột đáp rằng là có nguyên do vì:

Vua biết Xiển chửi mình, tức uất người nhưng không đủ lý lẽ để bắt tội được.

Khi thi hỏng, Xiển và các bạn đồng môn ngồi buồn bàn luận. Mọi người biết Xiển có tài ứng đối, thách Xiển vào xin tiền quan tổng đốc. Bây giờ tổng đốc Thanh Hóa khét tiếng là một người hiếu sát. Xiển nhận lời và một buổi sáng đến quỳ trước công đường xin quan tổng đốc dùng một gươm chém chết vì lý do là học trò thi hỏng, nhà lại nghèo, nghiệp đèn sách chẳng ra sao, nghĩ tủi thân hổ phận chả muốn sống nữa. Quan bảo rằng:"Nếu học trò học giỏ mà hỏng thi thì cũng còn đáng thương. Nếu dốt mà hỏng lại đòi chết thì chết cũng đánh đời. Vậy hãy ứng khẩu một bài thơ lấy đề là "điên cuồng ngu ngộ" ta xem." Xiển vâng lời, ứng khẩu đọc một hơi, mối câu có một trong bốn chữ của đầu đề:

Nghe nói xong, quan biết Xiển có ý xỏ ngọt mình, song thấy Xiển là kẻ xuất khẩu thành chương, kính điển lau làu, văn thơ hàm súc, tỏ ra là người học thức rộng, lại có khí phách, liền thưởng cho ba chục quan tiền và bảo lui về. Thế là từ đó, ngoài cái tên Xiển Bột còn có một cái tên nữa là Xiển Ngộ.

Có một ông quan án Tên là Nguyễn Văn Tiêu (hay còn gọi là Án Tiêu) về quê ngoại là làng Yên Lược ăn giỗ. Ông ta bắt dân làng phải dọn dẹp đường sá sạch sẽ, mang cờ quạt đón rước thật long trọng. Mọi người phải quét đường làng, phát quang cây cối.

Khi gà gáy, Xiển dậy lấy cứt chó đem ra đường cái, cứ cách một quãng bỏ một bãi, bãi nào cũng cắm một quả ớt lớn (ở Thanh Hoá gọi ớt là hạt tiêu). Sáng ra, khi mọi người kính cẩn đón rước quan án Tiêu, Xiển vác cờ đi trước, cứ hễ trông thấy bãi cứt chó có cắm quả hạt tiêu, ông lại chửi: "Tổ cha đứa nào ỉa ra tiêu". Quan án Tiêu nằm trong cáng nghe tiếng chửi, biết là Xiển chửi mình nhưng không đủ lý do để bắt bẻ, đành gọi bọn lý hương lại, quở trách không chịu đôn đốc dân phu quét dọn đường sá cho sạch và bảo chúng truyền lệnh rằng: "Quan huyện trong người khó ở, mọi người không được to tiếng, ồn ào!"

Có một viên quan huyện hay nịnh hót quan trên để chóng được thăng quan tiến chức. Một trong những viên quan hắn thường bợ đợ là quan án Nguyễn Văn Tiêu, tục gọi là Án Tiêu. Ðể nịnh quan thầy, hắn ra lệnh cho dân làng huyện không ai được nói đến tiếng "tiêu", ví dụ như hạt tiêu thì phải nói là hạt ớt v.v... và hễ ai thấy người nào trái lệnh thì được phép vả vào mồm ba cái thật đau, rồi đem trình quan trị tội.

Một hôm, Xiển mang một ít quần áo rách mướp xin vào bái quan và thưa là nhà nghèo quá, gia tài chỉ còn một ít quần áo rách, nhờ quan cầm hộ cho lấy ít tiền về làm vốn sinh nhai. Tức thì quan giận mắng mỏ, Xiển thưa rằng "xin ngài thương kẻ học trò nghèo túng này, không gì cũng mang danh là người quân tử..." Quan cướp lời: "Quân tử gì mày! Ðồ quân tử cùng quân tử cố!" Xiển đối lại: "Khổng Minh túng Khổng Minh cầm!".

Hai câu đối đáp trên đã làm thành đôi câu đối hay. Quan phục tài Xiển, thưởng cho một quan tiền, nhưng lại chọn cho cái thứ tiền chôn giấu dưới đất lâu ngày bị han rỉ hết cả. Xiển đỡ lấy quan tiền, cầm một đồng dằn mạnh xuống đất, tiếng kêu nghe cành cạch, rồi nói: Bẩm quan, tiền này không "ớt" được ạ!. Quan vô tình mắng: Mày điên à! Tiền này mà không tiêu được ư?.

Chỉ chờ có thế, Xiển liền vả cho quan ba cái tát vào mồm. Quan hô lính bắt trói. Xiển ngăn lại nói: "Chắc ngài vẫn chưa quên cái lệnh kiêng nói tiếng "tiêu" mà quan án ngài mới ban ra. Tôi làm vậy cũng chỉ là thi hành cái lệnh ấy của ngài mà thôi!".

Ở Thanh Hóa, cứ gần tết Nguyên đán, viên tri phủ Hoằng Hóa cùng vợ đi chợ tết. Từ phủ ra chợ Bút Sơn rất gần, nhưng vốn tính hách dịch, quan phủ bắt lính cáng ra tận cổng chợ và mang theo hai cái lọng xanh che. Xiển Bột lúc này còn nhỏ, rất ghét quan. Xiển mang một con chó con đi chợ, nhưng không bán, cứ ôm ở trước bụng, lúc thì chen đi trước quan, lúc thì lùi lại đi sau quan. Thấy Xiển mang chó, ai cũng tưởng Xiển mới mua, liền hỏi: "Chó bao nhiêu?" Xiển trả lời: "Quan đấy!"

Quan phủ biết thằng bé ôm chó chửi xỏ mình, cho lính bắt lại hỏi. Xiển đáp: "Bẩm quan, nhà con muốn nuôi một con chó con để dọn cứt cho em, nên bố mẹ con bảo con đi mua". Quan hỏi Xiển là con cái nhà ai, Xiển trả lời là chắt cụ Trạng Quỳnh. Quan hỏi: "Ðã là chắt cụ Trạng tất phải hay chữ. Thế mày có đi học không?" Xiển đáp: "Bẩm quan, con là học trò giỏi nhất vùng này ạ, quan lớn không đi học nên không biết đó thôi."

Quan thấy Xiển vẫn tìm cách xỏ mình, quan nổi giận và ra câu đối bắt phải đối, nếu không đối được thì sẽ bị đánh đòn. Quan đọc câu đề: "Roi thất phân đánh đít mẹ học trò".

Xiển hỏi thêm quan có cho phép dùng các cặp đối như "Roi" đối với "lọng", "đít" đối với "đầu", "mẹ" đối với "cha", quan đồng ý và quát Xiển phải đối. Xiển liền đối: "Lọng bát bông che đầu cha quan lớn!". Quan không ngờ Xiển lại dám chửi mình một lần nữa, để chữa thẹn, quan lấy giọng bề trên mắng Xiển qua loa một vài câu, rồi quát bảo lính hầu sửa soạn ra về.

Một hôm, làng Hoằng Bột theo lệnh quan phải ăn mặc chỉnh tề để đi đón quan huyện Lê Kim Thằng về làng hiểu dụ, Xiển liền vào buồng ông nội lấy trộm chiếc áo thụng đỏ mặc vào, rồi đi thẳng ra đình, giả vờ chạy đi chạy lại lăng xăng ngay trước mặt quan huyện. Quan hỏi, Xiển xưng tên họ và nói là học trò. Tri huyện bắt Xiển phải đối câu: "áo đỏ quét cứt trâu". Xiển đối ngay: "Lọng xanh che đít ngựa".

Tri huyện tức giận, thấy tóc Xiển đỏ hoe vì đãi nắng lâu ngày, Tri huyện Thằng liền ra câu đối và bắt nếu không đối được sẽ đòn:

Câu đề: "Học trò là học trò con, tóc đỏ như son là con học trò".

Xiển đối tức khắc:

Câu đối: "Tri huyện là Tri huyện Thằng, ăn nói lằng nhằng là Thằng Tri huyện".

Tri huyện Thằng tức nhưng vì Xiển đối rất chỉnh, không bẻ vào đâu được, đành câm miệng.

Vì là dân ngụ cư, Xiển thường bị bọn cường hào trong làng chèn ép. Ðể trả thù, nhân một hôm cả bọn đang họp việc làng, chè chén cãi nhau ỏm tỏi, Xiển tìm một cái nồi vỡ, bỏ vào một tí cứt người lẫn nước, đem đến chỗ đầu gió vừa đun vừa khuấy. Gió đưa mùi thối bay vào chỗ bọn cường hào đang họp. Chúng không chịu được, chạy ra quát tháo ầm ĩ. Xiển xin lỗi và phân trần: "Thưa các ông, nhà tôi có một ổ chó con trở chứng, đòi ăn cứt sốt, cho nên phải đun cho chúng một ít." Lý trưởng trừng mắt hỏi: "Ai bảo chú làm thế?"

Xiển đáp: "Thưa các ông, người ta thường nói: "Lau nhau như chó đau tranh cứt sốt". Thấy người ta nói như vậy thì tôi cũng làm như vậy thôi."




</doc>
<doc id="767797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767797" title="Họ Chim lặn">
Họ Chim lặn

Họ Chim lặn (danh pháp: Podicipedidae) là một họ duy nhất các loài chim trong bộ Chim lặn có kích thước nhỏ đến trung bình có thể lặn dưới nước, bơi được trên mặt nước. Các loài trong họ được xếp vào 6 chi.

Aechmophorus - Podiceps - Podilymbus - Poliocephalus - Rollandia - Tachybaptus




</doc>
<doc id="767829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767829" title="Le hôi">
Le hôi

Le hôi (danh pháp hai phần: Tachybaptus ruficollis), là một loài chim thuộc họ Chim lặn. Chúng có chiều dài 23–29 cm. Đây là thành viên nhỏ nhất châu Âu của họ Chim lặn. Chúng thường được tìm thấy ở các khu vực nước mở ở phần lớn khu địa bàn phân bố.



</doc>
<doc id="767921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767921" title="Vịt mốc">
Vịt mốc

Vịt mốc (danh pháp hai phần: Anas acuta) là loài vịt thuộc Phân họ vịt, xuất hiện rộng rãi ở các vùng phía bắc của châu Âu, châu Á và Bắc Mỹ. Đây là loài thường xuyên di trú và tránh mùa đông về phía nam khu vực phân bố đến xích đạo. Điều này rất thông thường cho một loài chim với phạm vi phân bộ rộng như vậy, nó không có phân loài địa lý nếu loài vịt mốc Eaton được coi là một loài riêng biệt.


</doc>
<doc id="767951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767951" title="Le hôi cổ đen">
Le hôi cổ đen

Le hôi cổ đen (danh pháp hai phần: Podiceps nigricollis) là một loài chim nước thuộc họ Chim lặn. Loài này có tại khắp các lục địa, trừ châu Úc và Nam Cực.

Le hôi cổ đen có 3 phân loài:
Joournal Article: Optimizing Migration in a reluctant and inefficient flier: The eared grebe



</doc>
<doc id="767956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767956" title="Mòng két mày trắng">
Mòng két mày trắng

Mòng két mày trắng (danh pháp hai phần: "Anas querquedula") là một loài vịt thuộc Phân họ Vịt. Nó sinh sống ở nhiều châu Âu và Tây Á, nhưng ít di cư, với toàn bộ đàn di chuyển đến miền nam châu Phi và châu Úc trong mùa đông, nơi có những đàn với số lượng đông đảo. Loài này lần đầu tiên được mô tả bởi Linnaeus vào năm 1758 dưới tên khoa học của nó hiện tại. ở trong Phân họ Vit, loài này cất cánh một cách dễ dàng từ mặt nước với cú đảo xoắn nhanh như loài sếu.
Nơi sinh sống của chúng là các đồng cỏ gần các đầm lầy nông và các hồ nước thảo nguyên.


</doc>
<doc id="768018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768018" title="Bướm phượng cánh chim chấm liền">
Bướm phượng cánh chim chấm liền

Bướm phượng cánh chim chấm liền, tên khoa học Troides helena, là một loài bướm ngày thuộc họ "Papilionidae". Nó thường phân bố ở dạnh thương mại trong hoang dã do nó độ phổ biến của nó đối với các nhà sưu tập bướm. Loài này có 15 phụ loài.

Cánh trước của cả hai giới đều là màu đen với tĩnh mạch thường có hình lưỡi với những vệt xám, dễ thấy nhiều ở các con cái. Các cánh dưới có những vệt vàng với tĩnh mạch và viền đen. Ngoài ra, những con cái có một loạt đầy đủ các đốm đen khá lớn ở cánh sau, trong khi con đực chỉ có một hoặc một vài điểm đốm

Loài này có khả năng bay xa và ở độ cao đáng kể, cách bay khá giống chim để xua đuổi những loài ăn thịt, nó được nhìn thấy ở khu vực rừng cũng như trong công viên và các khu vườn đô thị. Thích uống mật hoa và đẻ trứng trên cây có độc thuộc họ Mộc hương nam nhằm tự vệ.Trong tự nhiên, các cây chủ này cũng có thể được tìm thấy trong các khu rừng rậm và núi thấp. Do đó chúng thường được tìm thấy quanh những bụi cây này.
Đây là loài bướm ngày lớn nhất ở Ấn Độ. Nó phân bố rộng rãi và thường tìm thấy ở trong các khu rừng.
Loài này được tìm thấy ở Nepal, Ấn Độ, Bangladesh, Myanma, bán đảo và đông Malaysia, Indonesia, Lào, Kampuchea, Thái Lan, Việt Nam, phía nam Trung Quốc bao gồm Hải Nam, và Hong Kong.
Tại Ấn Độ loài này phân bố ở đông nam quốc gia, gồm Sikkim, West Bengal và Orissa. Nó cũng được tìm thấy ở quần đảo Andaman và Nicobar.
Tại quần đảo Indonesia, loài này được tìm thấy ở Sumatra, Nias, Enggano, Java, Bawean, Kangean Islands, Bali, Lombok, Sumbawa, Bunguran (Natuna), Sulawesi, Butung, Tukangbesi, Kalimantan và Brunei.
Tại Hồng Kông, do đây là giới hạn phía bắc của phạm vi phân bố, loài này không phổ biến, chỉ ghi nhận được một số lượng ổn định ở ba địa điểm (khu vực xung quanh Po Lo Che (Sai Kung), đường Shan Liu (Tai Po) và vườn thực vật và nông trang Kadoorie ở Tân Giới. Loài này cũng được tìm thấy ở đảo Lantau và đảo Hồng Kông.
Tại Thái Lan, loài Troides helena có thể tìm thấy ở Kaeng Bang Rachan tại nguồn sông Wang Thong.
Ấu trùng ăn cây "Aristolochia indica", "Aristolochia tagala" và "Bragantia wallichi". Một loài cây ấu trùng ăn "Aristolochia tagala" đã được trồng ở nông trại Kadoorie và đường Shan Liu tại Hong Kong để duy trì số lượng loài này.





</doc>
<doc id="768025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768025" title="Cam phu nhân">
Cam phu nhân

Cam phu nhân (chữ Hán: 甘夫人; ?-209), hay Chiêu Liệt hoàng hậu (昭烈皇后) là vợ Lưu Bị và mẹ Lưu Thiện - các vua nhà Thục Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Cam phu nhân không rõ tên thật, người nước Bái. Bà là vợ thứ (trắc thất, không phải chính thất) của Lưu Bị. Sử sách ghi, Lưu Bị lấy bà khi làm quan ở Dự châu. Theo sử sách, Lưu Bị ở Dự châu tất cả ba lần trong quãng đời lưu lạc khi chưa thành sự nghiệp ở Tây Xuyên:

Không rõ Lưu Bị cưới bà chính xác là thời điểm nào trong 3 thời điểm trên. Cùng thời gian ở Dự châu, Lưu Bị đã lấy My phu nhân là em gái My Chúc (người phục vụ dưới quyền) làm vợ chính (chính thất), nghĩa là địa vị Cam phu nhân ở dưới My phu nhân.

Cam phu nhân được mô tả là người rất có nhan sắc, da dẻ mịn màng trắng trẻo, tươi nhuận như ngọc dương chi, giống như tuyết trắng ngưng tụ dưới ánh trăng vậy. Vì vậy khi Lưu Bị được dâng tặng một tượng ngọc cao ba thước (khoảng 1m), lúc chiều tối Lưu Bị thường bảo bà ngồi cạnh bức tượng ngọc dương chi để so sánh. Lưu Bị so sánh Cam phu nhân không khác gì pho tượng bằng ngọc, thường nói: ""Điều quý của ngọc là ở chỗ nó có thể so với cái đức của người quân tử. Hơn nữa lại có thể đẽo tạc thành nhân hình thì khó mà bỏ đi được"".

Cam phu nhân là người hiếu đức, hiểu đạo nghĩa, 18 tuổi đã trở thành mỹ nữ rất được Lưu Bị mê đắm, bà khuyên Lưu Bị rằng: ""Trước đây Tử Hãn không lấy ngọc làm quý, kinh Xuân Thu vì thế mà khen ngợi. Hiện tại Ngô và Ngụy đều chưa diệt được, làm sao có thể vui chơi mà quên chí của mình. Phàm là thứ gì sinh ra dâm cảm đều không nên dùng"". Lưu Bị nghe những lời của Cam phu nhân mới bỏ tượng ngọc.

Theo ghi chép của Tam Quốc chí, Cam phu nhân trong số gia quyến Lưu Bị bị Lã Bố bắt 2 lần khi có xung đột (năm 195 và 197), nhưng sau đó Lã Bố đều trả lại cho Lưu Bị. Ngoài ra, gia quyến của Lưu Bị cũng bị Tào Tháo bắt trong trận giao tranh ở Từ châu năm 199, nhưng sau này trở về với Lưu Bị không đủ, sử sách không ghi rõ thân phận của từng người trong chiến loạn.

Năm 199, Lưu Bị lại giao chiến với Tào Tháo ở Từ châu bị thất bại, bỏ chạy lên Hà Bắc theo Viên Thiệu, gia quyến bị lạc lần nữa, lọt vào tay Tào Tháo. Người em kết nghĩa của Lưu Bị là Quan Vũ tạm đầu hàng Tào Tháo và giữ được sự an toàn cho My phu nhân và Cam phu nhân.

Năm 200, bà theo Lưu Bị xuống Kinh châu nương nhờ Lưu Biểu. Năm 207, bà sinh được con trai A Đẩu (tức Lưu Thiện), khi đó Lưu Bị đã 47 tuổi.

Năm 208, Tào Tháo mang đại quân đánh chiếm Kinh châu. Lưu Bị thua trận bỏ chạy. Em họ Tào Tháo là Tào Thuần thống lĩnh quân Hổ báo kỵ truy kích ở Đương Dương - Tràng Bản, bắt được gia quyến Lưu Bị, trong đó có 2 phu nhân. Các sử gia xác định rất có thể trong đó có Cam phu nhân, nhưng ngay sau đó trong quá trình áp giải chưa về tới trại Tào, Cam phu nhân và A Đẩu được tướng Triệu Vân quay lại đánh vào vòng vây và giải cứu, đưa thoát ra ngoài, trở về với Lưu Bị.

Sau trận Xích Bích, bà sống cùng Lưu Bị tại Kinh châu. Nhưng không lâu sau, sang năm 209, Cam phu nhân lâm bệnh qua đời lúc Lưu Thiện mới lên 2 tuổi. Không rõ lúc đó bà bao nhiêu tuổi.

Sau khi bà mất, Lưu Bị cưới em gái Tôn Quyền là Tôn phu nhân làm vợ. Sau này Cam phu nhân được truy tôn là Chiêu Liệt hoàng hậu.

Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Cam phu nhân cùng một người vợ khác của Lưu Bị là My phu nhân được mô tả trong số những người phụ nữ gian truân nhất: Bị bắt trong tay Lã Bố, sau đó bị bắt trong tay Tào Tháo. Bà cùng My phu nhân được Quan Vũ hết lòng cung kính bảo vệ khi Quan Vũ phục vụ Tào Tháo, đồng thời cũng được Tào Tháo khá hậu đãi.

Khi Quan Vũ rời khỏi chỗ Tào Tháo đi tìm Lưu Bị, Cam phu nhân và My phu nhân trải qua hàng ngàn dặm đường, vượt 5 cửa ải, cuối cùng tái hợp được với Lưu Bị ở Cổ Thành (quận Nhữ Nam, Dự châu).

Trước khi sinh ra A Đẩu, tương truyền bà nằm mơ thấy tiếng hạc kêu 42 lần, ứng với sau này Lưu Thiện làm vua Thục Hán 42 năm.

Trong trận Đương Dương Tràng Bản, La Quán Trung mô tả Cam phu nhân may mắn chạy thoát khỏi đám loạn quân, đi chân đất về với Lưu Bị, còn A Đẩu lại ở trong tay My phu nhân bế và được Triệu Vân cứu, còn My phu nhân tự vẫn để khỏi vướng Triệu Vân.




</doc>
<doc id="768026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768026" title="Trần Cung (Đông Hán)">
Trần Cung (Đông Hán)

Trần Cung (chữ Hán: giản thể 陈宫 - phồn thể 陳宮; ?-198), tên tự là Công Đài (公臺), là mưu sĩ cho Lã Bố đầu thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Trần Cung là người Đông Quận (東郡, thuộc Duyện châu, nay là phía nam huyện Tân, Sơn Đông). Sách "Điển lược" mô tả ông là người tráng liệt cứng cỏi.

Thời trẻ, ông là người có tiếng, những kẻ sĩ nổi danh trong nước đều đến kết giao. Khi loạn lạc nổi ra, Trần Cung lúc đầu theo Tào Tháo vào khoảng năm 190. Công lao nổi bật nhất của Trần Cung lúc dưới trướng Tào Tháo là lấy được Duyện Châu (兖州; phía tây tỉnh Sơn Đông ngày nay) bằng con đường giao thiệp. Đây là một bước đi chiến lược cho sự gia tăng quyền lực của Tào Tháo về sau.

Tào Tháo làm thứ sử Duyện châu, mang quân sang Từ châu (徐州, phía bắc Giang Tô ngày nay) đánh Đào Khiêm vì cho rằng Đào Khiêm gây ra cái chết của cha mình là Tào Tung. Năm 194, thấy Tào Tháo tàn sát nhiều người vô tội ở Từ châu, Trần Cung thất vọng về Tào Tháo nên quyết định bỏ họ Tào. Gặp lúc Lã Bố chạy ở chỗ Viên Thiệu đến Duyện châu, Trần Cung khuyên Trương Mạc rằng: 

Trương Mạc nghe theo, cùng em là Trương Siêu và Tòng sự trung lang Hứa Dĩ, Vương Khải đồng lòng chống Tào Tháo. Gặp lúc Tào Tháo vừa sai Trần Cung đem binh đóng đồn ở Đông Quận; Cung bèn dẫn quân sang phía đông đón Bố làm Duyện châu mục, chiếm huyện Bộc Dương; quận huyện đều hưởng ứng, riêng các huyện Quyên Thành, Đông A, Phạm là cố thủ giúp Tào Tháo.

Tào Tháo buộc phải bỏ Từ châu quay về chống Lã Bố. Sau một thời gian dài bị bao vậy, cuối cùng Lã Bố hết lương và bị đánh bật ra khỏi Duyện châu, phải chạy sang Hạ Bì (下邳; nay là Bi Châu), thủ phủ của Từ Châu và xin Lưu Bị che chở.

Năm 196, Lã Bố đánh úp lấy Hạ Bì, tự tuyên bố mình là người cai quản Duyện châu và đuổi Lưu Bị sang Tiểu Bái (小沛).

Trần Cung hay bày kế giúp Lã Bố nhưng Lã Bố thường không theo kế của ông. Năm 198, Tào Tháo khởi đại quân đến giúp Lưu Bị đánh Từ châu. Lã Bố định sai Trần Cung và Cao Thuận giữ thành, tự đem quân kị chặn đường vận lương của Tào Tháo, nhưng thấy vợ can ngăn không nên, chần chừ không quyết định được.

Quân Tào đến vây áp thành Hạ Bì. Trần Cung khuyên Lã Bố rằng: 

Lã Bố cho là phải, định thi hành, thì người vợ lại gièm pha lòng trung thành của Trần Cung, khuyên không nên ra ngoài. Lã Bố nghe theo lời vợ, lại thôi.

Thành Hạ Bì bị vây bức trong hai tháng, đến tháng thứ ba Tào Tháo cho khơi sông Nghi và Tứ, làm ngập lụt cả Hạ Bì, quân Viên Thuật thì không đến cứu. Tình hình nguy cấp, các thuộc tướng của Lã Bố chia rẽ. Ba tướng Hầu Thành, Tống Hiến, Ngụy Tục bắt trói Trần Cung rồi đem quân bản bộ ra hàng Tào. Lã Bố chạy lên lầu Bạch Môn rồi cuối cùng cũng bị quân Tào vây ngặt phải đầu hàng.

Tam Quốc diễn nghĩa thuật lại đoạn Trần Cung đối đáp với Tào Tháo như trong sách "Điển lược":

Tào Tháo nói với Trần Cung rằng: ""Khanh bình sinh tự cho là mưu kế có thừa. Nay lại thế nào?""

Trần Cung ngoảnh về phía Lã Bố nói: ""Chỉ là người ngồi kia không theo lời Cung nên đến nỗi này. Nếu hắn nghe theo thì chẳng bị bắt vậy"."

Tào Tháo cười nói: ""Việc hôm nay phải làm thế nào?""

Trần Cung đáp: ""Làm tôi bất trung, làm con bất hiếu, tự biết phải chết"".

Tào Tháo hỏi về mẹ già, Trần Cung nói: ""Cung nghe nói kẻ dùng đạo hiếu để trị thiên hạ thì không giết người thân của người khác; mẹ già còn hay mất là do ở minh công vậy"."

Tào Tháo lại hỏi về vợ con, Trần Cung nói: ""Cung nghe nói kẻ dùng lòng nhân để quản bốn cõi thì không dứt người nối dõi của người khác; vợ con còn hay mất cũng do ở minh công vậy"".

Nói xong, ông tỏ ý sẵn sàng chịu chết. Trần Cung đi ra pháp trường, không dừng lại. Tào Tháo khóc mà tiễn ông, ông không ngoảnh đầu lại. Sau khi ông chết, Tào Tháo đãi người nhà ông hậu hơn trước, sai nuôi mẹ ông đến hết đời, lại gả chồng cho con gái Trần Cung.

Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Trần Cung là người đã cứu mạng Tào Tháo. Lúc đó, với tư cách là một huyện lệnh Trung Mâu, Trần Cung đã bắt giam Tào Tháo khi Tào Tháo trên đường trốn chạy khỏi kinh thành (do âm mưu ám sát Đổng Trác bị lộ). Khi vào nhà lao thăm Tào Tháo, ông có cảm tình với họ Tào vì lòng trung với nhà Hán trừ gan thần Đổng Trác, nên Trần Cung coi Tháo là đồng chí, treo ấn từ quan, thả và bắt đầu đi theo Tào Tháo.

Ngay trên đường trốn chạy, Tào Tháo và Trần Cung được một người bác nuôi là Lã Bá Sa đối đãi rất hậu. Nhưng với bản tính đa nghi của minh, Tháo đã giết cả nhà Lã Bá Sa trước khi biết rằng, tiếng mài dao và lời đối thoại dưới bếp "trói vào rồi mới giết" của gia nhân là nói về việc thịt lợn (trong lúc Tháo và Cung ngủ trong phòng). Trên đường trốn chạy, hai người lại gặp Lã Bá Sa đi mua rượu trở về. Trong lúc Trần Cung đang hoảng sợ không biết tính sao thì Tào Tháo giả vờ tiến đến chào hỏi rồi rút kiếm, giết luôn Lã Bá Sa. Lời giải thích với Trần Cung về hành động dã man này trở thành câu nói nổi tiếng của Tào Tháo: ""Ta thà phụ người chứ không để người phụ ta"" khiến Trần Cung thất vọng sâu sắc vì đã từng tin phục Tào Tháo trước đây.

Các sử gia xác định việc giết Bá Sa không có mặt Trần Cung và sử không chép rõ viên huyện lệnh Trung Mâu có phải Trần Cung hay không.

Về sau, Trần Cung theo Lã Bố, cương quyết chống Tào Tháo và trở thành mưu sĩ giúp Lã Bố nhiều lần đánh bại quân Tào khiến Tào Tháo rất lo lắng. Chiến công lớn nhất của ông, dù là hư cấu, là trận Bộc Dương ở hồi 12. Trần Cung nhờ một nhà giàu trong vùng là họ Điền viết thư cho Tào Tháo, nói họ Điền sẽ làm nội ứng cho. Tào Tháo vui mừng và dẫn quân đến, nhưng khi vào sâu trong thành thì quân Lã Bố bốn mặt vây kín, lửa cháy khắp nơi. Trong khi hỗn loạn, Tào Tháo chỉ còn đơn độc một mình và gặp phải Lã Bố. Tào Tháo lấy tay che mặt, trong ánh lửa nhấp nhoáng Lã Bố cũng không nhận ra là ai. Lã Bố lấy kích gõ vào mũ Tào Tháo và hỏi Tào Tháo ở đâu, Tào Tháo chỉ người khác rồi quân Lã Bố đuổi theo người đó. Cuối cùng Tào Tháo được Điển Vi và Hạ Hầu Uyên cứu thoát. Sau đó, ở hồi 60, sứ giả của Lưu Chương là Trương Tùng nói khích Tào Tháo bằng việc nêu các bại trận của ông, bao gồm Bộc Dương, Uyển Thành, Xích Bích, Đồng Quan, Vị Thủy.

Tuy nhiên, cuối cùng Lã Bố hữu dũng, vô mưu bị thất bại dưới tay Tào Tháo. Cả Lã Bố và Trần Cung đều bị Tào Tháo bắt, Tào Tháo trọng ơn cứu mạng ngày xưa nên có ý tha chết và khuyên ông qui hàng. Nhưng Trần Cung vẫn một mực từ chối, nguyện chọn cái chết trong sự nuối tiếc của Tào Tháo.

Trần Cung xuất hiện trong nhiều phim, truyện tranh, trò chơi điện tử về đề tài Tam Quốc. Ví dụ như Hỏa Phụng Liêu Nguyên, Dynasty Warriors 8, Romance of Three Kingdoms của Koei, .




</doc>
<doc id="768027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768027" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Úc 2011">
Giải đua ô tô Công thức 1 Úc 2011

Giải đua ô tô Công thức 1 Úc năm 2011 là chặng đua đầu tiên của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2011. Giải được tổ chức ngày 27 tháng 3 năm 2011, gồm 58 vòng đua với chiều dài hơn 307 km. Người chiến thắng chặng này là đương kim vô địch thế giới Sebastian Vettel của đội đua Red Bull Racing, sau khi giành được quyền xuất phát ở vị trí đầu tiên. Lewis Hamilton của McLaren về nhì và Vitaly Petrov của Renault về thứ ba. Đây là lần đầu tiên Petrov có mặt trên bục danh dự (podium) và cũng là lần đầu tiên một tay đua người Nga có tên trong ba vị trí xếp đầu.

Đương kim vô địch Vettel thể hiện phong độ tốt bằng kết quả vượt trội trên đường đua Albert Park khi dẫn đầu trong cả ba vòng phân hạng, bỏ xa tay đua đứng thứ hai tới 0,778 giây. Đồng đội của Vettel tại Red Bull là Webber giành vị trí thứ ba để khẳng định sức mạnh của đội nhà ở mùa giải 2011.

Các tay đua còn lại dù rất cố gắng nhưng phần lớn đều không vượt qua được đội đua nước Áo. Chỉ có McLaren với Hamilton nỗ lực giành được vị trí thứ hai, xuất phát giữa hai tay đua của Red Bull và cựu vô địch Button ở vị trí thứ tư.

Trong khi đó, dù có kết quả tốt trong các cuộc đua thử nghiệm trước mùa giải của Ferrari nhưng Alonso chỉ xuất phát thứ năm và Massa thứ tám khiến khả năng của chiếc F150 Italia bị nghi ngờ.

Ở nhóm sau, hai tay đua kì cựu người Đức Schumacher (Mercedes) và Heidfeld (Renault) gây thất vọng khi chỉ xuất phát thứ 11 và 18 sau khi xe gặp trục trặc kỹ thuật. Hai người đồng đội trẻ của họ lại có thành tích khá ấn tượng khi Rosberg và Petrov lần lượt xuất phát thứ bảy và sáu. Hai tay đua trẻ khác là Kobayashi (Sauber) và Buemi (Toro Rosso) chiếm hai vị trí xuất phát cuối cùng ở mười vị trí đầu tiên.

Đội đua Hispania không được tham gia cuộc đua chính thức bởi thành tích của hai tay đua trong đội Liuzzi và Karthikeyan ở vòng phân hạng thứ nhất vượt quá 1 phút 31,266 giây, tương đương với 107% thành tích của người dẫn đầu Vettel tại vòng phân hạng này.

Ở vị trí xuất phát đầu tiên, Vettel đã dễ dàng về nhất chặng, bỏ xa các đối thủ còn lại, hơn tay đua về nhì tới 22,297 giây. Tay đua người Đức lần thứ 11 giành chiến thắng chặng trong sự nghiệp thi đấu. Lần đầu tiên Vettel có điểm tại chặng đua ở Úc, đồng thời cũng là lần đầu anh giành ngôi nhất ở chặng mở màn mùa giải Công thức 1. Tay đua 24 tuổi của Red Bull dẫn đầu trong gần như toàn bộ thời gian thi đấu ngoại trừ lúc vào pit thay lốp trước Hamilton ở vòng 14. Vettel rất ít khi phải chịu sức ép từ các tay đua phía sau.

Ở nhóm đầu, hai chiếc xe của Vettel và Hamilton về đích sau khi tạo được khoảng cách an toàn với nhóm còn lại nhờ áp dụng thành công chiến thuật hai lần vào pit. Một tay đua khác cũng thành công với chiến thuật hai lần vào pit là Petrov khi anh giành được vị trí còn lại trên bục podium, thành tích đáng khích lệ của Renault khi tay đua chủ lực Kubica vắng mặt do chấn thương. Trong khi đó Webber mắc sai lầm khi cua quá rộng và để tuột vị trí thứ tư vào tay Alonso ở lần vào pit cuối cùng. Hai tay đua này dùng chiến thuật vào pit 3 lần.

Với chiến thắng lần này Red Bull tiếp tục khẳng định sức mạnh vượt trội của chiếc RB7 so với phần còn lại. Trong khi đó, màn trình diễn khá thuyết phục ở Úc đã khẳng định tiềm lực của McLaren. Đối thủ lâu đời của đội đua nước Anh là Ferrari dù đạt thành tích không tệ nhưng sức mạnh của đội đua Ý dường như quá phụ thuộc vào phong độ cá nhân của Alonso. Một đội đua khác gây thất vọng là Mercedes GP, khi cả Schumacher và Rosberg đều không tạo được sức cạnh tranh tương xứng như mong đợi và phải sớm bỏ cuộc.

Kết quả thi đấu của hai tay đua Sauber đã không được tính tại chặng đua này. Sau khi kiểm tra hai chiếc C30 của Perez và Kobayashi sau cuộc đua, ban tổ chức kết luận thiết kế của cánh gió phía sau chiếc C30 đã vi phạm luật về thiết kế xe Công thức 1 của Liên đoàn đua xe thế giới. Với phán quyết trên, thành tích đứng thứ 7 và thứ 8 của bộ đôi Sauber bị huỷ. Qua đó, Massa leo lên vị trí thứ 7, Buemi vươn lên thứ 8, bộ đôi Sutil và di Resta của Force India đứng thứ 9 và 10. Di Resta có điểm ở ngay lần đầu tiên tham gia một chặng đua Công thức 1. Đội đua Sauber dự tính sẽ kháng án đối với phán quyết của FIA.

Chú thích

5 tay đua và 5 đội đua dẫn đầu




</doc>
<doc id="768028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768028" title="Bồ nông trắng lớn">
Bồ nông trắng lớn

Bồ nông chân hồng hay lềnh đềnh chân hồng (danh pháp hai phần: Pelecanus onocrotalus) là loài chim thuộc họ Bồ nông (Pelecanidae). Bồ nông chân hồng phân bố từ đông nam châu Âu đến châu Á và châu Phi trong các đầm lầy và các hồ nông.

Bồ nông chân hồng là loài chim lớn với khối lượng khoảng 10 kg (22 lbs), dài khoảng 160 cm (63 in) và sải cánh khoảng 280 cm (110 inch). Nó khác với bồ nông Dalmatia, loài bồ nông duy nhất to lớn hơn, ở chỗ nó có bộ lông trắng tinh, trong khi loài kia là bộ lông trắng xám, vệt màu hồng xung quanh mắt và đôi chân màu hồng. Chim trống to hơn chim mái, và có mỏ dài cong xuống phía dưới, trái với mỏ ngắn hơn và thẳng hơn ở chim mái. Chim chưa thuần thục có bộ lông màu xám và các lông bay sẫm màu. Khi bay nó là loài chim bay vút lên trông tao nhã, với đầu giữ gần và sắp thẳng hàng với thân bởi đoạn cổ uốn cong xuống dưới. Ở điều kiện sinh sản thì chim trống có lớp da màu hồng trên mặt còn chim mái thì có lớp da màu da cam.

Bồ nông chân hồng thích nghi tốt với kiểu sống của thủy cầm. Đôi chân mập và ngắn cùng các ngón chân có màng bơi đẩy nó bơi trong nước và hỗ trợ cho sự cất cánh khá vụng về từ mặt nước. Tuy nhiên, một khi đã ở trong không trung thì những con bồ nông cánh dài lại là chim bay khỏe, và thường bay thành các nhóm tạo thành hình chữ V đẹp mắt. Túi của bồ nông đơn giản chỉ là một cái muỗng. Khi bồ nông thúc cặp mỏ xuống nước, thì mỏ dưới mở ra, tạo thành một túi lớn chứa nước và cá. Khi con chim ngẳng đầu lên thì túi co lại, đẩy nước ra nhưng giữ lại cá. Mỗi nhóm gồm 6 tới tám con bồ nông chân hồng sẽ đi kiếm ăn cùng nhau, tạo thành đội hình hình móng ngựa. Chúng đồng thời cùng nhau nhúng mỏ xuống nước, tạo thành một vòng các túi mở, sẵn sàng bắt mọi con cá có trong khu vực đó. Một lượng lớn những con bồ nông này sinh sản cùng nhau thành bầy. Bồ nông mái đẻ 2 tới 4 trứng. Khu vực làm tổ thay đổi tùy từng quần thể, với một vài quần thể làm các tổ bằng cành cây trên cây, trong khi các quần thể khác, như ở châu Phi, lại chỉ làm tổ trong các hố trũng trên mặt đất, lót tổ bằng cỏ, cành cây, lông chim và các vật liệu khác. Cả chim bố lẫn chim mẹ cùng chăm sóc chim con.

Các nhóm phân bố rải rác khá đều từ miền đông Địa Trung Hải tới Việt Nam và về phía nam tới Nam Phi. Các quần thể không di trú được tìm thấy quanh năm tại châu Phi, phía nam sa mạc Sahara mặc dù chúng chủ yếu sinh sống gần các khu vực duyên hải và cửa sông và xung quanh các hồ nước rất lớn trong nội địa. Các quần thể di cư được tìm thấy từ Đông Âu tới Kazakstan trong mùa sinh sản và từ đông bắc châu Phi qua Iraq tới miền bắc Ấn Độ trong mùa đông. Trên 50% số lượng bồ nông chân hồng sinh đẻ trong khu vực đồng bằng châu thổ sông Danube tại România.

Thức ăn của bồ nông chân hồng chủ yếu là cá. Mỗi con bồ nông cần khoảng 1,4 kg cá mỗi ngày. Điều này tương ứng với khoảng 28.000 tấn cá mỗi năm cho quần thể lớn nhất tại hồ Rukwa ở Tanzania, với gần 75.000 con bồ nông chân hồng. Tuy nhiên, bồ nông chân hồng không chỉ ăn mỗi cá, mà thường là những kẻ kiếm ăn cơ hội. Trong một số tình huống, chúng còn ăn cả chim non của các loài chim khác, như trường hợp đã được ghi nhận tại vùng duyên hải tây nam Nam Phi. Tại đây, những con bồ nông đang mùa sinh đẻ từ quần thể đảo Dassen săn những con chim non tới 2 kg từ quần thể chim điên Cape ("Morus capensis") trên đảo Malgas. Bồ nông chân hồng cũng ăn cả động vật giáp xác, nòng nọc và thậm chí cả rùa. Chúng sẵn sàng ăn cả những gì con người đáp cho, và một lượng các đồ vật bất thường đã được ghi nhận trong thức ăn của chúng. Trong thời kỳ đói kém, bồ nông chân hồng ăn thịt cả mòng biển và vịt. Những con mòng bể bị giữ chìm dưới nước cho chết trước khi chúng ăn từ phần đầu trở xuống. Bồ nông cũng cướp thức ăn của những con chim khác.

Ngày nay, do việc đánh bắt cá thái quá tại nhiều nơi, nên bồ nông chân hồng buộc phải di chuyển những khoảng cách lớn để tìm thức ăn. Bồ nông chân hồng bị săn bắt vì nhiều lý do. Túi của chúng được sử dụng làm túi đựng thuốc lá, da bị thuộc để làm da thuộc, phân của chúng dùng làm phân bón, còn mỡ bồ nông non được dùng trong y học cổ truyền tại Trung Quốc và Ấn Độ. Sự can thiệp của con người, sự mất đi môi trường kiếm ăn và khu vực sinh sản, cùng ô nhiễm tất cả đều góp phần vào sự suy giảm quần thể bồ nông chân hồng.

Bồ nông chân hồng là một trong số các loài mà Hiệp định về Bảo tồn Thủy điểu di trú Á Âu-Phi ("Agreement on the Conservation of African-Eurasian Migratory Waterbirds" - AEWA) được áp dụng. Bồ nông chân hồng được phân loại là ít quan tâm trong Sách đỏ IUCN 2006 và được liệt kê trong các Phụ lục I và II của Công ước về các loài di trú. Nó cũng được liệt kê trong Phụ lục II của Công ước Berne về Bảo tồn Sự sống hoang dã châu Âu và môi trường sống tự nhiên và trong Phụ lục I của Chỉ thị về chim của EC.



</doc>
<doc id="768030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768030" title="Jörmungandr">
Jörmungandr

Trong thần thoại Bắc Âu, Jörmungandr, thường được gọi là Jormungand hay "Mãng xà trần gian", là một con rắn biển khổng lồ, đứa con thứ hai của khổng lồ Angrboða và Loki. Theo như văn xuôi Edda, Odin đã bắt ba đứa con của Loki là Fenrir, Jörmungandr và Hel, rồi ném Jörmungandr xuống đại dương bao quanh Midgard. Con mãng xà lớn đến mức nó cuốn quanh cả thế giới và ngậm được cái đuôi nó. Khi nó trở mình thế giới sẽ lụi tàn. Kẻ thù lớn nhất của Mãng xà trần gian là thần Thor.

Nguồn tư liệu chính về Jörmungandr là văn xuôi Edda, "Húsdrápa", "Hymiskviða", và "Völuspá". Những nguồn tư liệu kém quan trọng hơn bao gồm những hoán dụ trong thơ ca. Ví dụ trong Þórsdrápa, "cha của sợi dây dưới biển" được dùng làm hoán dụ tả Loki. Ngoài ra còn có những hình khắc trên đá từ thời cổ xưa.


</doc>
<doc id="768031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768031" title="Vạc hoa">
Vạc hoa

Vạc hoa, tên khoa học Gorsachius magnificus, là loài chim thuộc họ Diệc. Vạc hoa có ở Trung Quốc và Việt Nam. Môi trường sống tự nhiên của chúng là các con sông và rừng thấp ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới.

Hiện nay vạc hoa đang bị đe dọa mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="768042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768042" title="Hermóðr">
Hermóðr

Hermod thần dũng cảm (Hermóðr là "chiến hồn" trong tiếng Na Uy cổ) là một nhân vật trong thần thoại Bắc Âu.

Hermod xuất hiện độc lập trong trường đoạn thứ 49 của cuốn văn xuôi Edda "Gylfaginning". Nó mô tả sự câm lặng và buồn đau của các vị thần sau cái chết của Balder. Sau khi các vị thần lấy lại được lý trí, nữ thần Frigg hỏi tất cả rằng ai trong số họ muốn "lấy được lòng tin và sự yêu quý" của mình, bằng cách đi xuống địa ngục Hel. Người nào đồng ý sẽ phải chuẩn bị một món để chuộc Balder từ Hel về Asgard. Hermod chấp thuận và xuống Hel cùng con ngựa Sleipnir của Odin.

Hermod cưỡi ngựa trong chín đêm, vượt qua những thung lũng tối tăm và sâu thảm tới đến chân cầu Gjöll được phủ bởi vàng, cây cầu được canh giữ bởi nữ khổng lồ Móðguðr. Cô bảo Hermod rằng Balder đã qua cầu rồi, và thần nên đi xuống miền bắc.

Khi đến cổng của Hel, Hermod xuống ngựa, thắt chặt yên cương trên Sleipnir, rồi lại leo lên, và thúc ngựa khiến Sleipnir nhảy vọt qua cánh cổng. Cuối cùng thần đã lọt vào lâu đài của Hel và thấy Balder ngồi ở vị trí danh giá nhất. Hermod năn nỉ Hel thả Balder, nói rằng tất cả các vị thần đều khóc thương cho Balder. Vậy là Hel tuyên bố rằng Balder sẽ chỉ được thả nếu tất cả các sinh vật sống hay chết đều khóc thương cho mình.

Balder đưa cho Hermod chiếc nhẫn Draupnir để trả lại cho Odin. Sau đó Hermod trở về cùng tin tức của mình.


</doc>
<doc id="768046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768046" title="Njord">
Njord

Trong thần thoại Bắc Âu, Njord hay Njörðr là một vị thần ở Vanir. Ông cưới một người chị em trong tộc, sinh ra chị em Freyr và Freyja, và còn bị ép hôn với Skadi. Njörðr sống ở Nóatún và bảo trợ cho biển, nghề đánh cá, gió, câu cá, của cải, và vụ mùa bội thu.

Njörðr được chứng thực trong thơ ca và văn xuôi Edda. Sự tôn kính cho thần kéo dài đến tận thế kỉ 19 trong những câu chuyện dân gian Na Uy, trong đó chúa trời được gọi là Njor và được tạ ơn vì những mẻ lưới đầy tay. Hiện nay Njörðr được viết đơn giản hơn thành Njord, Njoerd, hay Njorth.hjjjk


</doc>
<doc id="768049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768049" title="Ragnarök">
Ragnarök

Cuộc chiến Ragnarok là thời điểm tận thế trong thần thoại Bắc Âu xảy đến sau cái chết của thần quang minh Balder. Tại đây, các vị thần chiến đấu với kẻ thù của mình là bọn khổng lồ trên cao nguyên Vigrid rộng mỗi chiều 1000 dặm. Kết quả là gần như hai bên đều bị tiêu diệt chỉ duy có tên khổng lồ Surtr (người khổng lồ lửa) là sống sót sau khi đã phóng lửa thiêu trụi mọi thứ. Thần Odin vĩ đại đứng đầu các vị thần bị con sói Fennir nuốt nhưng nó cũng bị một người con của Odin giết. Thần Thor sau khi giết Jörmungandr thì bị hơi độc của nó ngấm vào người. Heimdall và Loki giết lẫn nhau. Thần Freyr bị tấn công bởi tên khổng lồ Surtr. Tuy nhiên vẫn có một số vị thần sống sót qua cuộc chiến này tiêu biểu là Frigg và Freya. Sau khi kết thúc cuộc chiến, Vali là người báo thù cho các vị thần, bởi vậy vai trò của anh là rất quan trọng. Hai người con của thần Thor nhặt được cây búa của cha và trở thành thần sấm sét. Một cặp vợ chồng, họ cũng đã sống sót qua trận chiến. Các vị thần như Balder hay Höðr (thần mù) được trở về từ địa ngục. Như vậy, Ragnarok không chỉ là một ngày tận thế mà đó còn là một sự khởi đầu của một trật tự thế giới mới, đẹp đẽ hơn và hoàn thiện hơn.


</doc>
<doc id="768051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768051" title="Shere Khan">
Shere Khan

Shere Khan là một con hổ hư cấu sống ở rừng già Ấn Độ trong tác phẩm "Sách Rừng xanh" của tác giả Rudyard Kipling, con hổ này được đặt theo tên của một vị quân vương Afghanistan là Sher Khan mà nhà văn Kipling ghi nhận được trong những chuyến đi của ông đến Afghanistan.

Từ "Shere" trong tiếng Urdu/Tiếng Hin-di có nghĩa là ""con hổ"", bắt nguồn từ chữ "sher" () là từ để chỉ về hổ hoặc sư tử và ""Khan"" được dịch là "chúa tể", "vị vua" hay "thủ lĩnh quân sự" (đây là một trong một số ngôn ngữ chịu ảnh hưởng của người Mông Cổ), từ Khan dịch ra tiếng Hán Việt có nghĩa là Hãn hay Khả Hãn. Shere Khan có thể tạm dịch là "Vua Cọp"

Shere Khan là đối thủ chính, kẻ thù mạnh nhất, nguy hiểm nhất đối với cậu bé Mowgli - nhân vật chính của truyện, nó cũng là kẻ thù thường trực của bầy sói nơi mà cậu bé sinh sống cũng như ngôi làng của loài người (quê của Mowgli), nó là sinh vật mạnh nhất trong rừng già Ấn Độ. Shere Khan nên được phát âm là "Skere Khan" trong cách ghi chép Rudyard Kipling, tuy nhiên trong bộ phim chuyển thể tên của con hổ này luôn được phát âm là Shere Khan.

Mặc dù được sinh ra với một chân bị tật và nhạo báng biệt danh Lungri (Kẻ thọt) do mẹ của mình đặt, nhưng Shere Khan luôn là kẻ kiêu ngạo và tự coi mình là chúa tể hợp pháp và duy nhất của khu rừng già. Các sinh vật ai cũng ghê sợ Shere Khan, chỉ có con chó rừng Tabaqui hèn hạ là chịu thừa nhận địa vị của Shere Khan và thường dựa vào oai danh của Shere Khan để phách lối với các sinh vật khác (Cáo dựa oai hùm). Tabaqi được cho là một loại thú vật ghê tởm, hay hớt lẻo, nó để cho con vật khác săn và giết mồi trong khi nó lảng vảng theo sau nhặt đồ thừa.

Mowgli là một cậu bé bị lạc cha mẹ, cậu bé bị Shere Khan bắt gặp, và chuẩn bị ăn thịt cậu bé, nhưng may mắn cho cậu bé là cậu gặp con báo đen Bagheera, lúc này cũng vừa săn được một con bò. Bagheera thấy cậu bé dễ thương đang nằm trong tay của hổ Shere Khan quá nguy hiểm. Báo liền đề nghị với hổ là hãy đổi cậu bé lấy con bò, Shere Khan đồng ý và trao cậu bé cho Bagheera để lấy con bò. Bagheera mang cậu bé về gửi cho một gia đình sói trong bầy Seeonee.

Hổ Shere Khan thì vẫn không bỏ ý định tham lam là ăn thị cậu bé mặc dù đã ăn hết con bò của Bagheera đã trao đổi. Ít lâu sau, Tabaqui tới gặp Shere Khan và ton hót: "Thưa ngài hổ, tôi biết thằng bé đang ở đâu, nếu ngài muốn giết nó thì phải cho tôi một miếng thịt ngon để thưởng công chỉ chỗ, nó ở trong hang dưới chân núi kia kìa"".

Shere Khan lập tức mò tới cửa hang sói để bắt ăn thị Mogwli, nó thò đầu vào nhưng chui không lọt, Sói Xám (sói Ấn Độ) Raksha (Sói mẹ) và sói bố đang nằm bên trong hang biết được chồm tới gầm gừ và đuổi Shere Khan đi, bầy sói quyết bảo vệ và nuôi dưỡng Mowgli cho đến ngày lớn khôn. Shere Khan gầm lên vì giạn dữ và dọa dẫm cha sói đủ chuyện. Mẹ Sói bổng xen vào và bảo nó hãy cút đi làm việc riêng và mình sẽ săn sóc thằng bé, ngày nào đó, lớn lên, thằng bé sẽ giết Shere Khan, nếu ông ta không đề phòng.

Shere Khan đành hậm hực bỏ đi, quan hệ giữ nó với bầy sói vốn chẳng tốt đẹp nay lại rạn nứt vì có nhân tố con người. Shere Khan thì thề rằng sẽ ăn thịt Mowgli và tấn công bầy sói. Sau đó nó còn định cấu kết với bầy khỉ ngỗ nghịch trong ngôi đền Bandar-Log tìm mọi cách hãm hại Mowgli, ngăn chận sự gia nhập bầy sói của cậu bé. Nhưng mọi âm mưu của hổ Shere Khan và bầy khỉ Bandar-Log đều bị thất bại, cuối cùng Mowgli vẫn được bầy sói và Sói già cô độc AKela cho chính thức nhập bầy vào một đêm trăng bên tảng đá Hội Ðồng.

Mười năm sau khi Mowgli được nhận vào bầy sói, Shere Khan với sự giúp sức của con chó hoang Tabaqi lên âm mưu để tống khứ Akela khỏi bầy sói để không ai còn có thể bảo vệ Mowgli (AKela là con sói già có uy tín nhất trong đám, có tiếng nói quan trọng nhất, đặc biệt là về số phận của cậu bé người rừng này). Trong đàn sói có quy tắc là một con sói khi trở nên già yếu không thể đi săn theo truyền thống là bị xua đuổi ra khỏi bầy hay bị bầy giết chết.

Shere Khan mon men tiếp cận bầy sói bằng cách hứa hẹn những con sói trẻ một phần thưởng kếch xù nếu Akela là lật đổ. Theo đó đàn sói tổ chức đi săn để bỏ phiếu tín nhiệm cho Akela. Akela thì chưa thật sự già yếu, vẫn đi săn khỏe nhưng Sheer Khan và Tabaqi đã tính toán sẵn và cho những con sói trẻ xua một con nai khỏe về phía của Akela vì biết rằng Akela không thể nào bắt được con nai. 

Kết quả Akela thất bại trong cuộc săn và phải từ chức sói đầu đàn. Khi hội đồng nhóm họp để phế truất Akela, có sự chứng kiến của Shere Khan, sau khi Akela bị phế truất và chuẩn bị ra đi, Shere Khan nhân cơ hội đó định vồ lấy Akela thì cậu bé Mowgli đã bảo vệ Akela, bằng một nhành cây với ngọn lửa đang cháy cậu đã làm cho cả bọn phải sợ hãi và rượt đuổi hổ Shere Khan và đồng bọn của nó khỏi Hội đồng.

Sau khi hổ Shere Khan chạy mất, các sói còn lại thấy mình đã sai khẩn xin Akela ở lại, nhưng Akela từ chối làm bầy trưởng và quyết định đi săn một mình. "Akela" là một từ của tiếng Hindi có nghĩa là "cô độc". Con sói Phao trở thành lãnh đạo mới.

Tuy vậy, trước đó tại cuộc họp Shere Khan đe dọa rằng nếu đàn sói không giao Mowgli cho nó, thì nó sẽ hành săn bắn trên lãnh thổ của đàn sói. Mowgli buộc phải rời khỏi đàn để trở về cuộc sống của loài người, ít nhất là một thời gian, và Akela phải đi săn một mình nhưng cậu bé sẽ quyết tâm sẽ trở lại một ngày nào đó với bộ da của Shere Khan

Sau khi cậu bé trở về với làng, Shere Khan vẫn tiếp tục tấn công cậu bé với dân làng và hay xông vào làng để bắt trâu của họ. Với sự giúp đỡ của Akela, Mowgli và mọi người trong làng cùng bầy trâu và bẫy Shere Khan trong một hẻm núi hẹp và xua những con trâu tạo ra sự hỗn loạn và giày xéo lên Shere Khan. Kết quả là Shere Khan, con hổ hung ác, gian ngoan và mạnh nhất của rừng già đã bị giết chết.

Trong bộ phim Cậu bé rừng xanh công chiếu vào năm 1942 do Sabu Dastagir vào vai Mowgli. Thì Shere Khan được mô tả đúng như tiểu thuyết là một con hổ hung ác, và sau này bị Mơgli giết chết trong một trận đánh diễn ra dưới nước. Trong bộ phim Cậu bé rừng xanh (năm 1994) của Mỹ với sự tham gia của ngôi sao Jason Scott Lee vào vai Mowgli thì con hổ Shere Khan được mô tả có khác với tiểu thuyết, trong phim, Shere Khan thực sự là một con hổ thiêng, có nhiệm vụ thực thi "Luật của rừng xanh", nó là một con hổ tinh khôn, đóng vai trò là người canh giữa ngôi đền thiêng trong rừng già Ấn Độ và là vị chúa tể của cả Khu rừng này, Shere Khan sẽ vồ những kẻ xấu và vi phạm luật của rừng xanh. Sau đó tiếp tục có hai bộ phim hoạt hình về chủ đề này là Cậu bé rừng xanh chiếu năm 1967 và Cậu Bé Rừng Xanh 2 (2003).



</doc>
<doc id="768053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768053" title="Quản lý chất thải">
Quản lý chất thải

Quản lý chất thải (tiếng Anh: "Waste management") là việc thu gom, vận chuyển, xử lý, tái chế, loại bỏ hay thẩm tra các vật liệu chất thải. Quản lý chất thải thường liên quan đến những vật chất do hoạt động của con người sản xuất ra, đồng thời đóng vai trò giảm bớt ảnh hưởng của chúng đến sức khỏe con người, môi trường hay tính mỹ quan. Quản lý chất thải cũng góp phần phục hồi các nguồn tài nguyên lẫn trong chất thải. Quản lý chất thải có thể bao gồm chất rắn, chất lỏng, chất khí hoặc chất thải phóng xạ, mỗi loại được quản lý bằng những phương pháp và lĩnh vực chuyên môn khác nhau.

Cách quản lý chất thải có phần khác nhau tại những quốc gia phát triển và đang phát triển, tại khu vực đô thị và nông thôn, và tùy vào loại hình sản xuất dân dụng hay công nghiệp. Quản lý chất thải vô hại từ đối tượng hành chính và dân dụng ở các vùng đô thị thường là trách nhiệm của cơ quan chính quyền địa phương, trong khi quản lý chất thải vô hại từ đối tượng thương mại và công nghiệp thường là trách nhiệm của nhà sản xuất.

Trải qua phần lớn lịch sử, lượng rác thải con người thải ra là không đáng kể do mật độ dân số thấp và mức độ khai thác tài nguyên thiên nhiên thấp. Chất thải phổ biến phát sinh trong thời kỳ tiền hiện đại là tro và chất thải có thể phân hủy sinh học từ con người, và những chất thải này được thải trở lại đất, với rất ít tác động đến môi trường. Các công cụ làm bằng gỗ hoặc kim loại nhìn chung được tái sử dụng hoặc sử dụng qua nhiều thế hệ.

Tuy nhiên, một vài nền văn minh có vẻ đã hoang phí hơn về rác thải đầu ra của họ so với các nền văn minh khác. Đặc biệt, văn minh Maya ở Trung Mỹ đã có một nghi lễ cố định hàng tháng, theo đó dân làng thu gom và đốt các đống rác lớn.

Sau sự khởi đầu của cuộc cách mạng công nghiệp và sự phát triển đô thị bền vững của các trung tâm dân số lớn ở Anh, sự tích tụ rác thải trong các thành phố đã gây nên sự suy giảm nhanh chóng về mức độ vệ sinh môi trường và chất lượng cuộc sống chung của người dân đô thị. Các đường phố trở nên nghẹt thởi với rác do thiếu các quy định về dọn dẹp rác thải. Việc kêu gọi thành lập cơ quan xử lý chất thải của thành phố đã được tranh luận vào đầu năm 1751 bởi Corbyn Morris ở London, ông đề xuất rằng "...bảo vệ sức khỏe của người dân là điều quan trọng nhất, đề xuất việc dọn dẹp sạch sẽ thành phố này cần đặt dưới sự quản lý của một cơ quan công quyền thống nhất, và tất cả rác thải được vận chuyển bởi Thames đến một khoảng cách xa nhất định trong nước".

Một bãi chôn lấp vệ sinh là một phương pháp vệ sinh và tương đối rẻ tiền của việc xử lý chất thải. Các bãi chôn lấp thiết kế kém hoặc quản lý kém có thể tạo ra một số tác động xấu đến môi trường như gây bốc mùi, thu hút sâu bọ, và tạo ra nước rỉ rác. Một sản phẩm phổ biến nữa của các bãi chôn lấp là khí (chủ yếu bao gồm khí methane và carbon dioxide).Khí này có thể tạo ra các vấn đề mùi, diệt thảm thực vật bề mặt và là một khí gây hiệu ứng nhà kính.

Đặc điểm thiết kế của một bãi chôn lấp hợp vệ sinh và hiện đại bao gồm các phương pháp để ngăn nước rỉ rác (leachate) ngấm vào nước ngầm bằng cách tạo một lớp đất sét hoặc vật liệu nhựa lót dưới đáy. Chất thải được đầm chặt thành từng lớp để tăng mật độ và sự ổn định của nó tránh gây sụp lún và che chắn không để thu hút sâu bọ, chuột. Đồng thời bãi chôn lấp hợp vệ sinh cũng cần có hệ thống khai thác khí được cài đặt để trích xuất các khí bãi rác. Khí được thu giữ bằng đường ống đục lỗ được hút ra ngoài hoặc bị đốt cháy trong một động cơ xăng để tạo ra điện. Sau khi bãi chôn lấp hợp vệ sinh đầy, nó được niêm phong bằng một lớp dày đất, và bề mặt nghiêng một độ dốc nhẹ để nước mặt không bị ứ đọng, rò rỉ vào bên trong.

Đốt là một phương pháp xử lý trong đó chất thải rắn hữu cơ phải chịu đốt để chuyển đổi thành cặn và các sản phẩm khí. Quá trình này làm giảm thể tích chất thải rắn đến 20 đến 30 phần trăm thể tích ban đầu. Lò đốt rác chuyển đổi chất thải thành nhiệt, khí đốt, hơi nước và tro. Thiêu hủy được thực hiện cả ở quy mô nhỏ của các cá nhân và trên quy mô lớn của ngành công nghiệp. Nó được sử dụng để xử lý chất thải rắn, lỏng, khí. Nó được công nhận là một phương pháp thực tế để xử lý một số chất thải nguy hại (như chất thải y tế).

Đốt là phương pháp xử lý chất thải phổ biến ở các quốc gia Châu Âu, Nhật Bản, nơi mà đất đai khan hiếm, vì các cơ sở này thường không đòi hỏi nhiều diện tích như các bãi chôn lấp. Xử lý chất thải thành năng lượng (WTE) hoặc năng lượng từ chất thải (EFW) là những thuật ngữ rộng cho các cơ sở đốt chất thải trong lò hoặc lò hơi để tạo ra nhiệt, hơi nước hoặc điện.

Tuy nhiên Đốt không phải là phương pháp hoàn hảo và đã có những lo ngại về các chất ô nhiễm trong khí thải lò đốt, những khí này góp phần gây ô nhiễm không khí. Ở nhiệt độ vừa phải, đốt cũng có thể sản xuất một loạt các loại khí độc hại, tùy thuộc vào những gì được đốt cháy. Ví dụ, nhựa khi bị đốt cháy có thể tạo ra khí clo và axit clohydric, cả hai đều là chất độc hại, ăn mòn, hoặc chết người, đốt cháy các chất hữu cơ lưu huỳnh tạo khí sulfur dioxide (SO2). Trong những năm gần đây công nghệ đốt đã được cải thiện, hiện đại, nhiệt độ trong lò đốt rất cao (lên đến 1700 °C, hoặc 3000 °F) phá vỡ các hợp chất độc hại.

Tái chế là một việc làm thực tế phục hồi nguồn tài nguyên đề cập đến việc thu thập và tái sử dụng các vật liệu phế thải như thùng chứa đồ uống rỗng, Các vật liệu mà từ đó được tái chế thành các sản phẩm mới. Nguyên liệu để tái chế có thể được thu thập một cách riêng biệt từ chất thải chung, sử dụng các thùng chuyên dụng và xe thu gom. Ở một số nơi, chủ sở hữu của các chất thải được yêu cầu phân loại vật liệu vào thùng khác nhau (ví dụ như giấy, nhựa, kim loại), một số nơi khác, tất cả các vật liệu tái chế được đặt trong một thùng duy nhất và việc phân loại được xử lý sau tại cơ sở trung tâm.

Các sản phẩm tiêu dùng phổ biến nhất được tái chế bao gồm: nhôm từ lon nước giải khát, đồng từ dây, thép từ bình phun, chai lọ thủy tinh, hộp bìa, báo, tạp chí, nhựa PVC. Các mặt hàng này thường được làm từ một vật liệu duy nhất, làm cho chúng tương đối dễ dàng để tái chế thành các sản phẩm mới. Việc tái chế các sản phẩm phức tạp (như máy tính và thiết bị điện tử) là khó khăn hơn. Các loại vật liệu được chấp nhận để tái chế khác nhau theo thành phố và quốc gia. Mỗi thành phố và quốc gia có chương trình tái chế khác nhau, có thể xử lý các loại vật liệu tái chế khác nhau. Tuy nhiên, sự thay đổi trong một giới hạn nhất định được phản ánh trong giá trị bán lại của vật liệu khi nó được tái chế.

Một biến thể của đốt trên đất liền là đốt trên tàu trên các đại dương. Sau đốt, vật liệu không cháy được chỉ đơn giản là đổ xuống biển. Phương pháp này đã được áp dụng cho các kho dự trữ chất thải hóa học đặc biệt nguy hiểm. Một báo cáo năm 1981 của Cơ quan Bảo vệ Môi trường tuyên bố rằng "Nó có một tác động tối thiểu đến môi trường vì đưa được các phần tử phá hủy xa nơi dân cư để phát thải và được đại dương hấp thụ", một lưu ý nữa là lò đốt ngoài khơi "Không phải chịu các yêu cầu kiểm soát khí thải áp dụng cho các đơn vị trên đất liền" việc này có thể rất hiệu quả chi phí. Tuy nhiên lượng carbon dioxide sinh ta trong quá trình đốt vẫn đi vào không khí trên đất, trên mặt nước, nó vẫn góp phần làm tăng carbon dioxide trong khí quyển. Sự thật, việc đổ thải phế liệu rắn ra biển chỉ làm chúng khuất khỏi tầm nhìn của mọi người, nhưng những vật liệu độc hại có mặt và những chất còn lại sau khi nung sẽ đóng góp vào sự ô nhiễm của đại dương. Các nhà khoa học thực sự vẫn chưa biết sản phẩm cuối cùng của nhiều hóa chất liên quan đến ô nhiễm nguồn nước. Theo thời gian, phương pháp này dần không được ưu chuộng.

Đổ thải ra Đại dương mà không cần đốt cũng đã được sử dụng đối với chất thải hóa chất, rác thải thành phố, và rác khác. Khả năng ô nhiễm nguồn nước là rõ ràng. Trong một số trường hợp quá trình chuyển dòng đã mang các chất thải trở lại bờ hơn là phân tán trong các đại dương như dự định, điều này càng khẳng định sự nguy hiểm của việc đổ thải ra đại dương các chất thải chưa qua xử lý. Trong cuối những năm 1980, phản đối công khai qua sự cố chất thải (bao gồm cả kim tiêm, rác thải y tế) trôi trên bãi biển, gây số lượng vi khuẩn cao khu vực gần bờ, và cái chết của động vật có vú biển. Quốc hội đã Ban Đạo luật năm 1988 ra lệnh rằng Đổ thải ra Đại dương của nước thải ở Mỹ và chất thải công nghiệp sẽ chấm dứt sau năm 1991. Số lượng các quốc gia công nhận Đổ thải ra Đại dương là một vấn đề ô nhiễm và cần kết thúc nó ngày càng nhiều. Anh đã kết thúc đổ chất thải công nghiệp vào đại dương vào năm 1993. Tuy nhiên, việc đổ nước thải vào biển vẫn còn đang tiếp tục ở một số nước đang phát triển, nơi các đạo luật về môi trường còn hạn chế.

Quản lý chất thải là một thành phần quan trọng trong một khả năng kinh doanh để duy trì tiêu chuẩn ISO14001. Các công ty được khuyến khích để nâng cao hiệu quả môi trường của họ mỗi năm bằng cách loại bỏ chất thải thông qua thực hành phục hồi tài nguyên, trong đó có các hoạt động liên quan đến phát triển bền vững. Có một cách để làm điều này là chuyển từ quản lý chất thải tới thực hành phục hồi tài nguyên như tái chế các vật liệu: thủy tinh, thức ăn thừa, giấy, chai nhựa và kim loại.

Vật liệu thu hồi đó là chất hữu cơ trong tự nhiên, như thực vật, thực phẩm, và các sản phẩm giấy, có thể được phục hồi thông qua ủ và quy trình tiêu hóa để phân hủy các chất hữu cơ. Sau đó các chất hữu cơ được tái chế như mùn hoặc phân hữu cơ cho mục đích nông nghiệp hoặc làm xốp đất. Ngoài ra, khí thải từ quá trình (như methane) có thể được bắt và được sử dụng để tạo ra điện và nhiệt. Mục đích của xử lý sinh học trong quản lý chất thải là để kiểm soát và đẩy nhanh quá trình tự nhiên của phân hủy các chất hữu cơ.

Phục hồi năng lượng từ chất thải là việc chuyển đổi các vật liệu phế thải không thể tái chế thành nhiệt sử dụng được, điện, nhiên liệu hoặc thông qua một loạt các quá trình, bao gồm cả đốt, khí hóa, phân hủy yếm khí, và thu hồi khí bãi rác. Quá trình này thường được gọi là chất thải thành năng lượng. Phục hồi năng lượng từ chất thải là một phần của hệ thống phân cấp quản lý chất thải không nguy hại. Sử dụng phục hồi năng lượng để chuyển đổi chất thải không thể tái chế thành điện và nhiệt, tạo ra một nguồn năng lượng tái tạo bù đắp nhu cầu năng lượng từ các nguồn hóa thạch, cũng như giảm khí mêtan từ các bãi rác. Trên toàn cầu, hoạt động biến chất thải thành năng lượng chiếm 16% hoạt động quản lý chất thải.

Năng lượng của các chất thải có thể được khai thác trực tiếp bằng cách sử dụng chúng như là một nhiên liệu đốt trực tiếp, hoặc gián tiếp bằng cách xử lý chúng thành một loại nhiên liệu khác. Xử lý nhiệt như là một nguồn nhiên liệu để nấu ăn hoặc sưởi ấm, cung cấp cho lò hơi để tạo ra hơi nước và quay tua bin tạo ra điện. Nhiệt phân và khí hóa là hai hình thức liên quan đến xử lý nhiệt nơi chất thải được đun nóng đến nhiệt độ cao với hạn chế oxy sẵn có. Quá trình này thường xảy ra trong một thùng đựng nước kín dưới áp suất cao. Nhiệt phân chất thải rắn chuyển thành các vật liệu sản phẩm ở các dạng rắn, lỏng và khí. Chất lỏng và khí có thể được đốt cháy để tạo năng lượng hay tinh chế thành các sản phẩm hóa chất khác (nhà máy lọc hóa học). Dư lượng rắn có thể được tiếp tục tinh chế thành các sản phẩm như than hoạt tính. Khí hóa và khí hóa Plasma tăng cường được sử dụng để chuyển đổi vật liệu hữu cơ trực tiếp thành một khí tổng hợp gồm cacbon monoxide và hydro. Khí này sau đó được đốt để sản xuất điện và hơi nước.

Giảm thiểu chất thải là một quá trình có liên quan đến việc giảm lượng chất thải sản xuất trong xã hội và giúp loại bỏ các phát sinh chất thải nguy hại và dai dẳng, hỗ trợ các nỗ lực thúc đẩy phát triển một xã hội bền vững hơn. Một phương pháp quan trọng của quản lý chất thải là công tác phòng chống chất thải được tạo ra, còn được gọi là giảm chất thải. Phương pháp này bao gồm tái sử dụng các sản phẩm đã qua sử dụng, sửa chữa những đồ bị hỏng thay vì mua mới, thiết kế sản phẩm tái sử dụng, khuyến khích và thiết kế sản phẩm sử dụng ít vật liệu để đạt được cùng một mục đích (ví dụ, giảm trọng lượng của lon nước giải khát).

Chất thải không phải là cái gì đó nên được loại bỏ hoặc xử lý mà không liên quan đến việc sử dụng nó trong tương lai. Nó có thể là một nguồn tài nguyên có giá trị nếu được giải quyết một cách chính xác, thông qua chính sách và thực hành. Với hoạt động quản lý chất thải hợp lý và nhất quán sẽ cho những lợi ích nhất định. Những lợi ích này bao gồm:

1. Kinh tế - Nâng cao hiệu quả kinh tế thông qua sử dụng tài nguyên, xử lý, tiêu hủy và tạo ra thị trường cho tái chế có thể dẫn đến các hành hiệu quả trong sản xuất và tiêu thụ sản phẩm. Các vật liệu sản phẩm có giá trị được thu hồi để tái sử dụng tạo mới khả năng việc làm và cơ hội kinh doanh.

2. Xã hội - Bằng cách giảm tác động xấu đến sức khỏe của hoạt động quản lý chất thải, dẫn đến các khu định cư hấp dẫn hơn. Lợi thế xã hội tốt hơn có thể dẫn đến các nguồn việc làm mới và có khả năng nâng cộng đồng thoát khỏi đói nghèo. Đặc biệt là ở một số nước đang phát triển.

3. Môi trường - Giảm hoặc loại bỏ tác động xấu đến môi trường thông qua việc giảm, việc tái sử dụng và tái chế, giảm thiểu và khai thác tài nguyên. Có thể cung cấp được cải thiện không khí, chất lượng nước, giúp đỡ trong việc giảm lượng khí thải nhà kính.

4. Thế hệ tương lai - thực hành quản lý chất thải hiệu quả có thể cung cấp các thế hệ tiếp theo một nền kinh tế mạnh mẽ hơn, một xã hội công bằng hơn, toàn diện hơn và một môi trường sạch hơn.

Có một số khái niệm về quản lý chất thải khác nhau giữa các quốc gia hoặc khu vực. Một cách chung nhất, khái niệm sử dụng rộng rãi bao gồm:

1. Hệ thống phân cấp Xử lý chất thải - Các hệ thống phân cấp chất thải dùng để chỉ giảm chất thải, tái sử dụng và tái chế, chiến lược quản lý chất thải theo mong muốn là giảm thiểu chất thải. Hệ thống phân cấp chất thải vẫn là nền tảng của hầu hết các chiến lược giảm thiểu chất thải. Mục đích của hệ thống phân cấp chất thải là để trích xuất các lợi ích thiết thực nhất từ các sản phẩm và để tạo ra số tối thiểu chất thải, phục hồi tài nguyên. Các hệ thống phân cấp chất thải được biểu diễn như là một kim tự tháp. Tiền đề cơ bản là chính sách phải hành động đầu tiên là ngăn chặn tạo ra chất thải. Bước tiếp theo là để giảm phát sinh chất thải tức là bằng cách tái sử dụng. Tiếp theo là tái chế sẽ bao gồm ủ. Sau bước này là phục hồi nguyên liệu và chất thải thành năng lượng. Năng lượng có thể được phục hồi từ quá trình đốt bãi rác. Hành động cuối cùng là xử lý, trong các bãi chôn lấp hoặc đốt mà không cần phục hồi năng lượng. Các hệ thống phân cấp chất thải đại diện cho sự tiến triển của một sản phẩm hoặc các tài liệu thông qua các giai đoạn tuần tự của kim tự tháp của quản lý chất thải. Từ trên đỉnh xuống dưới chân kim tự tháp theo thứ tự là những giải pháp tối ưu đến ít tối ưu.

2. Vòng đời của một sản phẩm - Các chu kỳ sản phẩm bắt đầu với thiết kế, sau đó tiến hành quá trình sản xuất, phân phối, sử dụng và sau đó qua các giai đoạn sau hệ thống phân cấp chất thải của tái sử dụng, thu hồi, tái chế và xử lý. Mỗi giai đoạn trên của chu kỳ sản phẩm tạo cơ hội cho chính sách can thiệp, phải suy nghĩ sự cần thiết cho các sản phẩm, thiết kế để giảm thiểu khả năng lãng phí, để mở rộng việc sử dụng nó. Điều quan trọng sau vòng đời của một sản phẩm là tối ưu hóa việc sử dụng lại nó và hạn chế chất thải không cần thiết.

3. Sử dụng hiệu quả Tài nguyên - tăng trưởng, phát triển kinh tế toàn cầu hiện tại không thể được duy trì với các mô hình sản xuất và tiêu thụ hiện nay. Trên toàn cầu, chúng tôi được chiết xuất thêm nguồn lực để sản xuất hàng hóa. Hiệu quả là giảm tác động môi trường từ sản xuất và tiêu thụ của các mặt hàng, từ khai thác nguyên liệu cuối cùng để sử dụng và xử lý.

Nguyên tắc Gây ô nhiễm phải trả tiền - những người gây ô nhiễm phải trả tiền cho các hoạt động phục hồi môi trường, quản lý chất thải.



</doc>
<doc id="768054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768054" title="Vườn quốc gia Fertő-Hanság">
Vườn quốc gia Fertő-Hanság

Vườn quốc gia Fertő-Hanság (tiếng Hungary: "Fertő-Hanság Nemzeti Park") là một vườn quốc gia ở Tây Bắc Hungary tại huyện Győr-Moson-Sopron. Vườn quốc gia này được lập vào năm 1991, và chính thức mở cửa cùng với vườn quốc gia Neusiedler See Áo kết nối với nhau trong cùng một năm (cả hai vườn quốc gia được gắn vào hồ Neusiedl / hồ Fertő). Vườn quốc gia rộng 235,88 km ², và bao gồm hai phân khu chính.
Hồ Fertő là hồ lớn thứ ba ở Trung Âu, và là hồ muối cực tây của các hồ muối lớn lục địa Á-Âu. Bởi vì mức độ cạn của nước và do gió, kích thước và hình dạng của hồ thay đổi rất thường xuyên. Khu vực này là nơi sinh sống của các loại chim. Trong mùa di cư loài khác nhau của họ "Scolopacidae" xuất hiện. Chim hiếm bao gồm ngỗng ngực đỏ, đại bàng đuôi trắng và Hen Harrier. Hồ này là nơi sinh sống của Weatherfish, Northern pike và Ziege. Về phía tây đồng cỏ từ các thảm thực vật hồ của thực vật quý hiếm như Dép quý bà màu vàng, phong lan ruồi, thường xuân Hungary và thường xuân pumila và các loài bướm ngày khác nhau có thể được tìm thấy, trong khi các khu vực puszta phía đông được bao phủ bởi "Puccinellia peisonis", "Aster tripolium", pannonicum và Suaeda maritima.



</doc>
<doc id="768055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768055" title="Họ Cá vược">
Họ Cá vược

Họ Cá vược (tên khoa học: Percidae) là một họ cá. Các loài thuộc họ này được tìm thấy trong nước ngọt và nước lợ của Bắc bán cầu. Họ này có chứa khoảng 200 loài trong 10 chi. Các loài trong họ này có đặc điểm là có giáp ở trên đầu với mức độ khác nhau. Một số sinh sống ở nước ngọt, nhưng hầu hết sinh sống ở biển.

Hiện tại ghi nhận được trong họ có hơn 200 loài, phân bổ trong 10 chi












</doc>
<doc id="768071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768071" title="Massimo Taibi">
Massimo Taibi

Massimo Taibi (sinh ngày 18 tháng 2 năm 1970 tại Palermo, Ý) là một cựu thủ môn bóng đá Ý đã chơi cho nhiều câu lạc bộ, chủ yếu ở Italia Serie A, B, và C1 và có một thời gian ngắn chơi cho Manchester United. Anh được mọi người nhớ đến sau pha bắt bóng hài hước khi Matt Le Tissier tung cú sút xa không nguy hiểm nhưng anh đã vụng về để bóng đi qua háng rồi từ từ lăn vào lưới.

Taibi bắt đầu sự nghiệp của mình cho câu lạc bộ Licata cho đến năm 1989. Anh chỉ ra sân được một lần, trước khi chuyển đến câu lạc bộ Trentino, nơi mà anh được thi đấu ở vị trí thú môn chính thức, chơi 23 trận. Sau một mùa bóng, anh chuyển tới Milan tại giải Serie A mùa 1990-91, sau đó chuyển đến Como, tiếp đến chuyển đến câu lạc bộ Piacenza. Khi đó đang bắt cho Reggina, Taibi cũng đã ghi bàn vào lưới Udinese từ một quả phạt góc ở mùa giải 2001, Và cuối cùng là chơi cho Venezia.

Taibi đã từng khoác áo Milan và Piacenza trong thời kỳ anh còn thi đấu tại Serie A, những biểu hiện của anh khi đó là khá tốt. Sở hữu chiều cao 1m90 và thân hình lực lưỡng, ấn tượng đầu tiên của người hâm mộ về Taibi là rất khả quan. Anh có sức bật, có chiều cao, có phản xạ rất đáng nể. Huấn luyện viên Alex Ferguson của Manchester United vì thích anh đã thuyết phục lãnh đạo Man United bỏ ra 4,4 triệu bảng Anh để mua về thủ môn này từ Venezia năm 1999. Thủ môn này được Fergie kỳ vọng sẽ trở thành hậu duệ của thủ môn Peter Schmeichel.

Tuy vậy, ngay trận ra mắt, Taibi đã mắc sai sót dẫn đến bàn thua duy nhất trong trận MU thắng Liverpool với tỉ số 3-1 (anh đã tạo điều kiện cho Sami Hyypiä ghi bàn) Anh tiếp tục mắc lỗi tai hại khi để vuột bóng trong tình huống bắt cú sút của tiền đạo đội Southampton, Matt Le Tissier. Sự nghiệp của Taibi ở sân Old Trafford đã chấm dứt sau trận đấu giữa M.U và Southampton. Trước cú sút xa vô hại của Matt Le Tissier, thủ môn Taibi đã để bóng đi qua háng rồi từ từ lăn vào lưới. Tổng cộng, Taibi chỉ được bắt chính 4 trận và trụ lại sân Old Trafford đúng 4 tháng rồi bị bán cho Reggina.


</doc>
<doc id="768087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768087" title="WTFPL">
WTFPL

WTFPL (Do What The Fuck You Want To Public License: giấy phép "Làm Cái Quái Gì Mà Bạn Muốn") là một giấy phép phần mềm tự do ít được sử dụng nhưng cực kì thoáng trong vấn đề quyền hạn. Phiên bản 1.0 của giấy phép này được phát hành tháng 3 năm 2000, được viết bởi Banlu Kemiyatorn để dùng cho phần mềm Window Maker của anh. Samuel "Sam" Hocevar, một lập trình viên người Pháp đồng thời là trưởng nhóm của dự án Debian đã viết phiên bản 2.0 từ ngày 17/04/2007 đến 16/04/2008. Giấy phép này cho phép phân phối và sửa đổi phần mềm dưới bất cứ điều khoản nào. Giấy phép này được công nhận là một giấy phép phần mềm tương thích với GPL bởi Free Software Foundation.

Tạm dịch:
Toàn bộ nội dung của giấy phép, viết bởi Sam Hocevar::

Tạm dịch:

WTFPL ít được sử dụng, khi tính theo số tên phần mềm, nhưng đến nay đã có một số phần mềm được phát hành theo giấy phép này. Thêm vào đó, giấy phép này có thể được áp dụng cho cả các tác phẩm nghệ thuật lẫn các tác phẩm viết tay. Freshmeat, một trang lưu trữ phần mềm freeware, có hẳn một mục riêng dành cho phần mềm và tác phẩm nghệ thuật WTFPL, chứa hai mươi danh mục tính đến tháng 03/2011, trong số đó có hai cái là của Sam Hocevar, tác giả phiên bản 2.0 của giấy phép này. Potlatch, công cụ sửa chữa online của OpenStreetMap, cũng được phát hành theo WTFPL.




</doc>
<doc id="768089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768089" title="Thắng lợi chiến thuật">
Thắng lợi chiến thuật

Thắng lợi chiến thuật là chiến thắng mà trong đó bên chiến thắng hoàn thành một mục tiêu chiến thuật như một phần của kế hoạch quân sự, hay bên chiến thắng chịu tổn thất ít hơn so với bên thất bại. Trong quân sự, loại chiến thắng này là cấp thấp nhất trong 3 cấp độ chiến thắng: Chiến thuật - Chiến lược - Quyết định

Các kế hoạch nhằm phục vụ cho một mục tiêu lớn trong chiến tranh được gọi là "chiến lược" và được coi là "cấp độ chiến lược trong chiến tranh". Các hoạt động ở mức thấp hơn nhằm thực hiện các kế hoạch chiến lược được gọi là "cấp chiến dịch trong chiến tranh"
. Mức thấp nhất của kế hoạch nhằm thực hiện tốt các mục tiêu chiến dịch và chiến lược được gọi là "cấp chiến thuật trong chiến tranh".

Một nhiệm vụ chiến thuật được xác định trong những khu vực hoạt động nhất định nhằm mục đích hoàn thành các mục tiêu của nhiệm vụ được giao, cụ thể là giành được "kiểm soát chiến thuật" và do đó, một chiến thắng chiến thuật sẽ được coi là bước hoàn tất của một nhiệm vụ thành công. Thắng lợi chiến thuật sẽ đóng góp vào sự thành công hay thất bại của toàn bộ một
chiến dịch quân sự. CHiến thuật bao gồm việc điều phối các nguồn lực quân sự như bộ binh, xe cơ giới, vũ khí, và đạn dược. Chiến thuật cũng có thể chỉ đơn giản như các vận động chiến đấu của một người lính, cá nhân trong một cuộc giao tranh với một lính đối phương.

Ý nghĩa của chiến thắng chiến thuật có thể khác nhau, tùy theo quy mô của các đơn vị quân đội tham chiến, từ cỡ sư đoàn cho tới các đơn vị cỡ đại đội, song đều nhằm kiểm soát các vị trí quan trọng cũng như đóng góp bằng nhiều cách khác nhau cho sự thành công hay thất bại của cấp chiến dịch và chiến lược.

Các quốc gia có thể có các mục tiêu chiến lược khác nhau cho một cuộc xung đột và các đơn vị chiến đấu riêng lẻ của họ có thể được sử dụng để thực hiện các mục tiêu khác nhau. Tỷ lệ sống sót trong một đơn vị quân sự riêng lẻ, có thể trở thành một mục tiêu quan trọng trong cuộc chiến nhằm cho phép cả hai phía duy trì "tinh thần chiến đấu" cùng các tuyên bố chiến thắng để biện giải cho những tổn thất trong chiến đấu. Nhiều trận đánh thường bao gồm nhiều đơn vị, do đó chiến thắng chiến thuật của một đơn vị riêng lẻ có thể không đủ để tạo nên thành công trong toàn chiến dịch đó cũng như các mục tiêu lớn hơn của cuộc xung đột. Chẳng hạn đợt Tổng tấn công Tết Mậu Thân, Hoa Kỳ và đồng minh đã đẩy lùi các đợt tấn công của quân giải phóng miền Nam, ngăn chặn thành công kế hoạch giải phóng miền Nam của quân giải phóng (chí ít là làm nó trì hoãn tới năm 1975), tức giành thắng lợi chiến thuật làm thất bại mong muốn sớm giải phóng của đối phương nhưng đã bị tổn thất nhiều hơn đối phương (phải mất số lượng quân cực lớn mới thắng được quân của cách mạng với số quân ít hơn) và đây lại là thắng lợi chiến lược của quân giải phóng bởi họ đã làm phá sản được chiến lược chiến tranh cục bộ, buộc được Hoa Kỳ phải ngừng ném bom miền Bắc Việt Nam, ngồi vào bàn đàm phán và rút dần quân viễn chinh về nước,

Ở đây, thuật ngữ được áp dụng đơn giản là so sánh những con số thiệt hại của mỗi bên. Điều này có thể sẽ phức tạp bởi tầm quan trọng của những tổn thất là khác nhau. Trong nhiều trường hợp, một bên thành công về chiến thuật song thành công chiến lược lại thuộc về bên kia. Bởi theo nhà lý luận quân sự kinh điển Carl von Clausewitz, "chiến tranh là sự kế tục của chính trị bằng phương tiện khác, phương tiện đấu tranh vũ trang", kết quả chiến thuật chỉ là để phục vụ cho các mục tiêu chính trị (chiến lược) của các bên tham chiến. Do đó, tổn thất binh lực lớn hay nhỏ nhiều khi không quan trọng bằng việc bên nào đạt được mục tiêu chiến lược của mình.

Một ví dụ tiêu biểu về chiến thắng chiến thuật nhưng lại là thất bại chiến lược là Trận chiến Biển San Hô. Đồng minh mất 1 tàu sân bay và 1 chiếc khác hư hại nặng, một khu trục hạm và một tàu chở dầu trong khi Nhật chỉ mất một chiếc tàu sân bay hạng nhẹ, tức là Nhật đã thắng về chiến thuật. Song trận đánh lại là một thắng lợi chiến lược cho phía Đồng minh bởi họ đã chặn được đà xâm lăng của Đế quốc Nhật Bản xuống châu Úc.




</doc>
<doc id="768091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768091" title="Nhà thụ động">
Nhà thụ động

Nhà thụ động (tiếng Anh: "Passive house"; tiếng Đức: "Passivhaus") mang nghĩa liên quan đến tiêu chuẩn "Passivhaus" - tiêu chuẩn gắt gao về tính chủ động - quy định hiệu quả năng lượng trong các tòa nhà nhằm giảm thiểu tác động sinh thái của công trình lên môi trường. Tiêu chuẩn này đưa đến sự ra đời của những tòa nhà sử dụng năng lượng cực thấp để giữ ấm hoặc làm mát không gian bên trong. MINERGIE-P cũng là một tiêu chuẩn tương tự được áp dụng ở Thụy Sĩ. Các tiêu chuẩn không chỉ giới hạn ở tính chất dân dụng của công trình. Đã có một số cao ốc văn phòng, trường học, nhà trẻ và một siêu thị cũng được xây dựng theo bản thiết kế dựa trên tiêu chuẩn. Thiết kế thụ động không phải là phần đi kèm hay phần bổ sung vào thiết kế kiến trúc, mà là một quá trình thiết kế tích hợp với thiết kế kiến trúc. Mặc dù chủ yếu được áp dụng vào các tòa nhà mới, thiết kế thụ động cũng đã được sử dụng để cải tạo lại công trình cũ.

Vào cuối năm 2008, ước tính số lượng nhà thụ động trên khắp thế giới dao động từ 15.000 đến 20.000.
Vào tháng 8 năm 2010, đã có khoảng 25.000 công trình có thiết kế đạt tiêu chuẩn nhà thụ động ở khắp châu Âu, trong khi tại Hoa Kỳ có chỉ có 13, với hơn vài chục công trình đang được xây dựng. Phần lớn công trình thụ động đều được xây dựng ở những quốc gia nói tiếng Đức và Scandinavia.



</doc>
<doc id="768095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768095" title="Thắng lợi chiến lược">
Thắng lợi chiến lược

Chiến thắng chiến lược là chiến thắng đem lại lợi thế lâu dài để giành thắng lợi quyết định trong chiến tranh, cũng như làm rối loạn khả năng của đối phương khi tiến cuộc chiến tranh. Thắng lợi chiến lược có tầm quan trọng thứ 2 trong chiến tranh, cao hơn thắng lợi chiến thuật, và tạo tiền đề để giành thắng lợi quan trọng nhất là thắng lợi quyết định – có ý nghĩa quyết định kết cục cuộc chiến.

Để hiểu rõ vai trò của chiến thắng chiến lược thì cần hiểu rõ vai trò của chiến lược quân sự trong chiến tranh. Là lĩnh vực hoạt động thực tiễn, chiến lược quân sự xác định đối tượng tác chiến, mục tiêu và nhiệm vụ chiến lược cho các lực lượng vũ trang và lực lượng khác, đề xuất và tổ chức thực hiện những biện pháp chuẩn bị đất nước và lực lượng vũ trang trong những điều kiện cụ thể của chiến tranh, lập kế hoạch tác chiến chiến lược, tổ chức và triển khai lực lượng vũ trang trên các chiến trường tác chiến, chỉ đạo tiến hành các hoạt động tác chiến chiến lược, các chiến cục và chiến dịch chiến lược... xuất phát từ đường lối chính trị, đường lối quân sự và phục vụ cho các đường lối đó. Những thành tựu của chiến lược quân sự được ban lãnh đạo chính trị và quân sự sử dụng khi xác định mục đích của chiến tranh và những phương thức để đạt tới các mục đích đó..

Đối với các bộ phận hợp thành khác của nghệ thuật quân sự (nghệ thuật chiến dịch, chiến thuật quân sự), chiến lược quân sự giữ vai trò chủ đạo. Do vậy, thắng lợi chiến lược là mục tiêu của tất cả các bên tham chiến trong mọi cuộc chiến, bởi nếu không có nó sẽ không thể giành thắng lợi chung cuộc. Trong nhiều trường hợp, các yếu tố chiến thuật có thể được hi sinh (một bên chấp nhận thương vong cao) để phục vụ cho việc đạt được mục tiêu chiến lược (binh pháp phương Đông còn gọi đây là ""Bỏ ít lấy nhiều, bỏ tốt lấy xe"").

Ví dụ, trong Chiến tranh Liên minh thứ nhất, khi quân Đồng minh Áo – Phổ giao tranh với quân Pháp Cách mạng trong trận Valmy vào năm 1792, không bên nào đạt được thắng lợi ở cấp độ chiến thuật nhưng liên quân phải rút lui và chấm dứt cuộc xâm chiếm Paris, mang lại một chiến thắng mang tính chiến lược cho Quân đội Pháp. Thời Nội chiến Hoa Kỳ, có thể kể đến trận Shiloh (1862) nơi quân đội Liên bang miền Bắc chịu thiệt hại rất nặng nhưng đã giành được thắng lợi chiến lược vang dội trước quân Liên minh miền Nam. Hoặc, có thể kể đến trận Antietam, nơi cả hai đoàn quân đều phải hứng chịu tổn thất hết sức nặng nề và trận chiến kết thúc bất phân thắng bại về mặt chiến thuật. Tuy nhiên, sau trận đánh đẫm máu này, quân miền Nam phải triệt binh về Virginia, do đó trận chiến đã trở thành một thắng lợi chiến lược của quân miền Bắc, tạo điều kiện cho Tổng thống Abraham Lincoln đọc Tuyên ngôn Giải phóng Nô lệ vào năm 1862. Một trường hợp khác, trong trận sông Marne lần thứ nhất giữa quân Đức và quân Đồng minh Anh - Pháp vào năm 1914 trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, cả hai bên đều bị tổn hại nghiêm trọng trong khi liên quân không thể nào diệt được quân Đức, nhưng quân Đức phải thoái binh và thủ đô Paris được cứu nguy, đánh dấu một thắng lợi chiến lược to lớn của liên quân. Hoặc cũng trong cuộc Đại chiến, lực lượng Hải quân Anh và Đức đã giao chiến trong trận Jutland vào năm 1916. Dẫu cho Hải quân Đức đã gây tổn thất nặng nề cho Hải quân Anh và tuyên bố chiến thắng, Hải quân Anh vẫn làm chủ Biển Bắc và phong tỏa nước Đức, do đó đây là chiến thắng về mặt chiến lược của Hải quân Anh.

Trong cuộc kháng chiến lần thứ nhất của nước Đại Việt dưới triều nhà Trần chống lại cuộc xâm lược của Đế quốc Mông Cổ, quân nhà Trần do vua Trần Thái Tông thân chinh thống lĩnh đã bị quân Mông Cổ dưới quyền Tướng Ngột Lương Hợp Thai đánh bại trong trận Bình Lệ Nguyên. Danh tướng Lê Phụ Trần đã khuyên nhà vua tổ chức lui binh, và cuộc triệt thoái của Quân đội nhà Trần đã gặt hái thành công, khiến cho quân Mông Cổ bị thất bại hoàn toàn trong kế hoạch đánh nhanh thắng nhanh và tiêu diệt quân chủ lực của Đại Việt. Sau đó, quân Mông Cổ chiếm được kinh thành Thăng Long nhưng triều Trần đã bỏ hoang kinh đô. Cuối cùng, vua Trần tổ chức phản công và đại thắng trong trận Đông Bộ Đầu buộc quân Mông Cổ phải tháo chạy về nước.

Một ví dụ khác, trong Chiến tranh Đông Dương và Chiến tranh Việt Nam, xác định đường lối chiến lược luôn là yếu tố tiên quyết cho thắng lợi của Quân đội Nhân dân Việt Nam, cụ thể là:

- Xây dựng lực lượng vũ trang 3 thứ quân: dân quân tự vệ - bộ đội địa phương và bộ đội chủ lực.

- Ở hậu phương của chiến tranh: phát triển đường lối quốc phòng toàn dân, toàn diện, dựa vào sức mình là chính đồng thời ra sức tranh thủ viện trợ quốc tế. Kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang, kết hợp tiến công và nổi dậy bằng hai lực lượng (chính trị và quân sự), với ba mũi giáp công (quân sự, chính trị, binh vận), đánh địch trên cả ba vùng chiến lược.

- Kết hợp chiến tranh du kích với chiến tranh chính quy của các binh đoàn chủ lực, phát huy chiến quả của các chiến dịch trước cho các chiến dịch sau

Do vậy dù luôn là bên yếu thế hơn và khó có thể chiến thắng quân viễn chinh Pháp và Mỹ trong các trận đánh quy ước, nhưng nhờ biết cách phát động các chiến dịch để tạo ra những thắng lợi chiến lược mà nhờ đó Quân đội Nhân dân Việt Nam lại là bên chiến thắng chung cuộc. Các chiến dịch tạo ra những bước chuyển chiến lược cho Quân đội Nhân dân Việt Nam có thể kể đến như: Chiến dịch Biên giới Thu đông 1950, chiến dịch Hòa Bình năm 1952, Tổng tấn công Tết Mậu Thân năm 1968, chiến dịch năm 1972, chiến dịch phòng không Hà Nội - Hải Phòng 12 ngày đêm năm 1972.


</doc>
<doc id="768099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768099" title="Thắng lợi quyết định">
Thắng lợi quyết định

Chiến thắng quyết định là một chiến thắng quân sự xác định kết quả không thể tranh cãi của một cuộc chiến hoặc ảnh hưởng đáng kể kết quả cuối cùng của một cuộc xung đột. Nó có thể không đi liền với việc kết thúc chiến tranh. Ví dụ, trận Midway được coi là "thắng lợi quyết định" cho Hoa Kỳ mặc dù thực tế là Chiến tranh Thái Bình Dương chỉ kết thúc hơn ba năm sau đó, bởi nó tạo ra sự thay đổi cán cân lực lượng tham chiến theo chiều hướng bất lợi cho Đế quốc Nhật Bản.

Trong cuốn ""Xác định và đạt được chiến thắng quyết định"", Colin Gray định nghĩa chiến thắng quyết định là ""một chiến thắng quyết định kết quả cho một chiến dịch, mặc dù không nhất thiết phải dẫn tới kết quả chung cuộc của chiến tranh"". Thuật ngữ này cũng đôi khi được sử dụng để mô tả chiến thắng, trong đó bên thắng hoàn toàn áp đảo bên thua. Ví dụ, trận Trân Châu Cảng đôi khi được mô tả như là một chiến thắng quyết định cho Nhật Bản, mặc dù nó không quyết định kết quả cuối cùng của cuộc chiến tranh tại Thái Bình Dương.

Viết trong "Luận quân sự", Thomas Goss trình bày thuộc tính phổ biến của những "trận chiến quyết định" liên quan chặt chẽ với Edward Creasy và cuốn sách năm 1851 của ông, 15 trận đánh quyết định của thế giới. Goss để lại một loạt các định nghĩa khác nhau cho các sử gia và các nhà lãnh đạo quân sự. Các tiêu chuẩn gồm: (1) đạt được mục tiêu trong kế hoạch; (2) Kết thúc cuộc xung đột vì một bên đã đạt được mục tiêu chiến lược, hoặc, (3) trực tiếp kết thúc cuộc xung đột và tạo ra nền hòa bình lâu dài giữa các bên tham chiến. Ông kết luận rằng ""Một trận đánh quyết định phải trực tiếp dẫn đến một giải pháp nhanh chóng của các vấn đề vốn gây tranh cãi, bởi các kết quả trên chiến trường khiến cả hai bên đồng ý rằng cần phải đạt được một thỏa thuận chính trị."" 




</doc>
<doc id="768101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768101" title="Andrés D'Alessandro">
Andrés D'Alessandro

Andrés D'Alessandro Nicolás (sinh ngày 15 tháng 4 năm 1981 tại Buenos Aires) một cầu thủ bóng đá người Argentina hiện đang chơi cho câu lạc bộ Internacional ở Brasil. Anh được biết đến với khả năng rê dắt bóng khéo léo với cái chân trái điệu nghệ và khả năng sút bóng ngắn. D’Alessandro được đánh giá là một trong những cầu thủ tài năng nhất trong thế hệ cùng lứa, là thành viên của đội Olympic giành huy chương vàng ở Athens năm 2004. Anh là người đã vượt qua người đàn anh đồng hương Juan Veron. để giành giải Cầu thủ xuất sắc nhất Mỹ Latin năm 2010 Từng được ví đó là "truyền nhân" của Maradona cùng với Riquelme, Tevez, Aguero, Messi, tuy nhiên D’Alessandro có số phận hẩm hiu nhất, và không ai nhớ đến.

D'Alessandro được sinh ra tại Buenos Aires, Argentina. Thuở nhỏ anh làm nghề giao bánh pizza trước khi trở thành một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp. Anh bắt đầu chơi cho River Plate, cái nôi đã đào tạo nhiều tài năng hàng đầu của Argentina trong những năm qua, anh hâm một Santiago Solari và Pablo Aimar cùng với Javier Saviola. Anh được coi là một trong những tiền vệ xuất sắc nhất của CLB River Plate trước khi gia nhập đội bóng Đức Wolfsburg năm 2003

Sau khi rời River Plate, D’Alessandro khiến nhiều người ngạc nhiên khi chọn Wolfsburg của Đức làm nơi bắt đầu sự nghiệp tại châu Âu. Song sự khác biệt về môi trường thi đấu cũng như văn hóa đã khiến D’Alessandro bị thui chột. Anh gia nhập Bundesliga (8/03/2005) từ River Plate, D’Alessandro là bản hợp đồng đắt giá nhất lịch sử Wolfsburg với cái giá 9 triệu euro. Tuy nhiên, chưa khi nào tiền vệ nhỏ con này (cao 1m72) tỏ ra xứng đáng trọn vẹn với số tiền mà tập đoàn bỏ ra đầu tư cho đội bóng của họ. Bảng thành tích của anh trong năm đầu tiên chỉ là 29 trận đấu, 3 bàn thắng và tệ nhất là không đường chuyền nào thành bàn.

Trong mùa giải 2005, D’Alessandro kiến thiết được 4 bàn, tự ghi 3, nhưng chỉ xuất hiện trên sân có 17 trận (do chấn thương và không được trọng dụng) chưa kể D’Alessandro rơi vào tâm điểm nghi vấn doping khi anh cùng cầu thủ đồng hương Menseguez dùng một loại thuốc bổ dưỡng mà theo các bác sĩ của Wolfsburg, có chứa chất kích thích trong danh mục cấm. Và vì vậy, người ta không đưa anh vào đội hình thi đấu ở vòng 31 (gặp Hamburg).

Đáng nói là D’Alessandro vẫn giữ thái độ trịnh thượng của một ngôi sao, dù phong độ nghèo nàn trên sân cỏ. Anh hoà nhập cuộc sống tại Đức cũng rất kém, thường chỉ quan hệ với nhóm Argentina, và luôn coi thường các đồng đội khác. "Andres đang làm hại đội bóng và cả chính anh ấy", hậu vệ Pablo Thiam chỉ trích. Quả thật, cái tên D’Alessandro đã từ lâu bị quên lãng tại Argentina. Không chỉ các đội bóng lớn châu Âu, ngay cả các câu lạc bộ Đức cũng chẳng còn mặn mà với cầu thủ được coi là "thần đồng" xứ Tango.

Sau đó, anh chuyển tới câu lạc bộ Anh Portsmouth, Anh đã từng thi đấu một thời gian ngắn cho Portsmouth vào mùa giải 2005/2006 và đã để lại dấu ấn khi giúp câu lạc bộ này trụ hạng thành công, mùa giải này, D"Alessandro chỉ được tăng cường cho Portsmouth khi mà câu lạc ộ này đang có rất nhiều nguy cơ phải xuống hạng. Nhưng nhờ sự tỏa sáng của anh mà đã trụ hạng.

Sau khi giúp Portsmouth trụ hạng, D"Alessandro đã ra đi để tìm những thử thách mới, bến đỗ của anh chính là ở Tây Ban Nha với câu lạc bộ Real Zagaroza. Tại Zagaroza và bản thân D"Alessandro thi đấu khá thành công với 1 vị trí dự cúp UEFA và chỉ tới khi gia nhập Zaragoza. Nói chung, Zaragoza đưa anh về thi đấu cho đội bóng này và D"Alessandro nhanh chóng lấy lại phong độ vốn có và trở thành một trong những cầu thủ chơi xuất sắc nhất của Zaragoza mùa giải đầu tiên. Trong quá trình thi đấu, anh đã có nhiều mâu thuẫn với huấn luyện viên Fernandez và người đồng đội Aimar. Anh đã không còn chỗ đứng trong đội hình của Victor Fernandez nữa, vị trí của anh đã bị rơi vào tay của cầu thủ đồng hương Pablo Aimar. D"Alessandro phản ứng với quyết định của huấn luyện viên Fernandez cho phép người đồng đội và cũng là đồng hương với anh là Pablo Aimar được nghỉ ngơi trong buổi tập. Còn D"Alessandro vẫn phải tập luyện cực nhọc.

Năm 2007, D’Alessandro quay lại Argentina khoác áo San Lorenzo trước khi chuyển tới Internacional của Brasil năm 2008. Trong năm 2010, D’Alessandro chính là nguồn cảm hứng giúp câu lạc bộ Internacional của Brasil giành chức vô địch Copa Libertadores, danh hiệu cấp câu lạc bộ danh giá nhất Nam Mỹ. Nhờ đó mà cầu thủ 29 tuổi này cũng đã được tân huấn luyện viên đội tuyển Argentina Sergio Batista gọi lại Albiceleste. Sau đó, trong trận đấu ở cúp Copa Libertadores, tại Argentina, Andres D'Alessandro đã lập công giúp đội bóng của mình vào tứ kết, qua đó anh muốn đưa ra một thông điệp với Diego Maradona rằng rất có thể ông đã sai lầm nếu không trao cho anh cơ hội.

Tuy nhiên khi thi đấu anh cũng từng gây ra rắc rối, đặc biệt trong trận chung kết lượt về cúp quốc gia Brasil giữa Internacional và Corinthians (hai đội hoà nhau 2-2 nhưng Internacional thua chung cuộc với tổng tỷ số 2-4), D'Alessandro bị truất quyền thi đấu vì đã tìm cách tấn công hậu vệ William bên phía Timao. Sau khi xem lại băng ghi hình trận đấu trên, Uỷ ban kỷ luật Liên đoàn bóng đá Brasil đã ra quyết định treo giò D'Alessandro trong 60 ngày. Trận chung kết lượt về Copa do Brasil 2009 giữa 2 câu lạc bộ Corinthians và Internacional thực sự trở thành vết nhơ trong lịch sử giải đấu này.

Do thua 0-2 ở trận lượt đi nên Internacional buộc phải giành chiến thắng cách biệt 3 bàn mới có thể nghĩ tới chức vô địch.D'Alessandro đã không giữ được bình tĩnh trước lối chơi đổ bê tông và câu giờ của đối phương. Anh nổi khùng, xông vào tấn công đội trưởng William của Corinthians. Trọng tài ngay lập tức rút thẻ đỏ trực tiếp truất quyền thi đấu của cầu thủ này. Mọi việc vẫn chưa dừng lại ở đó, D'Alessandro tiếp tục có những lời lẽ không hay và thách thức William ra ngoài đường pitch để nói chuyện bằng nắm đấm.

Sau trận đấu, Tòa án thể thao Brasil đã xem lại băng ghi hình và báo cáo của tổ trọng tài đồng thời đưa ra phán quyết treo giò cầu thủ này trong 60 ngày. Điều đó đồng nghĩa với việc D'Alessandro sẽ bị cấm thi đấu trong 13 trận tới của câu lạc Internacional. Đây là một trong những án phạt nặng nhất mà tòa án thể thao Brasil từng đưa ra trước đây.

Andres D'Alessandro đã có 26 lần được khoác áo đội tuyển Argentina kể từ năm 2001. Nhưng từ năm 2006 đến 2009, tiền vệ này không được góp mặt tại đội tuyển. Đó là điều rất đáng tiếc cho cá nhân anh. D’Alessandro đã chơi chói sáng tại River Plate từ 1998 đến 2003 và cùng Argentina đoạt huy chương vàng Olympic 2004, thời điểm mà chưa ai biết đến Messi. Anh được Batista gọi lại cùng với những ngôi sao từng bị Diego Maradona bỏ qua là Zanetti, Cambiasso. Trong trận đấu với Brasil, anh được coi là "người đưa thư" giúp cho cuộc đối đầu giữa Brasil và Argentina trở nên nhẹ nhàng hơn trên sân bóng.


</doc>
<doc id="768105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768105" title="Châu Phong, Quỳ Châu">
Châu Phong, Quỳ Châu

Châu Phong là một trong 3 xã vùng trong của huyện Quỳ Châu. nằm cách trung tâm huyện Quỳ Châu khoảng 21 km nên Châu Phong là xã vùng sâu vùng khó khăn của huyện.



</doc>
<doc id="768124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768124" title="Hiện Quang">
Hiện Quang

Hiện Quang (現光, ? – 1221), là một thiền sư thuộc đời thứ 14 phái thiền Vô Ngôn Thông, và là vị tổ khai sơn phái thiền Trúc Lâm Yên Tử trong lịch sử Phật giáo Việt Nam.

Thiền sư Hiện Quang, tên tục là Lê Thuần, sinh trưởng ở kinh đô Thăng Long (Hà Nội ngày nay). Sách "Thiền uyển tập anh" cho biết ông có dáng mạo thanh tú, giọng nói êm nhẹ, sống tự lập từ thuở nhỏ, và từng trải qua nhiều khốn khó.
Năm 11 tuổi, Lê Thuần được thiền sư Thường Chiếu ở chùa Lục Tổ (Ninh Bình ngày nay) nhận nuôi dạy làm đệ tử, và đặt pháp danh là Hiện Quang. Năm Quý Hợi (1203), thiền sư Thường Chiếu viên tịch. Khi ấy Hiện Quang mới có 21 tuổi, chưa thọ tỳ kheo giới và chưa hiểu gì về yếu chỉ của Thiền tông. Thấy sức học của mình về thiền còn kém cỏi quá, sư Hiện Quang tự than rằng: "Ta cũng như đứa con của đại phú gia, khi cha mẹ còn sống thì không biết nhà đầy châu báu, khi cha mẹ chết thì trở nên bần cùng nghèo khổ".

Sau đó, sư Hiện Quang đi tìm thầy để trao dồi thêm. Một hôm tại chùa Thánh Quả, nghe được một câu nói thiền sư Trí Không, tâm tư Hiện Quang bỗng khai sáng, bèn thờ vị này làm thầy. Tu học với thiền sư Trí Không được một thời gian, sau vì tiếp xúc và nhận phẩm vật cúng dường của công chúa Hoa Dương mà sư Hiện Quang bị người đời đàm tiếu. Tự nghĩ: "Phàm cùng thế tục tới lui, ắt chẳng khỏi bị hủy nhục. Lẽ nào ta cũng phải chịu như thế?...Sao không mau tỉnh ngộ, lấy nhẫn nhục làm giáp trụ, lấy tinh tấn làm giáo mác, thì lấy gì để đánh ma quân, phá phiền não để cầu đạt tới Vô thượng bồ đề?" 

Nghĩ vậy, sư Hiện Quang liền bỏ lên núi Uyên Trừng (Nghệ An), theo học và thọ giới tỳ kheo với thiền sư Pháp Giới. Một hôm, có một người hầu mang gạo của chủ lên cúng chùa, lỡ tay làm đổ xuống đất. Lo sợ, người ấy hốt vội hốt vàng số gạo lẫn đất kia. Vô tình thiền sư Hiện Quang thấy được, tự hối rằng: "Ta sống không làm lợi ích gì cho ai, luống nhọc người cung đốn, đến phải như thế". Từ đó, thiền sư Hiện Quang bắt đầu ăn rau mặc lá, không dùng cơm nữa. Trải qua mười năm như thế 

Khi đã có tuổi, thiền sư Hiện Quang vào sâu trong núi Yên Tử (Quảng Ninh) kết cỏ làm am tranh mà ở. Sư được cho là vị khai sơn chùa Hoa Yên núi Yên Tử. Nghe đức vọng của thiền sư, vua Lý Huệ Tông đã vài lần cho sứ giả đưa lễ vật đến mời về kinh, nhưng lần nào sư cũng lánh mặt, quyết không xuống núi, chỉ nhờ người ra nhắn gửi với vua rằng:

Sau, có một thầy tăng đến hỏi:

Thiền sư Hiện Quang đáp:

Nghĩa là:

Mùa xuân năm Tân Tỵ niên hiệu Kiến Gia thứ 11 (1221) đời vua Lý Chiêu Hoàng, trước khi viên tịch, sư nghiêm trang ngồi trên tảng đá, đọc bài kệ sau:

Nói xong, thiền sư an nhiên mà hóa. Đệ tử là Đạo Viên làm lễ táng thiền sư Hiện Quang trong hang núi Yên Tử.



</doc>
<doc id="768136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768136" title="Cá bướm Hawaii">
Cá bướm Hawaii

Cá bướm Hawaii (danh pháp hai phần: Chaetodon tinkeri), là một loài cá thuộc họ Chaetodontidae trong bộ Perciformes. Nó cũng có tên gọi cá bướm Tinker, theo Spencer W. Tinker là người phát hiện nó năm 1949, bắt chúng bằng bẫy cá tại độ sâu ngoài khơi Oahu, Hawaii.

Loài cá này có chiều dài . Nó bơi một mình hoặc thành cặp và thỉnh thoảng tụ tập thành đàn nhỏ. Nó có màu trắng và đen. Vây màu vàng và đuôi màu vàng.

Loài cá này phân bố ở Hawaii, đảo vòng Johnston và quần đảo Marshall ở Đại Tây Dương. Nó ở các dốc đá gần các khu vực san hô đen ở độ sâu .

Cá bướm Hawaii ăn nhiều loài sinh vật phù du và sinh vật đáy khác nhau.


</doc>
<doc id="768139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768139" title="Prima donna">
Prima donna

Prima donna (tiếng Ý) nghĩa là nữ ca sĩ chính của một nhà hát opera. Nữ ca sĩ này thường hát vai chính trong vở diễn, thường xuyên xuất hiện trong các chương trình của nhà hát và thường là giọng nữ cao (soprano).

Đôi khi, phía sau hậu trường, những nữ ca sĩ này thường khó tính, và đòi hỏi nhiều từ bạn diễn trong nhà hát, nhạc công, người phụ trách trang phục, trang điểm, phông màn, người dàn dựng và những người khác trong nhà hát, nhưng không ai phàn nàn vì các nữ ca sĩ này thường hát rất hay và thu hút rất nhiều khán giả cho nhà hát. Từ những sự việc này mà từ ""prima donna"" được dùng phổ thông trong giới nghệ sĩ (đặc biệt là ca sĩ) để chỉ những người phụ nữ khó tính,kiêu căng, hay đòi hỏi (đặc biệt là về tiền lương), tự thổi phồng chính mình, tài năng và sự quan trọng của họ nhưng nếu tập thể không có họ thì không làm được gì.

Ngày nay, từ "prima donna" không chỉ được dùng trong lĩnh vực opera mà dùng khắp nơi để chỉ những người phụ nữ có tài năng xuất chúng nhưng khó tính, thiếu kỉ luật, kiêu căng, nóng nảy, khó làm việc theo lời chỉ dẫn hay trong một tập thể, và mặc dù khó khăn như vậy nhưng tập thể vẫn phải cần tới những người này vì không có họ thì không xong việc.


</doc>
<doc id="768147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768147" title="Thung lũng các vị Vua">
Thung lũng các vị Vua

Thung lũng các vị Vua (; ), một số ít thường gọi là Thung lũng cổng vào các vị vua (tiếng Ả Rập: وادي ابواب الملوك‎ Wādī Abwāb al Mulūk), là một thung lũng ở Ai Cập, trong khoảng thời gian gần 500 năm từ thế kỉ 16 đến thế kỉ 11 TCN người Ai Cập đã xây dựng tại đây nhiều lăng mộ cho các Pharaon và những viên quan Ai Cập có quyền lực lớn của thời kì Tân vương quốc (1570 – khoảng 1100 TCN). Thung lũng này tọa lạc bên bờ Tây của sông Nin, đối diện Thebes, nằm trong trung tâm của Theban Necropolis. Sông ngòi tại đây có 2 thung lũng: thung lũng phía đông (phần lớn các ngôi mộ của hoàng gia nằm tại đây) và thung lũng phía tây.
Với phát hiện vào năm 2006 về một căn phòng mới (KV63) và phát hiện năm 2008 về 2 lối vào hầm mộ thì thung lũng đã được biết đến là có 63 ngôi mộ và các phòng, kích thước của các ngôi mộ khác nhau và ngôi mộ lớn nhất được biết đến với hơn 120 phòng.Là nơi chôn cất chính những nhân vật hoàng gia chủ chốt của Ai Cập thời kì Tân vương quốc, ngoài ra nơi đây còn chôn cất những quý tộc có đặc quyền và quan lại Ai Cập. Các ngôi mộ hoàng gia được trang hoàng bởi những cảnh trong thần thoại của Ai Cập và cho chúng ta những đầu mối về tín ngưỡng và các nghi thức tang lễ của người Ai Cập cổ đại vào thời kì này. Tất cả các ngôi mộ dường như đã được mở và bị cướp từ thời xa xưa nhưng họ vẫn cho ta thấy được sự giàu có và quyền lực của những người cai trị vào thời gian này.

Khu vực này đã được các nhà khảo cổ học và Ai Cập học tập trung thăm dò vào cuối thế kỉ thứ 18, các ngôi mộ dưới lòng đất cũng như các nghi thức tang lễ của người Ai Cập cổ đại tiếp tục là đề tài hấp dẫn kích thích các nhà nghiên cứu quan tâm. Trong thời hiện đại, thung lũng này đã trở nên nổi tiếng với sự phát hiện ra lăng mộ của Tutankhamun vào năm 1922 và những tin đồn về lời nguyền của các Pharaon, từ đây Thung lũng các vị vua đã trở thành một trong những địa điểm khảo cổ nổi tiếng nhất thế giới. Năm 1979, nơi đây đã trở thành Di sản thế giới cùng với phần còn lại của Theban Necropolis. Các hoạt động thăm dò, khai quật, bảo tồn vẫn được tiếp diễn trong thung lũng và gần đây một trung tâm du lịch mới đã được mở để đón tiếp khách tham quan trên khắp thế giới.

Khi tiền thân của biển Địa Trung hải bao phủ một khu vực nội địa rộng lớn so với ngày nay. Trong suốt thời Pleistocene, thung lũng đã được tạo thành và tách ra khỏi cao nguyên do lượng mưa ổn định. Hiện tại, lượng mưa quanh năm tại khu vực này rất ít nhưng lại thường xuyên có lũ quét tấn công thung lũng. Chất lượng của các loại đá tại thung lũng khác nhau, từ đá nhuyễn đến đá thô, tiềm năng về kiến trúc không vững. Thỉnh thoảng các lớp diệp thạch cũng gây ra nhiều khó khăn cho việc bảo tồn và xây dựng, chẳng hạn như nó mở rộng sự hiện diện của nước, tác động và làm vỡ đá vây bọc xung quanh nó. Người ta cho rằng một số ngôi mộ đã bị sửa đổi về hình dạng và kích thước, điều đó phụ thuộc vào các loại đá xây dựng mà những người thợ gặp phải.

Những nhà xây dựng đã lợi dụng các điều kiện sẵn có về địa chất khi xây dựng những lăng mộ, một số lăng mộ đã được khắc vào trong các khe đá vôi, một số khác được làm sau sườn núi hoặc ở các mũi đá nhọn được tạo ra bởi các kênh lũ cổ xưa.

Các vần đề về việc xây dựng các lăng mộ có thể nhận thấy được khi tiến hành xây dựng lăng mộ của Ramesses III và cha của ông ta Setnakhte. Setnakhte đã bắt đầu khai quật lăng mộ KV11, nhưng vô tình ông đã đào vào lăng mộ của Amenmesse, vì vậy các cuộc xây dựng bị ngưng lại. Khi tiến hành tìm kiếm các ngôi mộ, Ramesses III đã mở rộng khai quật các lăng mộ gần như được xây dựng lúc đầu bởi cha mình. Lăng mộ của Ramesses II được xây dựng trở về với phong cách ban đầu với một trục cong có lẽ do chất lượng của đá mà người ta đào được để xây dựng.

Giữa năm 1998 và năm 2002, dự án nghiên cứu các lăng tẩm Amarna nhằm mục đích nghiên cứu các tầng của thung lũng bằng cách sử dụng radar để quét mặt đất và xâm nhập vào phía dưới.
Danh sách trong danh sách lăng mộ ở Thung lũng các vị Vua cung cấp một danh sách tất cả các ngôi mộ đã được khám phá và khai quật tại Thung lũng các vị vua cùng với tên của các nhà Ai Cập học đã khai quật chúng. Nhưng trước khi người hiện đại biết và tiến hành khai quật các ngôi mộ tại thung lũng này thì vào năm 57 TCN, một nhà sử gia của Hy Lạp là Diodorus Siculus đã có những bài viết về các ngôi mộ trong Thung lũng của các vị vua. Những ngôi mộ cũng đã được những người Hy Lạp và người La Mã viếng thăm, họ cũng để lại những chữ viết trên tường của các ngôi mộ bằng tiếng Hy Lạp và tiếng Latinh mà đến tân hôm nay chúng ta cũng có thể nhìn thấy. Các tài liệu tiếp theo về Thung lũng các vị vua được viết bởi một linh mục dòng Tên là Claude Sicard (1677-1726), người đã khám phá Thung lũng các vị vua và giữa năm 1708-1712. Một bức địa đồ về 18 ngôi mộ ở Thung lũng các vị vua đã được vẽ bởi một tu sĩ người Anh là Richard Pococke (1704-1765) vào năm 1734. James Bruce (1730 - 1794) một nhà Ai Cập học người Scotland đã khai quật ngôi mộ của vua Ramses III vào năm 1769. Năm 1798, Napoleon Bonaparte dẫn đầu một chiến dịch quân sự vào Ai Cập. Người Pháp đã ở Ai Cập trong 3 năm, khi đó họ nghiên cứu các công trình kiến trúc và lịch sử của Ai Cập cổ đại. Phát hiện của Rosetta Stone đã khiến nhiều người quan tâm đến nền văn minh Ai Cập cổ đại và các cuộc khai quật bắt đầu được tiến hành tại thung lũng. Thung lũng các vị vua được viếng thăm bởi nhiều nhà Ai Cập học đáng chú ý như: Giovanni Battista Belzoni, James Burton, John Gardiner Wilkinson, Jean-Fracois Champollion, Robert Hay, Victor Loret và Howard Carter.

Hầu như tất cả các ngôi mộ đã bị lục soát. Một số giấy cói đã được tìm thấy đều mô tả những thử thách của những tên cướp mộ. Những lần bị cướp chủ yếu là từ cuối Vương triều 20. Một trong số đó, giấy cói "Papyrus Mayer B", mô tả các vụ cướp mộ của vị vua Ramesses VI và có lẽ được viết vào năm thứ chín của đời Ramesses IX.

Có 65 ngôi mộ đã được phát hiện tại Thung lũng các vị Vua. Tuy nhiên, những ngôi mộ không chỉ thuộc về các vị Pharaon, chỉ có 24 ngôi mộ trong thung lũng là các ngôi mộ của hoàng gia, 38 ngôi mộ còn lại là của các quan chức có quyền lực trong triều đình, quý tộc và cả động vật.

John Gardiner Wilkinson (1797-1875) được chỉ định thực hiện hệ thống số thứ tự cho những ngôi mộ được tìm thấy trong Thung lũng các vị vua. Tên của tất cả các ngôi mộ được đánh số và chú thích vị trí của từng ngôi mộ như sau:




</doc>
<doc id="768154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768154" title="Chi Cá bướm mũi dài">
Chi Cá bướm mũi dài

Chi Cá bướm mũi dài (danh pháp khoa học: Forcipiger) là một chi chứa 2 loài cá biển thuộc họ Cá bướm (Chaetodontidae). Chúng sinh sống tại các rạn san hô thuộc vùng biển nhiệt đới trong Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, không di cư, ở độ sâu từ 1 tới 114 m. Chúng có tên gọi chung là cá bướm mũi dài.



</doc>
<doc id="768156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768156" title="Mái xanh">
Mái xanh

Mái xanh là mái của một công trình được bao phủ một phần hoặc toàn bộ bởi thực vật và môi trường phát triển của lớp thực vật đó. Mái xanh được trồng trên lớp màng chống thấm, ngoài ra cũng có thể bao gồm các lớp bổ sung khác như lớp ngăn rễ xâm thực, lớp thoát nước và hệ thống tưới tiêu. (Việc dùng từ "xanh" liên quan đến xu hướng phát triển của môi trường và không đề cập đến mái chỉ đơn thuần là màu xanh như lợp ngói xanh hay phủ tấm lợp màu xanh)

Những mái nhà có nhiều cây trồng trong chậu tạo thành khu vườn trên cao, nói chung không được coi là mái xanh thực sự, mặc dù đây là vấn đề đang được tranh luận. Hồ trên mái là một hình thức mái xanh được sử dụng để xử lý nước thải sinh hoạt.

Mái xanh còn được gọi là "mái sống", mái xanh phục vụ cho những mục đích khác nhau tùy theo công trình, chẳng hạn như hấp thụ nước mưa, tạo sự cách nhiệt, tạo ra một môi trường sống cho động vật hoang dã, góp phần làm giảm nhiệt độ không khí đô thị và chống hiệu ứng đảo nhiệt đô thị. Có hai loại mái xanh: một loại là mái tăng cường, dày hơn và có thể gồm nhiều loại thực vật hơn, nhưng nặng hơn và đòi hỏi bảo dưỡng nhiều hơn; thứ hai là mái bao phủ, được phủ lên một lớp mỏng thực vật và nhẹ hơn so với mái tăng cường.



</doc>
<doc id="768168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768168" title="Robert Bunsen">
Robert Bunsen

Robert Wilhelm Eberhard Bunsen (ngày 31 tháng 3, năm 1811 – ngày 16 tháng 8, năm 1899) là nhà hóa học người Đức. 
Ông nghiên cứu quang phổ phát xạ của các nguyên tố bị nung nóng, và phát hiện ra caesium (năm 1860) và rubidium (năm 1861) cùng với Gustav Kirchhoff. Bunsen phát triển một số phương pháp phân tích khí, là người tiên phong trong quang hóa, và đã làm việc đầu trong lĩnh vực hóa học a sen hữu cơ. Cùng với trợ lý phòng thí nghiệm của ông, Peter Desaga, ông đã phát triển các lò đốt Bunsen, một sự cải tiến về các lò đốt phòng thí nghiệm sau đó sử dụng. Giải thưởng Bunsen-Kirchhoff cho quang phổ được đặt theo tên Bunsen và Kirchhoff.

Bunsen sinh ở Göttingen, nay là bang Lower Saxony ở Đức, nhưng trước đó là Vương quốc Hanover. Ông là con út trong bốn người con của người quản lý thư viện và giáo viên môn văn học hiện đại của trường Đại học Göttingen, Christian Bunsen (1770-1837). Có những nguồn tin khác nhau về ngày sinh của ông. Trong sổ của giáo xứ và lý lịch viết bằng tay đã cung cấp lời xác nhận rằng ngày 30 tháng 3 năm 1811 rất có thể là ngày sinh của ông, trong khi đa số tài liệu cũ trích dẫn rằng ông sinh ngày 31 tháng 3.
Sau khi học ở Holzminden, năm 1828, Bunsen đậu vào Đại học Göttingen và được học môn hóa học cùng Friedrich Stromeyer, người đã đạt được bằng Tiến sĩ năm 1831. Năm 1832-1833, ông đến Đức, Pháp, Áo, nơi ông gặp Friedlieb Runge(người đã tìm ra aniline và là người tách được caffeine năm 1819), Justus von Liebig tại Gießen (bang Hessen, Đức), và Eilhard Mitscherlich tại Bonn (bang Nordrhein-Westfalen, Đức).

Năm 1833, Bunsen trở thành giảng viên đại học tại Göttingen và bắt đầu nghiên cứu thực nghiệm về tính tan của các muối kim loại và axít của asen. Ngày nay, phát minh của ông về sự ứng dụng của chất kết tủa hydroxit sắt vẫn còn là chất giải độc hữu hiệu nhất chống lại sự nhiễm độc asen. Năm 1836, Bunsen kế nghiệp Friedrich Wöhler tại trường Bách Khoa Kassel. Ông dạy tại trường Kassel ba năm, sau đó làm phó giáo sư tại trường Đại học tại Marburg, nơi ông ta tiếp tục nghiên cứu về dẫn xuất của cacodyl. Ông được thăng chức là giáo sư chính thức vào năm 1841. Công việc của Bunsen đã nhanh chóng nhận được sự hoan nghênh rộng lớn, một phần nhờ cacodyl là một chất khá độc chịu sự cháy tự phát trong khí khô, một chất rất khó để nghiên cứu. Bunsen hầu như chết vì chất độc của asen, và sự nổ của cacodyl khiến ông bị mù mắt phải. Năm 1841, Bunsen sáng tạo ra pin điện thoại, sử dụng một điện cực cacbon thay thế cho điện cực bạch kim - một chất rất đắt đỏ trong điện thoại điện hóa của William Robert Grove. Đầu năm 1851, ông làm giáo sư ở trường Đại học Breslau và ông đã dạy ba học kì ở đó.

Cuối năm 1852, Bussen trở thành người kế vị của Leopold Gmelin tại trường Đại học Heidelberg. Tại đó ông đã sử dụng hiện tượng điện phân để sản xuất kim loại nguyên chất như Crom, Magie, mangan, bari, natri, canxi, liti. Từ năm 1852, ông đã cộng tác lâu dài với Henry Enfield Roscoe và họ đã nghiên cứu sự hình thành của quang hóa học của hidro clorit từ hidro và clo.

Năm 1859, Bunsen ngừng công việc của mình với Roscoe và tham gia cùng Gustav Kirchhoff để nghiên cứu về quang phổ phát xạ của các nguyên tố bị nung nóng, một vùng nghiên cứu gọi là sự phân tích quang phổ. Công việc này, Bunsen và người trợ lý, Peter Desaga, đã hoàn thiện một lò đốt khí đặc biệt vào năm 1855, ảnh hưởng bởi mô hình cũ. Kiểu mới hơn của Bunsen và Desaga có thể cung cấp ngọn lửa rất nóng và sạch. Lò đốt này được gọi đơn giản là lò đốt Bunsen.

Đã có những nghiên cứu sớm hơn về những màu đặc trưng của nguyên tố bị nung nóng, nhưng không có hệ thống. Vào mùa hè năm 1859, Kirchhoff đề nghị Bunsen thử thiết lập quang phổ tán sắc của những màu này. Tháng 8, hai nhà khoa học đã phát minh ra dụng cụ thích hợp - kính quang phổ đầu tiên ra đời. Khi sử dụng nó, người ta có thể nhận biết quang phổ đặc trưng của natri,liti, kali. Sau nhiều lần tinh chế, Bunsen đã chứng minh rằng những mẫu thử có độ tinh khiết cao cho quang phổ duy nhất. Trong quá trình làm việc, Bunsen đã tìm ra những đường màu xanh lạ phát ra quang phổ trong mẫu nước khoáng từ Dürkheim. Ông dự đoán rằng những đường này biểu thị sự tồn tại của những nguyên tố hóa học chưa được khám phá. Sau khi chưng cất cẩn thận 40 tấn nước này, mùa xuân năm 1860, ông đã có thể tách được 16 gam nguyên tố mới. Ông đặt tên nó là Canxi, theo chữ Latinh "màu xanh thẫm". Năm tiếp sau đó, ông khám phá ra Rubiđi bằng quy trình tương tự.
Năm 1860, Bunsen được chọn là thành viên nước ngoài của "Viện hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển".

Bunsen là một trong những nhà khoa học đáng ngưỡng mộ nhất trong thế hệ của ông. Ông là giáo viên tài giỏi, tận tâm với học sinh và họ cũng đều nhiệt tình với ông. Trong những cuộc thảo luận khoa học sôi nổi và quyết liệt, Bunsen luôn giữ bản thân là người đàn ông lịch sự một cách tuyệt vời, luôn duy trì khoảng cách với những cuộc tranh cãi mang tính lý thuyết. Ông thích làm việc thầm lặng trong phòng thí nghiệm hơn nhiều và ông thường xuyên làm phong phú thêm khoa học của ông bởi những phát kiến có ích. Trên quan điểm của một hiệu trưởng, ông không bao giờ lấy bằng sáng chế. Ông cũng chưa từng kết hôn.

Ông nghỉ hưu vào tuổi 78. Từ đó, ông chuyển sang nghiên cứu một mình về địa chất và khoáng vật, lĩnh vực thú vị mà ông đã theo đuổi trong suốt sự nghiệp của mình. Ông mất tại Heidelberg ở tuổi 88.



</doc>
<doc id="768172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768172" title="Leptophryne cruentata">
Leptophryne cruentata

Cóc chảy máu cũng gọi là Leptophryne cruentata (tên tiếng Anh: "cóc lửa") là một loài cóc đặc hữu của Indonesia. Loài này được liệt kê vào danh mục các loài bị đe dọa do số lượng quần thể giảm nghiêm trọng một phần do vụ phun trào của núi Galunggung vào năm 1982.

IUCN


</doc>
<doc id="768180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768180" title="HVA">
HVA

HVA ("Hacker Vietnam Association") là tên viết tắt của Hiệp hội Hacker Việt Nam. Đây là tổ chức hacker lâu đời nhất của Việt Nam, thành lập từ năm 1997 khi Việt Nam chính thức kết nối Internet.

Tính đến năm 2001, nạn đánh cắp tài khoản của các nhà cung cấp dịch vụ (ISP) đã trở nên phổ biến, gây cho một số khách hàng thiệt hại nặng nề. Sau khi Tổng công ty Bưu chính Viễn thông áp dụng một số biện pháp bảo mật cao hơn, các hacker chuyển sang tấn công những trang web lớn, ngân hàng, công ty - chủ yếu là đánh cắp tài khoản, mật khẩu và dữ liệu. Điều này đã khiến ngày càng nhiều trang web quốc tế từ chối tiếp nhận các giao dịch qua Internet với các IP từ Việt Nam. Trước tình hình đó, tổ chức HVA định hướng hoạt động chuyên sâu vào lĩnh vực bảo mật, trở thành hiệp hội của những chuyên gia làm bảo mật và nghiên cứu các lỗ hổng hệ thống thông tin cho các tổ chức và doanh nghiệp. Các thành viên tổ chức này đã thâm nhập vào một số trang web, để lại thông báo và khuyến cáo khắc phục về lỗ hổng, cũng như từng tìm gặp nhà thẩm quyền cao của một nhà cung cấp dịch vụ lớn tại Thành phố Hồ Chí Minh thông báo về lỗi hệ thống có thể bị lợi dụng - hành động này đôi lúc nhận được sự quan tâm, nhưng cũng có khi bị bỏ ngoài tai. Một số thành viên đại diện tổ chức này cho biết họ làm việc này hoàn toàn tự nguyện, không đòi hỏi thù lao hay quyền lợi cá nhân và ""xem việc khám phá, tư vấn khắc phục những sơ hở của các hệ thống là trách nhiệm của cộng đồng hacker HVA"", đồng thời thể hiện mong muốn hợp tác với các nhà doanh nghiệp và quản trị mạng.

Ngày 13/01/2012, HVA đứng ra tổ chức hội thảo an ninh mạng Tetcon lần thứ 1 (Tetcon 2012), quy tụ nhiều chuyên gia bảo mật đầu ngành với nhiều tham luận liên quan tới các vấn đề bảo mật nóng bỏng của năm. Đây là hoạt động thường niên của tổ chức HVA, sẽ diễn ra vào khoảng 30 ngày trước tết âm lịch hàng năm. Sau ngày hội thảo thường là buổi offline thân mật giữa các thế hệ ban quản trị và thành viên cốt cán của diễn đàn.

Từ năm 2011 đến năm 2013, HVA đứng ra với vai trò là tổ chức tiên phong chống lại các cuộc tấn công diện rộng của tổ chức tin tặc Sinh Tử Lệnh vốn là tổ chức tin tặc có nhiều hình thức tấn công cao cấp có dấu hiệu của tin tặc chuyên nghiệp được đầu tư bởi các chính phủ. Điều này khiến HVA trở thành mục tiêu đánh phá hàng đầu của Sinh Tử Lệnh.

Ngày 26/09/2014, HVA đột ngột tuyên bố đóng cửa HVA Forum, chuyển toàn bộ hệ thống vô trạng thái Read-Only. Kết thúc 15 năm hoạt động của tổ chức này một cách bất ngờ không một lời giải thích. Chỉ để ngỏ rằng: ""HVA có thể sẽ chuyển sang một hình thức sinh hoạt mới. Mọi chi tiết sẽ được thông báo vào lúc thích hợp"". Rất nhiều đồn đoán về lý do HVA đóng cửa được đưa ra, trong đó có thuyết cho rằng tổ chức này bị Sinh Tử Lệnh cài nội gián hoặc có sự phản bội từ bên trong dẫn tới nội bộ chia rẽ và HVA buộc phải đóng cửa vì sự an toàn của các thành viên.

Sau khi HVA đóng cửa, hàng loạt cuộc tấn công lớn nhỏ của Sinh Tử Lệnh và các tổ chức tin tặc chuyên nghiệp rộ lên mà không ai có thể ngăn cản. Tình hình bảo mật của Việt Nam chuyển biến xấu khôn lường.

Giới Hacker mũ trắng Việt Nam thiếu đi một trụ cột không thể thay thế trong khi sự trở lại của HVA vẫn là dấu hỏi chưa có lời đáp.

Hệ thống phòng thủ mạng của máy chủ của HVA (đặt tại Nhật Bản và nhiều quốc gia trên khắp thế giới) được coi là một trong những thành trì bảo mật an toàn nhất Đông Nam Á, vì hệ thống này luôn luôn hứng chịu các đợt tấn công, khai thác lỗ hổng lớn từ nhiều tổ chức khác nhau. Trung bình mỗi ngày có hàng chục cuộc tấn công nhằm vào máy chủ HVA. Một cuộc tấn công điển hình là vào ngày 3 tháng 5 năm 2006, diễn đàn bị tê liệt và toàn bộ cơ sở dữ liệu được rao bán trên mạng với giá 1.700 USD. Sau đó, dưới áp lực từ sự phản ứng mạnh mẽ của cộng đồng, hacker này đã gửi thư xin lỗi và cung cấp bản vá các lỗi dữ liệu.

Trong lịch sử hoạt động, các thành viên HVA đã nhiều lần có xung đột với các diễn đàn hacker Việt Nam lớn khác. Tuy nhiên, ngày 1 tháng 11 năm 2002, giới hacker từ ba diễn đàn nổi tiếng đã chung tay tổ chức Ngày hội Hacker Việt Nam ("VN Hacker Day") tại Hà Nội.

Tại một cuộc tọa đàm về chủ đề bảo mật nhân tuần lễ "Sinh viên và máy tính" năm 2005, một quản trị viên của HVA đã khẳng định: ""Bản thân tôi chưa bao giờ nhận mình là hacker, cũng như tất cả thành viên cao cấp của diễn đàn an ninh mạng chưa bao giờ có ai tự nhận mình là hacker.""

Trên diễn đàn HVA từng đăng tuyên ngôn: ""Chúng tôi không viết virus cũng như không dung túng cho hành vi viết và phát tán virus. Chúng tôi không phá huỷ dữ liệu của bất cứ website nào.""

Đây là quan điểm từ phía ban quản trị, tuy nhiên, do lượng thành viên quá lớn với nhiều thành phần, không thể đảm bảo mọi thành viên đều tuân theo tiêu chí này.

Diễn đàn HVA diễn đàn phi lợi nhuận, phi tôn giáo, phi chính trị, lập ra với mục đích chia sẻ, trao đổi kiến thức và kinh nghiệm. Diễn đàn hiện có hơn 140.000 thành viên đăng ký, lượng truy cập mỗi tháng vào khoảng 33.000 lượt, đứng thứ 61.029 trên toàn thế giới, chủ yếu được truy cập từ Việt Nam (42% từ Hà Nội, 15,5% từ Thành phố Hồ Chí Minh), và một phần nhỏ từ Mỹ. Có thể truy cập qua 4 tên miền: "hvaonline.net, hvaforum.net, hvazone.net và hackervn.net."



</doc>
<doc id="768183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768183" title="Matsunaga Futoshi">
Matsunaga Futoshi

Tội ác của hắn rất dã man mà thông tin đại chúng nhất không sẵn sàng báo cáo chi tiết. Thời báo Nhật Nhật báo cáo rằng các công tố viên cho biết "[vụ này] là không có so sánh trong lịch sử hình sự của nước ta". Tuy nhiên, một số nhà văn, bao gồm Saki Ryuzo, công bố các chi tiết của các tội ác.

Kokura Kita kuMatsunaga sinh ra tại Kokura Kita-ku, Kitakyūshū, Fukuoka và lớn lên ở Yanagawa. Ông đạt điểm tốt ở trường và đã có một tính cách hấp dẫn, nhưng có các vấn đề về kỉ luật. Cuối cùng cậu bé được chuyển đến một trường trung học vì mối quan hệ với một cô gái trung học cơ sở. Cậu kết hôn ở tuổi 19, và có một con trai.


</doc>
<doc id="768184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768184" title="Thể dục nhịp điệu">
Thể dục nhịp điệu

Thể dục nhịp điệu là môn thể dục vận động các động tác theo nhạc một cách nhịp nhàng và uyển chuyển. Tác dục của thể dục nhịp điệu giúp cơ thuể phát triển khỏe mạnh, trí lực tinh thông, làm việc hiệu quả. Khả năng dẻo dai và bền sức cũng được khơi thông khi tập thể dục nhịp điệu thường xuyên. Thể dục nhịp điệu mầm non dành cho các bé trường mầm non, học tập tại trường, nâng cao khả năng múa hát và vận động, khả năng nghe nhạc nhịp nhàng, đẩy lùi được căng bệnh béo phì, lười vận động, tự kỷ.


</doc>
<doc id="768185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768185" title="Hưng Trạch">
Hưng Trạch

Hưng Trạch là một xã của huyện Bố Trạch tỉnh Quảng Bình Việt Nam.

Hưng Trạch nằm tiếp giáp các xã Cự Nẫm ở phía Đông Bắc, xã Liên Trạch ở phía Bắc, xã Phúc Trạch ở phía Tây Bắc, xã Sơn Trạch ở phía Tây Nam, xã Tân Trạch ở phía Nam, xã Phú Định ở phía Đông Nam. Phía bắc Hưng Trạch có con sông Son (nhánh của sông Gianh) từ hướng Tây (động Phong Nha xã Sơn Trạch) chảy qua. Đường Hồ Chí Minh cũng chạy qua phần bắc của xã.


</doc>
<doc id="768186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768186" title="Đoàn Diên Khánh">
Đoàn Diên Khánh

Đoàn Diên Khánh là nhân vật trong tiểu thuyết Thiên long bát bộ của Kim Dung. Nguyên là thái tử nước Đại Lý. Là con của Thượng Đức Hoàng đế Đoàn Liêm Nghĩa và là anh họ của Đoàn Thọ Huy (Thượng Minh Đế) Đoàn Chính Minh (Bảo Định Đế) và Đoàn Chính Thuần (Trấn Nam Vương), đồng thời là cha đẻ của Đoàn Dự.

Bị kẻ phản loạn Dương Nghĩa Trinh lật đổ nhưng may mắn trốn được, về sau luyện thành võ công, giết hết kẻ thù, trở thành Ác Quán Mãn Doanh (kẻ ác nhất thiên hạ), thu nạp thêm Diệp Nhị Nương, Nam Hải Ngạc Thần, Vân Trung Hạc làm vây cánh, lập ra Tứ Đại Ác Nhân.
Là một kẻ "người chẳng ra người, quỷ chẳng ra quỷ" vì hai chân bị gãy, phải chống nạng. Mặt lại chằng chịt sẹo do vết kiếm, nói bằng bụng (phúc ngữ âm) nhờ nội công thâm hậu.
Từ Nam Hải trở về, trên đường Đông Quảng, Đoàn Diên Khánh bị kẻ thù vây đánh. Tuy giết hết được kẻ địch nhưng chính mình bị trọng thương: gãy hai chân, người vô số vết thưong bị dòi bọ, ruồi bâu, cổ họng bị cắt không còn nói được.
Đoàn Diên Khánh cố gắng lết đến chùa Thiên Long, cầu cứu Khô Vinh đại sư (chủ trì chùa Thiên Long, chú ruột mình) nhưng không được vì Khô Vinh đại sư đang xuất định.

Trong lúc tuyệt vọng, đau khổ nhất thì vô tình gặp Trấn Nam Vương Phi Đao Bạch Phượng (vợ của Đoàn Chính Thuần). Đao Bạch Phượng đang đau khổ vì bị Đoàn Chính Thuần phụ bạc bèn trả thù bằng cách qua đêm với Đoàn Diên Khánh.

Đoàn Diên Khánh dù biết đó là một người phụ nữ bị chồng phụ bạc nhưng vẫn tự an ủi mình rằng đấy là Bạch Y Quan Âm hiện ra, sau này mình sẽ có phúc làm vua.

Đoàn Diên Khánh lấy cành cây làm nạng chống, đi dưỡng thương, rồi luyện công, giết sạch kẻ thù, thủ đoạn tàn ác, nhẫn tâm đến mức được người ta phong làm Ác Quán Mãn Doanh(Thiên Hạ Đệ Nhất Ác Nhân).
Đoàn Diên Khánh mấy lần trở lại Đại Lý, mưu tính việc đoạt ngôi nhưng không được vì Đoàn Chính Minh hiền hậu, nhân từ, được lòng dân.
Sau này, Đoàn Diên Khánh mưu tính việc hãm hại Đoàn gia bằng cách bắt Đoàn Dự, Mộc Uyển Thanh nhôt chung vào một phòng ở Vạn Kiếp Cốc, lại cho uống xuân dược Âm Dương Hòa Hợp Tán. Đoàn Diên Khánh còn mời nhiều nhân vật trên giang hồ đến xem cảnh anh em Đoàn Dự, Mộc Uyển Thanh loạn luân nhằm biêu riếu nhà họ Đoàn.

Âm mưu thất bại, vô tình gặp sứ giả Nhất Phẩm Đường ở Tây Hạ đang tuyển người võ công cao cường, Đoàn Diên Khánh dẫn Diệp Nhị Nương, Nam Hải Ngạc Thần, Vân Trung Hạc gia nhập.

Trong lần giải thế cờ Trân Lung kì cục của Vô Nhai Tử, Đoàn Diên Khánh suýt bị Đinh Xuân Thu làm tảu hỏa nhập ma. May có Hư Trúc xông vào đánh một nước, vô tình cứu được Đoàn Diên Khánh nên Đoàn Diên Khánh âm thầm chỉ Hư Trúc cách phá thế cờ này.

Cuối truyện, Đoàn Diên Khánh bắt Đoàn Chính Thuần cùng các người tình của ông (Đao Bạch Phượng, Tần Hồng Miên, Nguyễn Tinh Trúc, Cam Bảo Bảo), cùng với Mộ Dung Phục định ép Đoàn Chính Thuần nhường ngôi vua nhưng không thành.

Đao Bạch Phượng tiết lộ thân thế của Đoàn Dự cho Đoàn Diên Khánh. Đoàn Diên Khánh biết Đoàn Dự là con của mình, thầm mừng trong lòng. Biết con mình rồi sẽ được lên ngai vàng thì không còn muốn làm vua nữa bèn bỏ đi, ẩn tích giang hồ.


</doc>
<doc id="768197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768197" title="Chả chìa">
Chả chìa

Chả chìa là một món ăn làm bằng sườn lợn chặt khúc ngắn, tuốt thịt về một đầu (đầu còn lại để làm tay cầm), rán vàng và rang ngọt., chả chìa thực ra là phần thịt ba chỉ của lợn rang cháy cạnh kết hợp nêm gia vị, bỏ đường và hành lá. Đây là một món ẩm thực của Việt Nam và cũng là đặc sản của Hải Phòng. Nguyên liệu chính làm chả chìa chính là thịt heo mà cụ thể là sườn heo (ba chỉ/ba rọi) nhưng cũng có thể thay thế bằng sườn cừu...

Sườn hoặc thịt ba chỉ chặt khúc, kéo phần thịt lên phía trên để lòi phần xương làm tay cầm. Bên cạnh đó ướp sườn với tỏi, hành, nước mắm, ít đường (có thể cho thêm tiêu) để cho gia vị ngấm, sau đó đem nướng trên bếp than. Món này ăn cùng cà chua, xà lách hoặc củ kiệu muối chua. Có thể dùng làm món ăn chơi, nhậu hoặc ăn với cơm.

Cần lưu ý nếu chọn thịt ba chỉ thì phải chọn những miếng thịt ba chỉ loại ngon, thịt có màu hồng tươi và phần nạc phải nhiều hơn phần mỡ. Có thể làm chả chìa bằng thịt mông, thịt vai, sườn lợn… nhưng món này hợp với thịt ba chỉ hơn cả để khi chế biến miếng thịt không bị khô, vị béo của mỡ làm tăng mùi vị của món ăn. Thịt phải được rửa sạch và nên bỏ bì (da) sau đó thái mỏng, đem rang cho cháy cạnh, đến khi có màu hanh vàng bỏ thêm gia vị cho vừa ăn, nêm đường và sau cùng là hành lá.

Đặc sản chả chìa của Hải Phòng cách chế biến có khác là có thêm nguyên liệu mía. Một dẻ mía chẻ nhỏ bằng ngón tay, phần trên được bao bằng thịt nạc xay nhuyễn với mực khô, phần dưới để nguyên, dùng để cầm khi ăn.

Yếu tố làm nên hương vị riêng của món ăn của Hải Phòng chính là cá mực khô, mía, thịt nạc. Mực khô phải chọn những con vừa phải, mình dày, cắt nhỏ, trộn sao cho dẻo quánh với thịt xay. Mía mua từng cây, gióng đều, đem về dóc sạch vỏ và chẻ thành dẻ. Pha chế nguyên liệu thành công là khi dùng tay phết lên đầu những dẻ mía, chả sống vẫn còn ấm nóng, tươi hồng và có độ bám chặt.

Sau đó, chả được xếp vào những chiếc mâm đục nhiều lỗ, đem đặt vào nồi hấp. Khi hấp chả, để lửa vừa phải, nước trong nồi luôn bốc hơi đều làm chả chín tới. Những dẻ mía chín, vị ngọt sẽ thấm vào chả cộng với hương thơm của hạt tiêu, nấm hương, mộc nhĩ... Sau đó dỡ chả ra, để nguội. Trước khi ăn, nên chao qua mỡ đang sôi chừng vài phút cho nóng và vàng ruộm.


</doc>
<doc id="768207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768207" title="Thạch Sanh (định hướng)">
Thạch Sanh (định hướng)

Thạch Sanh có thể là:


</doc>
<doc id="768209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768209" title="Châu Phong">
Châu Phong

Châu Phong có thể là: 



</doc>
<doc id="768212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768212" title="Việt Nam Thương tín">
Việt Nam Thương tín

Việt Nam Thương tín có thể là:


</doc>
<doc id="768218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768218" title="Bầu cử liên bang Canada, 2011">
Bầu cử liên bang Canada, 2011

Bầu cử liên bang Canada năm 2011 là cuộc bầu cử dự kiến tổ chức ​​ngày 02 tháng 5 năm 2011. Sau khi thành viên của Nghị viện Canada do Đảng Tự do Canada chủ xướng bỏ phiếu bất tín nhiệm ngày 25 tháng 3 năm 2011 với kết quả rằng chính phủ thiểu số của Đảng Bảo thủ Canada không đạt tín nhiệm của Nghị viện, Thủ tướng Stephen Harper đã kiến nghị Toàn quyền Canada David Johnston ra chỉ thị bầu cử, chỉ thị này đã được ban hành vào ngày 26 tháng 3 năm 2011
Cuộc bầu cử liên bang năm 2008 dẫn đến một chính phủ Bảo thủ thiểu số thứ hai liên tiếp. Việc đầu tiên, được bầu trong cuộc bầu cử liên bang năm 2006, kéo dài gần ba năm và trở thành thiểu số nghị viện tồn tại lâu nhất trong lịch sử Canada.


</doc>
<doc id="768230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768230" title="Anna Paquin">
Anna Paquin

Anna Helene Paquin (; sinh ngày 24.7.1982) là nữ diễn viên người New Zealand sinh tại Canada. Phim thành công đầu tiên của Paquin là phim "The Piano", đã mang lại cho cô Giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất vào năm 1994 ở tuổi 11 – người trẻ thứ nhì đoạt giải trong lịch sử. Sự nghiệp diễn xuất của cô đã diễn ra gần nửa thập kỷ sau, khi cô xuất hiện trong một loạt các bộ phim thành công trong đó có "She's All That", "Almost Famous" và X-Men franchise.

Paquin đã nhận được lời khen ngợi cho vai nhân vật Sookie Stackhouse trong loạt phim "True Blood" trên kênh truyền hình HBO, loạt phim mà cô giành được Giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên phim truyền hình xuất sắc nhất năm 2008.

Paquin sinh tại Winnipeg, Manitoba, Canada, là con gái của Mary Paquin (nhũ danh Brophy), một giáo viên người Anh sinh tại Wellington, New Zealand và Brian Paquin, một giáo viên thể dục ở trường trung học. 
Paquin là con út trong ba người con, cô có hai anh chị: anh trai Andrew một giám đốc, sinh năm 1977, và chị Katya, sinh năm 1980. Gia đình Paquin di chuyển tới New Zealand khi cô lên 4 tuổi. Cô theo học trường Raphael House Rudolf Steiner tới năm lên 8 hoặc 9 tuổi. Các sở thích âm nhạc lúc rảnh rỗi trong thời thơ ấu của cô tại New Zealand bao gồm chơi đàn viola, cello và dương cầm. Cô cũng tham gia vào tập thể dục, múa ba-lê, bơi lội, và trượt tuyết xuống dưới đồi; nhưng cô không có bất kỳ sở thích nào liên quan đến diễn xuất.

Năm 1994-95, Paquin học trường Hutt Intermediate ở New Zealand. Cô bắt đầu học trung học tại trường Wellington Girls 'College ở Wellington và tốt nghiệp bằng trung học tại trường Windward ở Los Angeles vào tháng 6 năm 2000, nơi cô cùng mẹ chuyển tới cư ngụ sau khi cha mẹ ly dị vào năm 1995. Cô hoàn thành yêu cầu phục vụ cộng đồng của trường bằng cách làm việc trong một nhà bếp nấu súp ở Los Angeles và tại một trung tâm giáo dục đặc biệt. Cô theo học Đại học Columbia trong một năm, nhưng sau đó đã xin nghỉ phép để tiếp tục sự nghiệp diễn xuất.

Chính tại New Zealand vào năm 1991 mà Paquin đã tình cờ trở thành một nữ diễn viên. Đạo diễn Jane Campion tìm kiếm một bé gái để đóng một vai then chốt trong phim "The Piano", được quay ở New Zealand. Bà đăng quảng cáo trên báo loan tin mở một cuộc diễn xuất thử để tuyển chọn. Người chị của Paquin đọc quảng cáo và đi thử với một người bạn; Paquin chỉ đi theo để xem, nhưng khi đạo diễn Campion thấy Paquin thử trình diễn màn độc thoại về người cha của Flora, thì bà đã có ấn tượng sâu sắc đối với cô bé 9 tuổi này và đã chọn cô trong số 5.000 ứng viên tham dự.

Khi được trình chiếu vào năm 1993, phim "The Piano" đã được nhiều nhà phê bình khen ngợi và đoạt một số giải thưởng ở các cuộc liên hoam phim, trở thành phim được nhiều khán giả ưa thích. Diễn xuất khởi đầu của Paquin trong phim này đã mang lại cho cô một Giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất ở tuổi 11, khiến cô trở thành người đoạt giải Oscar trẻ thứ nhì trong lịch sử, sau Tatum O'Neal. Phim "The Piano" được làm như một phim độc lập nhỏ, không mong đợi được phổ biến rộng rãi, và Paquin cùng gia đình cô cũng không có ý định để cô tiếp tục theo đuổi nghề diễn xuất. Tuy nhiên, sau đó cô đã được mời đến William Morris Agency, và được mời đóng các vai mới. Cô đã từ chối các vai này, nhưng lại xuất hiện trong 3 phim quảng cáo thương mại cho công ty điện thoại MCI (nay là Verizon) vào năm 1994. Cô cũng cho mượn giọng trong một sách nói ("audio book") mang tên "The Magnificent Nose" năm 1994.

Năm 1996, cô xuất hiện trong 2 phim: vai Jane trẻ trong phim "Jane Eyre" và vai cô gái trẻ trong phim "Fly Away Home", sau khi người mẹ qua đời, đã dọn về cư ngụ với người cha và tìm được niềm khuây khỏa khi chăm sóc các con ngỗng non mồ côi.

Ở tuổi thanh thiếu niên, cô đã có các vai diễn trong các phim như "A Walk on the Moon", "Amistad", "Hurlyburly", "She's All That" và "Almost Famous".

Paquin trở lại nổi tiếng khắp thế giới với vai diễn người đột biến ("mutant") siêu nữ anh hùng ("superheroine") Rogue trong phim" X-Men" năm 2000 của hãng Marvel Comics, với phần tiếp theo là "X2" năm 2003, và phần thứ ba là " " năm 2006.
Vào mùa thu năm 2006, cô hoàn thành việc quay phim "Blue State". Cô là nhà điều hành sản xuất của phim này, một phim do hãng "Paquin Films" thực hiện, một công ty sản xuất phim do cô và người anh trai Andrew Paquin lập ra. Tháng 11 năm 2006, cô hoàn thành phim "Margaret".

Năm 2007, Paquin được đề cử nhận Giải Emmy cho Nữ diễn viên phụ trong loạt phim ngắn hoặc một phim ("Supporting Actress In A Miniseries Or A Movie") về vai Elaine Goodale trong phim truyền hình "Bury My Heart at Wounded Knee" của kênh HBO, dựa trên tiểu thuyết bán chạy nhất của Dee Brown. Cô cũng nhận được các đề cử cho Giải Quả cầu vàng và Giải của Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh ("Screen Actors Guild Award") trong cùng thể loại.

Năm 2008, Paquin đóng vai chị hầu bàn Sookie Stackhouse trong loạt phim kịch "True Blood" trên kênh truyền hình HBO, vai diễn đầu tiên của cô trong loạt phim kịch truyền hình. Phim dựa trên loạt truyện "The Southern Vampire Mysteries" của Charlaine Harris, xảy ra ở thành phố hư cấu Bon Temps ở Louisiana. Paquin đoạt Giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên kịch truyền hình xuất sắc nhất cho vai diễn trong phim này, và cũng đoạt một Giải Vệ tinh trong cùng thể loại. Cô cũng được đề cử cho Giải Quả cầu vàng năm 2009 trong cùng thể loại này. "True Blood" kỳ 2 được chiếu ra mắt tại Mỹ trong tháng 6 năm 2009. "True Blood" kỳ 3 được chiếu suất ra mắt trong tháng 6 năm 2010, còn kỳ 4 sẽ được ra mắt trong năm 2011.

Năm 2009, Paquin đóng vai Irena Sendler, một phụ nữ Ba Lan được hoan nghênh như một nữ anh hùng của các Holocaust, trong phim "The Courageous Heart of Irena Sendler", một phim tiểu sử truyền hình của CBS dựa trên quyển "Mother of the Children of the Holocaust: The Irena Sendler Story", của Anna Mieszkowska. Phim được thực hiện ở Latvia, và là một giới thiệu của Hallmark Hall of Fame ("chương trình hợp tuyển trên TV Mỹ") cho mạng truyền hình. Diễn xuất của Paquin đã mang lại cho cô một đề cử cho Giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên phim truyền hình xuất sắc nhất năm 2010.

Phim "The Romantics" của Paquin, một phim lãng mạn với Josh Duhamel và Katie Holmes, đã được phát hành ở Mỹ tại các rạp chọn lọc trong tháng 9 năm 2010.

Năm 2010, Paquin đóng một vai nhỏ trong phim "Scream 4", sẽ được phát hành trong năm 2011.

Paquin bắt đầu diễn kịch năm 2001 trong vở "The Glory of Living" ở Nhà hát MCC và đã đoạt Giải Kịch nghệ thế giới (Theatre World Award) năm 2001-2002. Từ đó cô đã xuất hiện trong nhiều vở kịch khác ở Hoa Kỳ, và một lần trên sân khấu West End ở London trong vở "This is Our Youth" năm 2002.

Ngày 5.8.2009, có loan báo là Paquin hứa hôn với bạn đồng diễn trong "True Blood" là Stephen Moyer, người mà cô đã hẹn hò từ khi quay loạt phim thí điểm năm 2007. Ngày 21.8.2010, Paquin và Moyer kết hôn tại nơi cư ngụ riêng tư ở Malibu, California. Do cuộc hôn nhân với Moyer, Paquin có một con trai ghẻ, Billy, sinh năm 2000, và một con gái ghẻ, Lilac, sinh năm 2002. Paquin và Moyer cư ngụ ở Venice, Los Angeles.

Ngày 1.4.2010, một quảng cáo dịch vụ công cộng cho biết Paquin sẽ xuất hiện như người song tính luyến ái cho chiến dịch "Give a Damn" như một phần của "Quỹ True Colors", một nhóm ủng hộ do Cyndi Lauper tổ chức nhằm cống hiến cho Quyền bình đẳng của người đồng tính luyến ái, song tính luyến ái và cảm nhận chuyển giới tính ("lesbian, gay, bisexual, and transsexual equality", viết tắt là LGBT equality). 




</doc>
<doc id="768231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768231" title="Phúc Trạch, Bố Trạch">
Phúc Trạch, Bố Trạch

Phúc Trạch là một xã của huyện Bố Trạch tỉnh Quảng Bình Việt Nam.
Phúc Trạch giáp các xã Lâm Trạch ở phía Bắc, Xuân Trạch ở phía Tây Bắc, Thượng Trạch ở phía Tây Nam, Sơn Trạch ở phía Nam, Hưng Trạch ở phía Đông Nam, Liên Trạch ở phía Đông Bắc. Phúc Trạch là một xã miền núi. 



</doc>
<doc id="768232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768232" title="Sơn Trạch">
Sơn Trạch

Sơn Trạch là một xã của huyện Bố Trạch tỉnh Quảng Bình Việt Nam.
Sơn Trạch giáp các xã Phúc Trạch ở phía Bắc và Tây Bắc, Thượng Trạch ở phía Tây, Tân Trạch ở phía Nam, Hưng Trạch ở phía Đông. Sơn Trạch là xã miền núi, đầu nguồn của sông Son (sông nhánh của sông Gianh), chảy ra từ động Phong Nha. Sơn Trạch có vị trí cửa động Phong Nha, di sản thiên nhiên thế giới.


</doc>
<doc id="768233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768233" title="Hồng Ánh">
Hồng Ánh

Hồng Ánh tên thật Phạm Thị Hồng Ánh (sinh năm 1977) là một nữ diễn viên nổi tiếng của Việt Nam, từng giành được nhiều giải thưởng tại các kỳ Liên hoan phim cấp quốc gia cũng như quốc tế về diễn xuất.

Hồng Ánh sinh tại Trà Vinh, từng tham gia học múa. Năm 14 tuổi, cô đã được chọn múa biểu diễn trên sân khấu lớn. Sau đó, cô chuyển sang đóng phim.

Năm 1995, Hồng Ánh nhận giải Người đẹp duyên dáng trong cuộc thi Diễn viên Điện ảnh triển vọng.

Năm 2003, Người dẫn chương trình Tạp chí Văn Nghệ HTV7 lúc 08h30 Chủ Nhật Hằng Tuần trên Kênh HTV7.

Hồng Ánh đã ghi được dấu ấn trong lòng khán giả với khả năng diễn xuất tuyệt vời trong nhiều bộ phim như: "Người đẹp Tây Đô", "Đời cát", "Cầu thang tối", "Người đàn bà mộng du", "Trái tim bé bỏng", "Thung lũng hoang vắng"...

Hồng Ánh đã giành nhiều giải thưởng điện ảnh tại lễ trao giải Cánh Diều Vàng của hội Điện ảnh. Năm 2008, với vai Hạnh trong bộ phim "Trăng nơi đáy giếng" của đạo diễn Nguyễn Vinh Sơn, Hồng Ánh đã đoạt giải Nữ diễn viên chính xuất sắc tại Liên hoan phim quốc tế Dubai.

Năm 2011, Hồng Ánh là thành viên nữ duy nhất của Ban giám khảo Cánh Diều Vàng Việt Nam.

Hồng Ánh có tên trong danh sách 63 người ứng cử đại biểu Quốc hội khóa XIII do hội Điện ảnh giới thiệu tại Hội nghị Hiệp thương lần 2 ngày 21 tháng 3 năm 2011 do Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hồ Chí Minh thỏa thuận.

Tuy nhiên, theo Báo điện tử Dân Trí, cả Phó chủ tịch thường trực hội Điện ảnh Việt Nam là bà Nguyễn Thị Hồng Ngát và Phó chủ tịch hội Điện ảnh thành phố Hồ Chí Minh là bà Dương Cẩm Thúy đều nói là "không biết gì cả" về việc này.

Theo VietNamNet, diễn viên Hồng Ánh được Hội liên hiệp các Hội Văn học Nghệ thuật Thành phố Hồ Chí Minh đề nghị ứng cử đại biểu Quốc hội.



</doc>
<doc id="768236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768236" title="Cự Nẫm">
Cự Nẫm

Cự Nẫm là một xã của huyện Bố Trạch tỉnh Quảng Bình Việt Nam.
Cự Nẫm mặt phía Bắc giáp các xã Hạ Trạch ở phía Đông Bắc, Liên Trạch phía Tây Bắc; mặt phía Tây giáp xã Hưng Trạch; mặt phía Nam giáp xã Phú Định; mặt phía Đông giáp các xã Vạn Trạch ở phía Đông Nam, Sơn Lộc ở phía Đông.


</doc>
<doc id="768240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768240" title="Việt Nam Thương tín (tàu)">
Việt Nam Thương tín (tàu)

Con tàu Việt Nam Thương tín là một con tàu vận tải hàng hải được biết đến vì chuyến hải hành vượt biển ngày 30 Tháng Tư, 1975 từ Sài Gòn, Việt Nam sang đến Guam, chở hơn 650 người Việt tỵ nạn. Song khi cặp bến con tàu này lại dùng để đưa gần 1600 người Việt hồi hương, trở về Việt Nam dưới chính thể mới của Cộng hòa Miền Nam Việt Nam.

"Việt Nam Thương tín" được đóng năm 1956 do xưởng đóng tàu của Ý hạ thủy với tên "Pietro Canale" trọng tải 6.505 tấn. Năm 1962 hãng Nouvelle Compagnie Havraise Peninsulaire của Pháp mua lại và đổi tên tàu thành "Ville de Diego-Suarez 2". Được ba năm thì tàu sang tên cho Panamá, đặt là "Sonia". Năm 1968 hãng Việt Nam Hàng hải Thương thuyền của Việt Nam Cộng hoà mua lại dùng làm tàu vận tải và lấy tên "Việt Nam Thương tín I".

Khi Sài Gòn thất thủ con tàu nằm ở bến Bạch Đằng với mật vụ của Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Dương Văn Minh giao cho để dùng chở số vàng dự trữ ở Ngân hàng Quốc gia Việt Nam rời Việt Nam. Thống đốc Ngân hàng là Lê Quang Uyển không chấp thuận nên con tàu rời bến chỉ chở người chạy loạn khoảng hơn 650 người tìm đường ra biển.

Khi tàu qua khu rừng Sát trên sông Lòng Tàu gần 12 giờ trưa thì bị trúng 3 trái pháo. Nhà văn Chu Tử và một cháu bé không may bị tử thương phải thủy táng ở cửa sông. Ba ngày sau con tàu lết vào vịnh Subic, Philippines, được sửa chữa và chỉ lối đến Guam.

Tháng Chín, 1975 tàu cặp bến Apra, đảo Guam lãnh thổ của Mỹ. Trong khi đó ở đảo có khoảng 1600 người tuy đã rời Việt Nam nhưng nay nhất quyết trở về Việt Nam. Ngoài ra có khoảng 100 người khác sang đến Bắc Mỹ cũng xin hồi hương. Chính phủ Mỹ cho họ tự quyết định và chuyển họ về Guam. Ngày 16 tháng 10, tàu "Việt Nam Thương tín" rời Guam, trực chỉ Việt Nam với 1546 người tự nguyện hồi hương trong số đó có nhạc sĩ Trường Sa. Chỉ huy con tàu là trung tá hải quân Trần Dinh Trụ.

Ngày 27 tháng 10 con tàu cặp bến Vũng Tàu nhưng bị điều ra Nha Trang; tất cả bị bắt giam ở trại Đồng Tre, tỉnh Phú Khánh.

Về con tàu thì tên "Việt Nam Thương tín" bị bỏ; tàu đổi tên thành "Vũng Tàu" đến năm 1986 thì tàu bị phế thải.

Năm 2007 chính phủ Mỹ cho phép ai thuộc Quân lực Việt Nam Cộng hòa cũ theo tàu "Việt Nam Thương tín" về Việt Nam và bị hơn 3 năm tù cải tạo có thể nộp đơn xin tỵ nạn diện HO.

Ở trang mạng này có nhiều hình ảnh và bài viết về con tàu.


</doc>
<doc id="768245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768245" title="Danh sách các phiên Nhật Bản">
Danh sách các phiên Nhật Bản

Đây là danh sách không đầy đủ của các "phiên" (Han) chính thời Tokugawa. Phiên được hình thành dựa trên cơ sở hiệu quả của chính quyền trong thời đại Tokugawa ở Nhật Bản. Vị trí biên giới của các Phiên gần đúng với hệ thống tỉnh, huyện của Nhật Bản hiện nay. 
Hệ thống Phiên bị bãi bỏ trong công cuộc Minh Trị Duy Tân vào năm 1871.












































































</doc>
<doc id="768248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768248" title="Trường Cao đẳng Điện tử - Điện lạnh Hà Nội">
Trường Cao đẳng Điện tử - Điện lạnh Hà Nội

Trường Cao đẳng Điện tử - Điện lạnh Hà Nội là một cơ sở đào tạo và nghiên cứu thực nghiệm khoa học, có nhiệm vụ cung cấp một cơ cấu lao động đồng bộ cho ngành công nghiệp với trình độ Cao đẳng kỹ thuật, Trung cấp chuyên nghiệp, trung cấp nghề và sơ cấp nghề thuộc hệ thống giáo dục của nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.

Trường được nâng cấp trên cơ sở của Trường trung học Điện tử - Điện lạnh Hà Nội theo QĐ số 5194/QĐ-BGDĐT ngày 19/9/2006 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, trụ sở trường tại ngõ 86 phố Chùa Hà - Phường Dịch Vọng - Cầu Giấy - Hà Nội.





+ Khoa Khoa học Cơ bản

+ Khoa Kỹ thuật Viễn thông

+ Khoa Công nghệ Thông tin

+ Khoa Nhiệt lạnh

+ Khoa Điện - Điện tử

+ Khoa Kinh tế

+ Thư viện.

+ Các xưởng: Thực hành, thực tập, phòng học đa chức năng, phòng thí nghiệm.

+ Trung tâm đào tạo và hướng nghiệp.
+ Trung tâm thông tin - thư viện

+ Tin học ứng dụng
+ Công nghệ kỹ thuật nhiệt
+ Công nghệ kỹ thuật điện tử, truyền thông
+ Công nghệ kỹ thuật điều khiển và tự động hóa

+ Kỹ thuật máy tính
+ Tin học ứng dụng
+ Kỹ thuật lập trình
+ Kỹ thuật Điện tử - Viễn thông
+ Điện công nghiệp và dân dụng
+ Tự động hoá
+ Máy lạnh và điều hoà không khí

Diện tích trường đang quản lý sử dụng: 15000 m². Trong đó: 
+ Phòng học lý thuyết: 27 phòng 2120 m² 
+ Phòng học chuyên môn, thí nghiệm: 04 phòng 380 m². 
+ Xưởng thực hành chuyên ngành: 31 xưởng 4200 m². 
+ Thư viện: 01 phòng 300 m². 
+ Phòng phương pháp chuyên đề: 01 phòng 100 m². 
+ Phòng làm việc: 16 phòng 1000 m²
+ Hội trường: 01 phòng 300 m². 
+ Nhà để xe: 04 cái. 
+ Sân bóng chuyền: 02 sân. 
+ Sân cầu lông: 02 sân. 
+ Sân bóng rổ: 01 sân

- Năm 1996: Huân chương lao động hạng ba

- Năm 2001: Huân chương lao động hạng nhì

- Năm 2006: Huân chương lao động hạng nhất

- Hàng năm, Nhà trường luôn được Uỷ ban Nhân dân Thành phố, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động thương binh và Xã hội tặng cờ thi đua và bằng khen đơn vị hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trên nhiều lĩnh vực công tác.

- Năm 2005: Trường có 1 cán bộ được phong tặng Chiến sĩ thi đua cấp toàn quốc.

- Năm 2007: Bà Vũ Ngọc Tú - Bí thư chi bộ, Hiệu trưởng nhà trường vinh dự được tặng thưởng Huân chương Lao động hạng ba.

- Liên tục đạt danh hiệu trường dạy nghề xuất sắc. Giáo viên, học sinh tích cực tham gia phong trào thi đua dạy tốt, học tốt, phong trào phát huy sáng kiến kinh nghiệm và cải tiến kỹ thuật.

- Chi bộ, Công đoàn, Đoàn thanh niên liêu tục đạt vững mạnh, xuất sắc. Năm 2005, Công đoàn được Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam tặng bằng khen về xây dựng tổ chức công đoàn vững mạnh, Ban tuyên giáo Liên đoàn Lao động Thành phố tặng bằng khen có thành tích trong phong trào thì đua yêu nước. Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh của Trường được Trung ương Đoàn tằng bằng khen vào năm 2000 và năm 2001; liên tục được Thành đoàn và Quận Đoàn khen thưởng trong các năm qua .

- An ninh trật tự và giáo dục quốc phòng được khen thưởng hàng năm.



</doc>
<doc id="768277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768277" title="Sầm Hưng">
Sầm Hưng

Sầm Hưng là một nhân vật hư cấu trong tác phẩm văn học Phạm Công - Cúc Hoa của Việt Nam. Trong tác phẩm này, Sầm Hưng được xây dựng là một viên tướng của nước Ngụy và chỉ huy đội quân tấn công vào nước Trịnh. Tại đây ông đã gặp gỡ Phạm Công giữa trận tiền. Cảm phục về cuộc đời của Phạm Công và cảm thông trước hoàn cảnh gia đình hết sức bi đát của ông này và cũng mong muốn hai nước bãi binh, chấm dứt chiến tranh, Sầm Hưng đã tự cắt đầu mình trao cho Phạm Công đem về nước và nhờ vậy quân Ngụy lui binh, hai bên tránh được can qua.

Câu chuyện về Sầm Hưng bắt đầu khi ông được lệnh của vua Ngụy đem quân tấn công vào nước Trịnh. Sầm Hưng đã dẫn quân tiến đến Ngọc Quan. Trịnh vương kinh sợ họp cả triều đình để có đối sách chống lại, như bá quan thì ""Chúng thần ai dám địch cùng Sầm Hưng"" cho nên họ đã tiến cử Phạm Công - người vừa mới đổ trạng nguyên và sai sứ giả tức tốc đến sắc phong cho Phạm Công dẫn quân đối chọi với quân của Sầm Hưng.

Lúc này Phạm Công vừa mất vợ lại còn con nhỏ nên không muốn ra đi. Phạm Công thoái thác lấy cớ vợ dại con thơ nên yêu cầu triều đình cử người khác. Sứ giả về tâu lại nhưng Trịnh vương vẫn cứ một mực yêu cầu Phạm Công phải ra trận vì đặt chữ trung lên đầu vả lại ""Thế giặc như nước triều lên/Thế nào cũng phải trạng nguyên mới rồi"". Bá quan cũng tán thưởng thêm. Và rồi Phạm Công bất đắc dĩ phải ra đi, ông ta đem xác của Cúc Hoa đến kinh thành, Trịnh vương vỗ về an ủi hứa sẽ chăm sóc cho con cái và mai táng cho vợ, Phạm Công cứ yên tâm ra đi.

Phạm Công đem quân ra trận tiền, gặp Sầm Hưng, Sầm Hưng đòi Phạm Công xưng họ tên và muốn chết hay sao mà dám đối đầu với ông ta. Phạm Công thuật lại chuyện ông ta phải bất đắc dĩ ra trận vì chữ trung, mặc dù gia cảnh tang thương vợ chết, con côi, ông buộc phải đem xác cả vợ ra theo đến trận tiền. ""Vai mang thi thể vợ đây/Hai con bé dại thơ ngây biết gì/Vâng theo hoàng chiếu ra đi/Quốc gia lâm nạn quản chi gia đình/Can qua mỗ quyết liều mình/Mong sao trọn vẹn nghĩa tình hiếu trung"."

Tận mắt chứng kiến, Sầm Hưng cảm động vì nghĩa khí của Phạm Công, ""Nghĩa chàng tiết nghĩa có thừa không sai/Cả hai quăng giáo thở dài/Ai ganh chi kẻ ôm hài cõng con"". Từ đó Sầm Hưng đã ""thấu hiểu nguồn cơn"" liền đưa ra một quyết định quan trọng là ""Lại gần tính chuyện vuông tròn thủy chung: "Tôi xin giúp trạng nên công/Chém cho thủ cấp đưa ông giảng huề/Giống tôi đầu khác đem về/Lỗi thì tôi chịu danh thì phần ông"". Ông ta tự chém một cái đầu giống mình rồi đưa cho Phạm Công, sau đó truyền lệnh cho quân Ngụy quay về.

Phạm Công cưỡi ngựa quay về triều, ""Thấy trạng về tới nộp đầu Sầm Hưng/Vừa nhìn thấy mắt thấy răng/Lắm người khiếp hãi ngã lăn ra nhà/Trịnh vương hả dạ cười khà"" và khen Phạm Công đã ""Trận tiền chém được tức thì Sầm Hưng/Thở phào nhẹ nhõm lòng mừng/Ngụy vương mất tướng hết đường xấu chơi"". Phạm Công cũng nghĩa khi tâu lại sự thật rằng: ""Tài thần thô thiển nhờ trời giúp công/Vậy nên chưa kịp giao phong/Nó chém đầu khác lộn sòng sang cho"". Mọi người đều khâm phục Sầm Hưng: ""Bá quan nghe nói trầm trồ/Trịnh vương xúc động gật gù ngợi khen"".

Về phần quân Ngụy, sau khi lui quân, Ngụy vương nghe tin rất kinh ngạc và hỏi rằng ""Làm sao trận mạc trở về quá mau/Hay là thua bọn Trịnh châu/Để cho đến nỗi quân đầu tướng tan"". Các tướng mới tâu rõ ràng rằng: ""Chúng thần mạn phép thiên nhan nghị hòa/Quân kia đánh chác thật thà/Đại binh đóng chặt hằng hà hai bên"" và họ còn ""có một danh tướng trung hiền/Vốn là nguyên soái tại trào/Văn chương tuyệt bút lược thao gồm tài"" và tâu rõ sự tình của Phạm Công và bày tỏ: ""Thương người ăn ở có nhân/Nên hòa tướng ấy đem quân trở về"". Ngụy vương cũng thôi ý định đánh nhau vì: ""Trung trinh dạ ấy khó bề chuyển lay/Được như tướng ấy nơi đây/Có bao nhiêu vị các ngài kể ra"".

Cuối cùng nước Ngụy và nước Trịnh thôi không giao tranh nữa, hòa bình được lặp lại. Có thể nói nhờ nghĩa khí và quyết định của Sâm Hưng đã góp phần làm cho hai nước nay thanh bình.



</doc>
<doc id="768280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768280" title="Nhạc phản chiến của Trịnh Công Sơn">
Nhạc phản chiến của Trịnh Công Sơn

Nhạc phản chiến của Trịnh Công Sơn bao gồm các tác phẩm của ông viết về cuộc Chiến tranh Việt Nam dưới các góc nhìn khác nhau. Nhạc phản chiến của ông bắt nguồn từ tình yêu thương, là những bài tự tình dân tộc, nói về thân phận khổ ải của con người trong chiến tranh. Các ca từ trong các ca khúc phản chiến ca tụng tình yêu thương, chống bạo lực và chiến tranh, kêu gọi sự đoàn kết và xóa bỏ lòng hận thù. Các tác phẩm của ông chủ yếu được lưu truyền trong giới sinh viên, một vài bài hát bị chính phủ Việt Nam Cộng hòa và đa số bài hát bị chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cấm lưu hành. Sau chiến tranh, một số tác phẩm được phép lưu hành ở Việt Nam, nhưng một số tác phẩm bị cấm lưu hành. Sau khi mất, năm 2004 ông được trao Giải thưởng âm nhạc hoà bình thế giới (WPMA).

Trịnh Công Sơn bắt đầu sáng tác dạng nhạc này vào khoảng năm 1965- 1966. Năm 1966, ông cho ra đời tập "Ca khúc Trịnh Công Sơn", trong đó có manh nha một xu hướng chính trị yếm thế. Đến năm 1967, nhạc Trịnh lên đến đỉnh cao của sự phản chiến bằng tập "Ca khúc da vàng". Năm sau, ông cho ra tiếp tập "Kinh Việt Nam". Từ năm 1970 tới 1972 ông tự ấn hành được hai tập nhạc phản chiến là "Ta phải thấy mặt trời" và "Phụ khúc da vàng". Bởi thế những ca khúc viết về quê hương chiến tranh và thân phận người dân nước nhược tiểu (nước nhỏ và bị những nước lớn gây ảnh hưởng) của Trịnh Công Sơn còn gọi là "nhạc da vàng". 

Các tác phẩm phản chiến của ông phản đối cuộc chiến tranh Việt Nam, do đó cả hai phía đều cấm lưu hành phần lớn các tác phẩm phản chiến của ông, mặc dù vậy nhiều người Việt Nam vẫn rất yêu thích các tác phẩm này. Vì thái độ không thật sự nghiêng về bên nào của ông đã gây nên sự nghi ngờ của cả hai phía. Trong tác phẩm "Gia tài của mẹ" (1965), ông gọi các cuộc chiến tranh ở Đông Dương và Việt Nam suốt 30 năm là "nội chiến", vì đối với ông cái chết nào cũng gây đau lòng với dân tộc". Bên Việt Nam Cộng hòa còn có người coi ông là người "yếu đuối": "Trịnh Công Sơn chỉ là một cây sậy, hơn thế nữa, là một cây sậy yếu hèn (cho dù có là "cây sậy có biết suy nghĩ tới đâu). Trong lớp vỏ của một cây sậy, của một thể chất yếu đuối, là một bản chất yếu đuối...". Bên Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thì có những người "gạt ông sang bên lề vì coi ông thiếu lập trường chính trị", có những người cực đoan dọa sau khi tiến về Sài Gòn đòi sẽ "xử tử" ông.

Vào ngày 30 tháng 4 năm 1975, khi chấm dứt Chiến tranh Việt Nam, ông lên Đài phát thanh Sài Gòn hát bài ""Nối vòng tay lớn"" (bài hát kêu gọi và nói về ước mơ hòa hợp dân tộc hai miền Nam Bắc mà ông viết từ năm 1968 và Khánh Ly đã từng ghi âm và sản xuất băng nhạc năm 1969). Cũng chính ông là người trưa ngày 30/4 đã đứng lên phát biểu trực tiếp trên đài phát thanh Sài Gòn sau lời tuyên bố đầu hàng của Tổng thống Dương Văn Minh và kêu gọi: ""Hôm nay là ngày mơ ước của tất cả chúng ta... Ngày mà chúng ta giải phóng hoàn toàn đất nước Việt Nam này... Những điều mơ ước của các bạn bấy lâu là độc lập, tự do, và thống nhất thì hôm nay chúng ta đã đạt được tất cả kết quả đó... Hôm nay tôi yêu cầu các văn nghệ sĩ cách mạng miền Nam Việt Nam, các bạn trẻ và Chính phủ Cách mạng lâm thời xem những kẻ ra đi là những kẻ phản bội đất nước...Chính phủ Cách mạng lâm thời đến đây với thái độ hòa giải, tốt đẹp. Chúng ta không có lý do gì để sợ hãi mà ra đi cả. Đây là cơ hội duy nhất và đẹp đẽ nhất để đất nước Việt Nam được thống nhất và độc lập. Thống nhất và độc lập là những điều chúng ta mơ ước suốt mấy chục năm nay. Tôi xin tất cả các bạn, thân hữu và cũng như những người chưa quen của tôi xin ở lại và kết hợp chặt chẽ với Ủy ban Cách mạng lâm thời để góp tiếng nói xây dựng miền Nam Việt Nam này...""

Một số nhạc phản chiến đã được phát hành chính thức trong các tập nhạc "Ca khúc da vàng, Kinh Việt Nam" do Nhà xuất bản Nhân Bản ấn hành và hầu hết được ca sĩ Khánh Ly trình bày trong các băng nhạc "Hát cho quê hương Việt Nam" trước năm 1975. Tuy nhiên sau khi chấm dứt chiến tranh Việt Nam, cho đến nay rất nhiều ca khúc trong số này chưa được lưu hành trở lại trong nước Việt Nam thống nhất.

Riêng 2 ca khúc là Bài ca dành cho những xác người và Hát cho người nằm xuống do Trịnh Công Sơn sáng tác trong thảm sát Huế Tết Mậu Thân như một lời than khóc đồng bào Việt Nam phải chết thê thảm trong chiến tranh. Vì thế, nó cũng được mệnh danh là "Bài hát thần chết" tương đương với "Chủ nhật buồn" của Rezso Seress.







</doc>
<doc id="768314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768314" title="Lưu Vĩnh Châu">
Lưu Vĩnh Châu

Lưu Vĩnh Châu (sinh 1924) là Đại úy Công binh Việt Nam, một trong số ít những chiến sĩ Quân đội Nhân dân Việt Nam người Nam Bộ tham gia Chiến dịch Điện Biên Phủ. Đồng thời, ông cũng là con trai cả của Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Trần Văn Hương.

Lưu Vĩnh Châu tên thật là Trần Văn Dõi, con trai cả của Đốc học Tây Ninh Trần Văn Hương. Năm 1943, ông học hết Trung học Cần Thơ. Năm 1944, ông tham gia Thanh niên Tiền phong.

Khi cha ông từ Đốc học Tây Ninh, trở thành Chủ tịch ủy ban hành chính kháng chiến tỉnh Tây Ninh, con trai lớn của ông là anh Dõi cũng theo hướng hoạt động này. Ông Dõi gia nhập Vệ quốc đoàn (QĐNDVN ở Nam bộ lúc đó) rồi tham gia chỉ huy chiến đấu tại Trâm Vàng, Bến Sỏi, Bến Cầu khi quân Pháp tiến vào Tây Ninh. Giữa năm 1946, đơn vị của ông gần cạn kiệt đạn dược, ông được tổ chức lo giấy tờ ra Bắc nhận vũ khí. Ông được đi cùng chuyến tàu với Nguyên Bộ trưởng Bộ Tài chính Phạm Văn Đồng mới từ Pháp trở về. Ra Hà Nội, việc chuyển vũ khí không thành, vì Hà Nội lúc đó tình hình chính trị cũng rất căng thẳng. Ông được bố trí vào đội tự vệ khu Bạch Mai, tham gia chiến đấu cùng đơn vị tự vệ trong ngày toàn quốc kháng chiến (19-12-1946).

Năm 1948, ông được cử đi học Trường Lục quân Trần Quốc Tuấn khóa 4, đổi tên thành Lưu Vĩnh Châu theo họ mẹ. Sau khi bế mạc khóa học ông tiếp tục theo học khóa I công binh. Ngày 10 tháng 7 năm 1949, khi lớp công binh đang xây dựng cầu treo Bờ Rạ, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương. Sau khi tốt nghiệp khóa công binh, ông về cục công binh công tác.

Tháng 12 năm 1952, ông được bổ nhiệm đại đội trưởng C57 tpm bom, bắn phá, đơn vị C57 được điều biệt phái sang trực thuộc Cục vận tải Tổng cục cung cấp. Năm 1953, do yêu cầu nhiệm vụ vận chuyển vũ khí từ Trung Quốc về nước gặp rất nhiều khó khăn vì quân Pháp thường xuyên ném bom, bắn phá, C57 được biệt phái sang Cục Vận tải Tổng cục Cung cấp. Đơn vị của ông đảm nhiệm phá bom, chữa đường bảo đảm giao thông vận tải vũ khí, lương thực từ biên giới.

Tháng 3 năm 1954, đại đội công binh 57 đang chữa đường ở Chi Lăng-Đồng Mỏ, Lạng Sơn thì được lệnh hành quân cấp tốc đi Điện Biên Phủ. Tiểu đoàn 206 được giao nhiệm vụ phối hợp với thanh niên xung phong miền Tây Bắc, đảm nhiệm thông đường "huyết mạch" từ đèo Lũng Lô đến Sơn La dài hơn 16 km. Ác liệt nhất là trong đợt ném bom của Pháp vào đêm 23 rạng sáng 24-4-1954, đơn vị của ông bị trúng bom, 12 người hy sinh.

Sau chiến dịch Điện Biên Phủ, máy bay Pháp vẫn tấn công đường cho đến khi Chính phủ Việt Nam ra điều kiện về tù binh. Tổng kết chiến dịch, Tiểu đoàn 206 được cờ thi đua của Hồ Chí Minhkhen tặng Huân chương Quân công hạng 2.

Sau năm 1954-1955, do tình hình chính trị căng thẳng, Tổng tuyển cử không diễn ra nên ông ở lại miền Bắc, thụ phong quân hàm Đại úy. Năm 1961, ông được đi học Trường Đại học Bách Khoa Hà Nội. Năm 1966, sau khi tốt nghiệp, ông về công tác tại Ban Công nghiệp Trung ương.

Vì không về quê được, ông Châu vẫn cố gắng tìm kiếm tung tích người cha Trần Văn Hương, trong khi ở miền Nam ông Hương nhầm tưởng con mình đã chết vì chiến sự. Ông Hương cộng tác với chính quyền VNCH và trở thành Đô trưởng Saigon, nhưng ông vẫn hủy đi những dấu hiệu liên lạc cũ, vì biết con ông là cộng sự Việt Minh (sẽ gặp rắc rối với chính phủ hiện tại có lập trường chống cộng sản quyết liệt). Sau khi phát hiện ra ông Trần Văn Hương đang làm Phó Tổng thống Việt Nam Cộng hòa, ông Lưu Vĩnh Châu được triệu tập tới gặp Bộ trưởng Nội vụ Ung Văn Khiêm, chờ "công tác đặc biệt". Sau đó, ông được biệt phái xuống nhà máy cơ khí Trần Hưng Đạo chuyên lo chế tạo động cơ nổ 12 mã lực và cải tiến bơm cao áp con heo dầu.

Sau khi Chiến tranh kết thúc, ông Trần Văn Hương ở lại Việt Nam. Lưu Vĩnh Châu trở về thành phố Hồ Chí Minh. Ông dọn đến sống cùng cha ở căn nhà trên đường Điện Biên Phủ. Gia đình ông là một trong những trường hợp điển hình mà những người trong gia đình nằm trong cả hai chiến tuyến.



</doc>
<doc id="768363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768363" title="Acanthopoma annectens">
Acanthopoma annectens

Acanthopoma annectens là một loài cá da trơn trong họ Trichomycteridae, và là loài duy nhất của chi Acanthopoma. Loài cá này có kích thước khoảng 12 cm và có nguồn gốc từ thượng và trung lưu sông Amazon. Đây là loài ký sinh, tấn công như một con đỉa và để lại vết thương cho nạn nhân.


</doc>
<doc id="768364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768364" title="Ammoglanis">
Ammoglanis

Ammoglanis là một chi cá da trơn trong họ Trichomycteridae. Nó gồm 3 loài, A. amapaensis, A. diaphanus và A. pulex.

"A. amapaensis" xuất phát từ nhiều sông nhánh của sông Amazon, Jari, Amapari, và sông Araguari. "A. diaphanus" xuất phát từ một con suối nhánh của sông Javaés của lưu vực sông Araguaia ở Tocantins, Brasil. "A. pulex" có nguồn gốc từ Paria Grande River, the Pamoni River, and Caño Garrapata of Venezuela.

"Ammoglanis" có kích thước khoảng 1,5-1,9 cm. "A. pulex" is among the smallest known vertebrates. 


</doc>
<doc id="768365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768365" title="Apomatoceros alleni">
Apomatoceros alleni

Apomatoceros alleni là một loài cá da trơn trong họ Trichomycteridae, and tloài duy nhất trong chi Apomatoceros. Con trưởng thành dài khoảng 14.6 centimetres (5.7 in) SL and có nguồn gốc từ Amazon River.


</doc>
<doc id="768366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768366" title="Eremophilus mutisii">
Eremophilus mutisii

Eremophilus mutisii là một loài cá da trơn trong họ Trichomycteridae, và là loài duy nhất trong chi Eremophilus. Con trưởng thành dài khoảng 30 centimetres (12 in) and có nguồn gốc từ Bogotá River basin. It has probably been introduced to Ubaté, Chinquinquirá, and Tundama valleys, Colombia.
Đây là loài cá thực phẩm ngon. Đây là loài cá thực phẩm duy nhất có thể sống sót qua canh tranh từ loài cá trout và cá chép du nhập vào khu vực.


</doc>
<doc id="768367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768367" title="Bullockia maldonadoi">
Bullockia maldonadoi

Bullockia maldonadoi là một loài cá da trơn trong họ Trichomycteridae, và loài duy nhất trong chi Bullockia. Con trưởng thành dài khoảng 7 centimetres (2.8 in) and có nguồn gốc từ Chile.


</doc>
<doc id="768368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768368" title="Megalocentor echthrus">
Megalocentor echthrus

Megalocentor echthrus là một loài cá da trơn trong họ Trichomycteridae, và loài duy nhất trong chi Megalocentor. Con trưởng thành dài khoảng 8.8 centimetres (3.5 in) SL and có nguồn gốc từ Amazon và Orinoco basins.


</doc>
<doc id="768369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768369" title="Malacoglanis gelatinosus">
Malacoglanis gelatinosus

Malacoglanis gelatinosus là một loài cá da trơn trong họ Trichomycteridae, and loài duy nhất trong chi Malacoglanis. Con trưởng thành dài khoảng 2.0 centimetres (.79 in) SL. It originates Caquetá River basin of Colombia. "Stauroglanis" is the sister group to a monophyletic group formed by "Malacoglanis" and "Sarcoglanis".


</doc>
<doc id="768370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768370" title="Miuroglanis platycephalus">
Miuroglanis platycephalus

Miuroglanis platycephalus là một loài cá da trơn trong họ Trichomycteridae, và loài duy nhất trong chi Miuroglanis. This fish có nguồn gốc từ Solimões River basin.


</doc>
<doc id="768372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768372" title="Candiru">
Candiru

Candiru (tiếng Anh và tiếng Bồ Đào Nha) hoặc candirú (tiếng Tây Ban Nha), tên khoa học Vandellia cirrhosa, còn được gọi là cañero, là một loài cá da trơn nước ngọt sống ký sinh thuộc họ Trichomycteridae nguồn gốc ở lưu vực sông Amazon, nơi nó được tìm thấy tại các nước Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador và Peru.

Định nghĩa về candiru khác nhau giữa các tác giả. Từ này được sử dụng để chỉ "Vandellia cirrhosa", hay toàn bộ chi "Vandellia", phân họ Vandelliinae, hoặc thậm chí là hai phân họ Vandelliinae và Stegophilinae.

Mặc dù một số loài cá candiru đã được biết đến có chiều dài tới 40 cm (16 inch), những loài khác thì rất nhỏ. Những loài nhỏ hơn được biết là có xu hướng xâm nhập và ký sinh trong niệu đạo của người, tuy nhiên, mặc cho các báo cáo dân tộc học có niên đại cuối thế kỷ 19, vụ việc candiru ký sinh con người được lập hồ sơ đã không xảy ra cho đến năm 1997, và thậm chí cả sự việc đó vẫn là một vấn đề tranh cãi.

Candiru là cá nhỏ. Con trưởng thành có thể lớn đến khoảng 40 cm (16 inch) với một cái đầu khá nhỏ và bụng có thể phình to, đặc biệt là sau một bữa ăn máu lớn. Cơ thể trong mờ, nên khá khó để phát hiện nó trong vùng nước đục. Nó có các râu cảm quan ngắn xung quanh đầu, cùng với các gai ngắn, hướng về phía sau trên nắp mang.

Candiru (chi "Vandellia") sinh sống ở lưu vực sông Amazon và Orinoco của đồng bằng Amazon. Candiru hút máu và ký sinh trên mang của các loài cá Amazon lớn, đặc biệt là cá da trơn của họ Pimelodidae (Siluriformes).

Mặc dù có những giai thoại khủng khiếp về các cuộc tấn công con người, nhưng rất ít trường hợp đã được xác nhận, và một số câu chuyện được xem là huyền thoại hay mê tín dị đoan.

Báo cáo công bố sớm nhất về candiru tấn công vật chủ là người đến từ nhà sinh vật học Đức C. F. P. von Martius năm 1829, người chưa bao giờ thực sự quan sát nó, mà thay vì thế là được các thổ dân của khu vực kể cho biết, bao gồm cả những người đàn ông có dải dây buộc xung quanh dương vật trong khi đi xuống sông để ngăn ngừa xảy ra các cuộc tấn công. Các nguồn khác cũng cho thấy các bộ tộc khác trong khu vực sử dụng các tấm che chắn bảo vệ bộ phận sinh dục có hình thức khác nhau trong khi tắm, mặc dù nó cũng được cho rằng là để ngăn ngừa vết cắn của cá piranha. Martius cũng suy đoán rằng cá bị thu hút bởi "mùi" nước tiểu. Bằng chứng thực nghiệm sau này cho thấy điều này là sai lầm, do con cá thực sự săn mồi bằng mắt và hoàn toàn không thích thú gì với nước tiểu.

Một báo cáo khác từ nhà tự nhiên học người Pháp Francis de Castelnau vào năm 1855 liên quan tới lời tuyên bố của một ngư dân Araguay, nói rằng rất nguy hiểm khi đi tiểu ở sông do con cá "nhảy vọt lên khỏi mặt nước và chui vào niệu đạo bằng cách bơi theo dòng chất lỏng". Trong khi Castelnau bác bỏ và cho rằng tuyên bố này là "hoàn toàn lố bịch", và điều như vậy không thể xảy ra do nó không tuân theo các quy luật vật lý, nhưng nó vẫn là một trong những huyền thoại về candiru. Có ý kiến cho rằng tuyên bố này suy ra từ quan sát thực tế rằng một loài cá nào đó ở khu vực Amazon có lẽ tụ tập tại bề mặt gần nơi mà dòng nước tiểu chảy vào, đã bị thu hút bởi tiếng ồn và sự lay động của mặt nước.

Năm 1836 Eduard Poeppig cung cấp một tài liệu về tuyên bố của một bác sĩ địa phương tại Pará, được biết đến như Bác sĩ Lacerda, người cung cấp một mô tả tận mắt chứng kiến một vụ việc mà một con candiru đã chui vào lỗ vùng kín của người. Tuy nhiên, nó đã chui vào âm đạo của một người phụ nữ bản địa, chứ không phải là một niệu đạo đàn ông. Trường hơp khác đã được ghi nhận bởi nhà sinh vật học George A. Boulenger từ một bác sĩ người Brazil tên là bác sĩ Bach, là người đã kiểm tra một người đàn ông và một số cậu bé có dương vật đã bị cắt cụt. Bach tin rằng đây là một liệu pháp được thực hiện do sự ký sinh của candiru, nhưng ông chỉ đơn thuần là suy đoán, do ông không nói thứ ngôn ngữ của các bệnh nhân. Nhà sinh vật học Mỹ Eugene Willis Gudger lưu ý rằng các khu vực mà các bệnh nhân từ đó đến không có cá candiru trong các con sông, và đề xuất rằng phẫu thuật cắt bỏ rất có khả năng là kết quả là do bị cá piranha tấn công.

Năm 1891, nhà tự nhiên học Paul Le Cointe cung cấp một tài liệu trực tiếp hiếm hoi về việc một con candiru chui vào cơ thể người, và giống như tài liệu của Lacerda, nó liên quan đến việc con cá chui vào âm đạo, không phải niệu đạo. Le Cointe thật sự tự tay loại bỏ con cá, bằng cách đẩy nó về phía trước để tháo rời các gai, xoay tròn nó và lôi đầu con cá ra trước.

Gudger vào năm 1930 ghi nhận một số trường hợp khác được báo cáo, trong đó cá candiru chui vào âm đạo, nhưng không một trường hợp nào cho thấy candiru chui vào hậu môn. Theo Gudger, điều này chứng minh thêm cho việc không thể có khả năng cá chui vào niệu đạo nam, dựa trên việc lỗ mở tương đối nhỏ nên chỉ các thành viên non nhất của loài này mới có khả năng chui vào.

Từng có thời người ta cho rằng cá candiru bị thu hút bởi nước tiểu, do con mồi chủ yếu của candiru phát ra urê từ mang của nó, nhưng điều này sau đó đã không được chứng minh trong thử nghiệm chính thức. Thật vậy, con cá không hề có bất kỳ phản ứng với bất kỳ hóa chất dùng để hấp dẫn nào, và chủ yếu săn mồi bằng mắt.

Cho đến nay, chỉ có một trường hợp được lập hồ sơ về một con candiru chui vào hệ thống tiết niệu của con người, diễn ra tại Itacoatiara, Brasil vào năm 1997. Trong vụ việc này, nạn nhân (một người đàn ông 23 tuổi được biết đến như "F.B.C") tuyên bố một con candiru "nhảy" từ dưới nước vào niệu đạo của mình khi anh ta đi tiểu trong khi đứng ngập sâu trong một con sông. Sau khi được đưa đến Manaus vào ngày 28 tháng 10 năm 1997, nạn nhân đã trải qua ca phẫu thuật tiết niệu kéo dài hai giờ của Bác sĩ Anoar Samad để loại bỏ con cá ra khỏi cơ thể.

Năm 1999, nhà sinh vật biển Mỹ Stephen Spotte đã đến Brasil để điều tra vụ việc đặc biệt này một cách chi tiết. Ông kể lại các sự kiện của cuộc điều tra của ông trong cuốn sách "Candiru: Life and Legend of the Bloodsucking Catfishes" (Candiru: Cuộc sống và huyền thoại về những con cá da trơn hút máu). Spotte gặp bác sĩ Samad và phỏng vấn ông tại nơi làm việc và nhà riêng của ông. Samad cho ông bức ảnh, các băng VHS ban đầu của thủ tục nội soi bàng quang, và cơ thể cá thực tế bảo quản trong formalin như đóng góp của mình cho Viện Nghiên cứu Amazon (INPA). Spotte và đồng nghiệp của ông Paulo Petry lấy các tài liệu và kiểm chứng tại INPA, so sánh chúng với giấy chính thức của Samad. Trong khi Spotte không công khai thể hiện bất kỳ kết luận như tính xác thực của vụ việc, ông đã nhận xét ​​về một số quan sát nghi ngờ về những tuyên bố của bệnh nhân và / hoặc Samad.

Khi được phỏng vấn sau đó, Spotte nói rằng ngay cả nếu một người đi tiểu trong khi "ngâm mình trong một dòng suối nơi candiru sống", thì xác suất người đó bị tấn công bởi candiru là "khoảng giống như vừa bị sét đánh vừa bị cá mập ăn thịt."


</doc>
<doc id="768376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768376" title="Glanapteryginae">
Glanapteryginae

Glanapteryginae là một phân họ cá da trơn của họ Trichomycteridae. Phân họ này có 4 chi, "Glanapteryx", "Listrura", "Pygidianops", và "Typhlobelus".


</doc>
<doc id="768377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768377" title="Trichomycterus guaraquessaba">
Trichomycterus guaraquessaba

Trichomycterus guaraquessaba là một loài cá da trơn thuộc họ Trichomycteridae. Hiện nay loài này chỉ được biết đến từ Rio Bracinho, một sông nhỏ bị cô lập ở bang Paraná, Brazil.

Đây là một cá có chiều dài tiêu chuẩn khoảng 90 mm.



</doc>
<doc id="768378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768378" title="Trichomycterus iheringi">
Trichomycterus iheringi

Trichomycterus iheringi là một loài cá da trơn thuộc họ Trichomycteridae. Phạm vi phân bô giới hạn trong một khu vực nhỏ của bờ biển Brazil ở các bang São Paulo và tiểu bang Paraná, tập trung vào Santos.

Loài này có chiều dài tiêu chuẩn khoảng 140 mm.



</doc>
<doc id="768379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768379" title="Trichomycterus trefauti">
Trichomycterus trefauti

Trichomycterus trefauti là một loài cá da trơn. Nó là hiện nay chỉ được biết đến từ các lưu vực phía trên của sông São Francisco ở tiểu bang Minas Gerais, Brazil.

Đây là một, cá da trơn hình trụ nhỏ (35–55 mm chiều dài tiêu chuẩn). Các đặc điểm đáng chú ý khác bao gồm đôi mắt nằm xa nhau, râu rất dài.



</doc>
<doc id="768380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768380" title="Tridens melanops">
Tridens melanops

Tridens melanops là một loài cá da trơn trong họ Trichomycteridae, and loài duy nhất trong chi Tridens. This fish có nguồn gốc từ Amazon River basin in Brasil.


</doc>
<doc id="768381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768381" title="Stenolicmus sarmientoi">
Stenolicmus sarmientoi

Stenolicmus sarmientoi là một loài cá da trơn trong họ Trichomycteridae, và loài duy nhất trong chi Stenolicmus. This fish có nguồn gốc từ upper Apere River basin of Bolivia.


</doc>
<doc id="768382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768382" title="Rhizosomichthys totae">
Rhizosomichthys totae

Rhizosomichthys totae là một loài cá da trơn (Siluriformes) của họ Trichomycteridae, và loài duy nhất của chi Rhizosomichthys cá này dài khoảng 13,8 cm (5,4 in) và bắt nguồn. từ lưu vực hồ Tota. Nó được liệt kê như là một loài đã tuyệt chủng của Sách đỏ IUCN.


</doc>
<doc id="768383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768383" title="Haemomaster venezuelae">
Haemomaster venezuelae

Haemomaster venezuelae là một loài cá da trơn trong họ Trichomycteridae, và loài duy nhất trong chi Haemomaster. Con trưởng thành dài khoảng 6.6 centimetres (2.6 in) SL and có nguồn gốc từ Amazon và Orinoco River basins.


</doc>
<doc id="768384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768384" title="Pseudostegophilus">
Pseudostegophilus

Pseudostegophilus là một chi cá da trơn thuộc họ Trichomycteridae. Nó gồm hai loài, "Pseudostegophilus haemomyzon" và "Pseudostegophilus nemurus". "P. haemomyzon" xuất phát từ lưu vực sôn Orinoco ở Venezuela còn "P. nemurus" được tìm thấy ở lưu vực sông Amazon ở Brasil và Peru. "P. haemomyzon" có kích thước khoảng 5,7 centimet (2.2 in). "P. nemurus" grows to about 15.0 cm (5.9 in) TL.


</doc>
<doc id="768385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768385" title="Hatcheria macraei">
Hatcheria macraei

Hatcheria macraei là một loài cá da trơn trong họ Trichomycteridae, and loài duy nhất trong chi Hatcheria. Con trưởng thành dài khoảng 20.8 centimetres (8.2 in) and có nguồn gốc từ cis-Andean rivers of Argentina, between 29º and 45º30'S.


</doc>
<doc id="768386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768386" title="Pareiodon microps">
Pareiodon microps

Pareiodon microps là một loài cá da trơn trong họ Trichomycteridae, và là loài duy nhất trong chi Pareiodon. Nó có nguồn gốc từ lưu vực sông Amazon.



</doc>
<doc id="768387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768387" title="Glanapteryx">
Glanapteryx

Glanapteryx là một chi cá da trơn trong họ Trichomycteridae. Chi này bao gồm hai loài, G. anguilla và G. niobium.

"Glanapteryx" là chi chỉ có một loài. "Glanapteryx" đã được đề nghị phân loại là nhóm chị em của một clade gồm "Pygidianops" và "Typhlobelus", với nhóm chị em "Listrura" của 3 clade này.

"G. anguilla" xuất phát từ lưu vực sông Negro và Orinoco ở Brasil và Venezuela, có kích thước khoảng 6,1 cm. "G. niobium" reaches about 5.5 cm (2.2 in). Loài cá này thiếu anal fin.

"Glanapteryx anguilla" đã được tìm thấy ở các suối trong rừng nhỏ với bãi cát có lá rụng bao phủ.


</doc>
<doc id="768388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768388" title="Pygidianops">
Pygidianops

Pygidianops là một chi cá da trơn trong họ Trichomycteridae. 
Chi này có 3 loài:

Loài "P. eigenmanni" phân bố ở lưu vực Rio Negro ở Brasil. "P. cuao" chỉ hiện diện ở lưu vực sông Cuao. "P. magoi" chỉ có ở hạ lưu Orinoco giữa Ciudad Bolívar và Barrancas ở Venezuela.


</doc>
<doc id="768389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768389" title="Sarcoglanidinae">
Sarcoglanidinae

Sarcoglanidinae là một phân họ cá da trơn thuộc họ Trichomycteridae. Nó bao gồm 6 chi, "Ammoglanis", "Malacoglanis", "Microcambeva", "Sarcoglanis", "Stauroglanis", and "Stenolicmus".

Tất cả chi trừ "Microcambeva" đặc hữu sông Amazon; "Microcambeva" được biết đến từ phía đông nam Brasil. Dù chúng hiếm có ở bộ sưu tập bảo tàng, người ta cho rằng sarcoglanidines hiện diện khắp lưu vực Amazon cũng như lưu vực Orinoco.

Sarcoglanidines thường sinh sống ở bờ cát của sông và suối. Chúng sống ở cát và ăn minute arthropods.


</doc>
<doc id="768390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768390" title="Đạo Viên">
Đạo Viên

Đạo Viên (không rõ năm sinh năm mất và tên thật), là Quốc sư triều Trần và là thiền sư thuộc thế hệ thứ hai của thiền phái Trúc Lâm Yên Tử trong lịch sử Phật giáo Việt Nam .
Thân thế và hành trạng của thiền sư Đạo Viên, sách vở biên chép rất ít, chỉ biết ông là đệ tử của thiền sư Hiện Quang (? - 1221; được coi là tổ khai sơn thiền phái Trúc Lâm Yên Tử đời Trần).
Đến khi thầy viên tịch, chính ông là người đã làm lễ táng thầy trên núi Yên Tử (nay thuộc Quảng Ninh) và là là người nối đạo của thầy .

Tuy nhiên, các sách là "Thánh đăng lục", "Yên Tử sơn Trúc Lâm Trần triều thiền tông bản hạnh" và "Đại Nam thiền uyển kế đăng lục" (còn gọi là "Thiền uyển kế đăng lục") đều nói đệ tử của thiền sư Hiện Quang có tên là Viên Chứng.

Sau khi tìm hiểu, các nhà nghiên cứu đã thống nhất với nhau rằng: "Có nhiều khả năng Đạo Viên và Viên Chứng chỉ là một người" .

Điều khác biệt nữa là sách "Đại Việt sử ký toàn thư" đã gọi Đạo Viên (hay Viên Chứng) là "Phù Vân, bạn cũ của vua (Trần Thái Tông)". Nhưng theo GS. Nguyễn Lang, thì rất có thể sách đã chép sai vì Phù Vân là hiệu của thiền sư Tĩnh Lự (thuộc thế hệ thứ 10 của thiền phái Trúc Lâm Yên Tử, tức lúc ấy thiền sư Tĩnh Lự chưa ra đời), và tuổi của hai người khi ấy đã khá chênh lệch (khoảng 20 năm), thành thử họ không thể là "bạn cũ", mà là "thầy trò" mới đúng .

Sau lần gặp gỡ tại núi Yên Tử (1236 hoặc 1237) , hơn 10 năm sau (khoảng 1248), thiền sư Đạo Viên có xuống kinh đô Thăng Long, trú tại chùa Thắng Nghiêm (nay thuộc Thanh Oai, Hà Nội), theo lời mời của vua Trần Thái Tông để duyệt lại các bộ kinh và lục trước khi đem khắc gỗ và ấn hành. Nhân cơ hội này, nhà vua cũng trình cho thiền sư một tác phẩm vừa mới viết có tên là "Thiền tông chỉ nam", được thiền sư khen ngợi và khuyên nên khắc bản để in luôn trong dịp ấy.

Kính trọng sự uyên bác và đạo hạnh của thiền sư Đạo Viên, vua Trần Thái Tông tôn ông làm Quốc sư, và gọi là "Trúc Lâm Đại sa môn" 
Quốc sư Trúc Lâm (tức Đạo Viên) mất năm nào không rõ.

Hiện chưa tìm thấy tác phẩm hay bài kệ nào của thiền sư Đạo Viên, nên không biết tôn chỉ hành đạo của ông. Tuy nhiên qua lời đối đáp với vua Trần Thái Tông, thì có thể đoán biết được phần nào.

Theo "Đại Việt sử ký toàn thư" thì sau khi bị thái sư Trần Thủ Độ ép lấy vợ của anh ruột là Trần Liễu, vua Trần Thái Tông "trong lòng áy náy, ba đêm, ra khỏi kinh thành đến chỗ quốc sư Phù Vân trên núi Yên Tử rồi ở lại đó".

Thiền sư Đạo Viên mới hỏi nhà vua muốn tìm gì mà lên núi. Vua đáp rằng chỉ muốn cầu thành Phật, chứ không muốn tìm gì khác. Thiền sư nói: 

Sau đó, Trần Thủ Độ dẫn các quan lên núi Yên Tử cố mời nhà vua trở lại kinh đô. Nghe thấy vậy, thiền sư lại khuyên vua:
Nói về tầm ảnh hưởng của thiền sư Đạo Viên trong Phật giáo Trúc Lâm Yên Tử đời Trần, GS. Nguyễn Lang viết:




</doc>
<doc id="768392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768392" title="Aethioprocris">
Aethioprocris

Aethioprocris là một chi bướm đêm thuộc họ Zygaenidae.

Chi Aethioprocris có các loài sau:



</doc>
<doc id="768393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768393" title="Aethioprocris congoensis">
Aethioprocris congoensis

Aethioprocris congoensis là một loài bướm đêm trong họ Zygaenidae. Loài bướm đêm này phân bố ở Cộng hòa Dân chủ Congo.


</doc>
<doc id="768394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768394" title="Aethioprocris togoensis">
Aethioprocris togoensis

Aethioprocris togoensis là một loài bướm đêm trong họ Zygaenidae. Loài bướm đêm này phân bố ở Togo.


</doc>
<doc id="768395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768395" title="Moussa Koussa">
Moussa Koussa

Moussa Muhammad Koussa (; sinh năm 1949?) là một nhân vật chính trị và nhà ngoại giao Libya, người đã giữ chức ngoại trưởng Libya từ tháng 3 năm 2009, đến cuộc chiến tranh dân sự Libya năm 2011, khi ông từ chức khỏi chế độ Gaddafi vào ngày 30 tháng 3 năm 2011.
Koussa trước đây là người đứng đầu cơ quan tình báo Libya giai đoạn 1994-2009, và được coi là một trong số các nhân vật quyền lực nhất của quốc gia này. Ông đã đến Anh Quốc vào ngày 30 tháng 3 năm 2011, và sau đó Văn phòng Thịnh vượng chung và Đối ngoại phát hành một tuyên bố chính thức nói rằng Koussa không còn muốn đại diện cho chính phủ Libya và có ý định từ chức.
Ông đã học Đại học bang Michigan tại East Lansing, tốt nghiệp cử nhân ngành khoa học xã hội học năm 1978.


</doc>
<doc id="768479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768479" title="Mindoro">
Mindoro

Mindoro là hòn đảo lớn thứ bảy của Philippines. Hòn đảo được xếp vào khu vực Luzon. Hòn đảo bao gồm hai tỉnh là Occidental Mindoro ("Mindoro Tây") và Oriental Mindoro ("Mindoro Đông"). Tổng diện tích của đảo là 10.572 km² và tổng dân số là 1.062.000 người, mật độ 100,5 người /km². Điểm cao nhất của đảo là Núi Halcon cao 2.582 m. Tên gọi của đảo bát nguồn từ tiếng Tây Ban Nha "Mina de Oro", có nghĩa là "mỏ vàng".

Xưa kia, hòn đảo được gọi là Ma-i. Đảo chính thức được gọi là Mait và được các thương nhân người Hoa biến đến trước khi người Tây Ban Nha xuất hiện. Được đề cập đến biên niên sử của Trung Quốc vào năm 775 SCN và chi tiết hơn vào năm 1225. Đây là điểm thả neo chính của lộ trình thương mại Đông Nam Á thời kỳ tiền Philippines, các nhà buôn Ả Rập và Ấn Độ đã buôn bán với những người bản địa. Năm 1570, người Tây Ban Nha bắt đầu đô hộ hòn đảo và đặt tên đảo là "Mina de Oro" (mỏ vàng) sau khi họ tìm được một số kim lọa quý và thực tế là chưa từng tìm thấy vàng trên đảo.

Người dân bản địa Mindoro được người Tây Ban Nha gọi là Manguianes. Tuy nhiên những người bản địa tự coi mình thuộc về một sắc tộc hay thị tộc, Có 7 dân tộc hay thị tộc trên đảo và họ sinh sống, nói những thứ ngôn ngữ khác nhau. Người dân bản địa trên đảo vốn không có các chiến binh, họ sống hòa bình và nhút nhát nhưng là những người bạn tốt.

Người dân trên đảo hiện nay chủ yếu là dân nhập cư đến từ các khu vực trên đảo Luzon, người Manguianes bản địa hiện chỉ có khoảng 80.000 người, chủ yếu sống ở những khu vực hẻo lánh. Ngôn ngữ chính của người dân trên đảo là tiếng Tagalog, ngoài ra một số ngôn ngữ khác của Philippines cũng được sử dụng. Hầu hết cư dân đều theo đạo Công giáo La Mã, người Manguianes theo thuyết vật linh



</doc>
<doc id="768481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768481" title="Panay">
Panay

Panay là một hòn đảo rộng 12.011 km² của Philippines, đảo thuộc khu vực Visayas. Về hành chính, hòn đảo được chia thành bốn tỉnh: Aklan, Antique, Capiz, Iloilo. Phía tây bắc của Panay là đảo Mindoro và phía đông nam là đảo Negros. Giữa Negros và Panay là hòn đảo Guimaras, một tỉnh đảo của Philippines. Phía bắc Panay là biển Sibuyan và tỉnh đảo Romnlon, phía tây nam là biển Sulu và vịnh Panay.

Khi người Tây Ban Nha đến Panay từ Cebu năm 1569, họ phát hiện ra những cư dân với những hình xăm, sau đó họ gọi đảo là Isla de los Pintados. Tên của đảo hiện nay vẫn chưa xác định chắc chắn về nguồn gốc. Cái tên này được cho là lấy từ tên của điểm định cư sớm nhất của người Tây Ban Nha ở Philippines, thị trấn Pan-ay ở tỉnh Capiz và cũng có ý kiến cho rằng bứt nguồn từ tiếng của các cư dân bản địa hay của những người định cư Mã Lai vào thế kỷ 12. Dân số trên đảo tổng cộng là 3.973.877 (2007), mật độ 330,85 người/km².



</doc>
<doc id="768482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768482" title="Negros">
Negros

Negros là hòn đảo lớn thứ tư của Philippines, với diện tích lên tới 13.328 km². Hòn đảo bao gồm hai tỉnh là Negros Occidental ("Negros Tây") và Negros Oriental ("Negros Đông"). Tổng dân số của cả hòn đảo là 3.700.000 theo số liệu thống kê năm 2000, mật độ dân số là 283 người/km²

Vì yếu tố hành chính cũng như văn hóa, hai tỉnh trên đảo được xếp thuộc hai vùng khác nhau, Negros Oriental thuộc vùng Trung Visayas còn Negros Occidental thuộc vùng Tây Visayas. Ranh giới giữa hai tỉnh là một dãy núi ở trung tâm của đảo. Tương ứng với đó, tỉnh phía tây (Negros Occidental) nói tiếng Ilongo hay có thể gọi là tiếng Hiligaynon, tỉnh phía đông (Negros Oriental) nói tiếng Cebuano, một ngôn ngữ lớn thứ hai tại Philippines với hơn 20 triệu người sử dụng. Hai ngôn ngữ chính thức của Philippines là tiếng Tagalog và tiếng Anh cũng được đa số người dân thông hiểu. Người dân trên đảo được gọi là "Negrenses"

Negros dược biết đến là nơi sản xuất đường chủ yếu của Phgilippines. Các cánh đồng trồng mía trải dài ra khắp hòn đảo. Các thành phố chính trên đảo là Bacolod ở Negros Occidental, và Dumagueta ở Negros Oriental. Núi lửa Kanlaon ở phía bắc của hòn đảo là một trong những núi lửa hoạt động mạnh nhất tại Philippines, Ngọn núi lửa này cũng là điểm cao nhất của hòn đảo cũng như toàn vùng Visayas.



</doc>
<doc id="768483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768483" title="Samar (đảo)">
Samar (đảo)

Đảo Samar là một hòn đảo của Philippines. Hòn đảo được chia thành ba tỉnh Tỉnh Samar, Tỉnh Bắc Samar và Tỉnh Đông Samar. Ba tỉnh này cùng với các hòn đảo lân cận Leyte và Biliran tạo thành vùng Đông Visayas. Đây là một trong những hòn đảo lớn nhất Philippines, chỉ sau hai hòn đảo chính là Luzon và Mindanao.

Samar là hòn đảo cực động của Visayas. Đảo chỉ cách đảo Leyte bởi Eo biển San Juanico, nơi hẹp nhất của eo biển này chỉ có 2 kilômét và đã có một chiếc cầu bắc qua eo biển này. Samar ở phía đông nam của Bán đảo Bicol ở Luzon, được ngăn cách bởi Eo biển San Bernandino. Phía nam của Samar la vịnh Leyte, là nơi đã diễn ra Trận Leyte trong Chiến tranh thế giới thứ 2. Phía đông của hòn đảo là Biển Philippines hay Thái Bình Dương.



</doc>
<doc id="768484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768484" title="Leyte (đảo)">
Leyte (đảo)

Đảo Leyte là một hòn đảo thuộc khu vực Visayas của Philippines. Hòn đảo bao gồm hai tỉnh là Tỉnh Leyte và Tỉnh Nam Leyte. 
Hòn đảo Leyte có chiều dài từ bắc xuống nam là 180 km và chiều rộng từ đông sang tây là 65 km, diện tích toàn đảo là 7.368 km². Ở phía bắc, đảo giáp với Samar qua Eo biển San Juanico, một eo biển hẹp có nơi chỉ rộng khoảng 2 km. Ngoài ra, phía bắc của Leyte là tỉnh đảo mới chia tách Biliran, hai chiếc cầu vượt biển kết nối Leyte với hai hòn đảo này. Về phía nam, Leyte cách đảo Mindanao qua Eo biển Surigao. Phía tây là hai đảo Cebu và Bohol

Địa hình đảo Leyte chủ yếu là rừng núi, nhưng Thung lũng Leyte ở phía đông bắc có thể canh tác được. Thành phố chính của đảo là Tacloban. Tổng dân số của đảo là 1.950.000. Có tới hai ngôn ngữ được sử dụng trên đảo. Tiếng Cebuano được dùng ở phía nam và tây trong khi khu vực phía bắc và đông sử dụng tiếng Waray-Waray.

Leyte được biết đến nhiều bởi những hành động quân sự trong Chiến tranh thế giới thứ 2. Ngày 20/10/1944, Toàn quyền đã trở lại hòn đảo. Tuy nhiên, người Nhật vẫn chưa chịu từ bỏ dễ dàng, được chứng tỏ qua Trận Leyte diễn ra trong 4 ngày và được coi là trận Hải chiến lớn nhất trong lịch sử.



</doc>
<doc id="768486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768486" title="Cebu (đảo)">
Cebu (đảo)

Đảo Cebu là một hòn đảo của Philippines. Đây là đảo chính của Tỉnh Cebu và nằm ở trung tâm của khu vực Visayas, cách thủ đô Manila 587 km về phía nam.

Đảo nằm về phía đông của đảo Negros qua Eo biển Tañon và phía tây của đảo Leyte, phía tây bắc của đảo Bohol qua Eo biển Cebu. Hòn đảo được biết đến là nơi Ferdinand Magellan đã thiệt mạng trong Trận Mactan. Magellan đã lãnh đạo binh lính Tây Ban Nha chống lại Lapu-Lapu, một tù trưởng địa phương. Có một đài tưởng niệm cho cả hai ở Thành phố Lapu-Lapu. Thành phố Cebu là thủ phủ của tỉnh Cebu và là thành phố lớn nhất trên đảo. Thành phố nằm trên bờ biển phía đông của phần đất rộng nhất đảo.

Đảo Cebu có chiều dài 225 kilômét từ bắc xuống nam và 45 kilômét ở phần rộng nhất và có 167 hòn đảo nhỏ hơn ở xung quanh. Đảo Cebu được biết đến với các bờ biển hẹp, các cao nguyên đá và các đồng bằng ven biển, đặc trưng cho một hòn đảo nhiệt đới. Đảo Cebu có các đồi núi từ phần phía bắc đến phía nam của đảo, phân chia khu vực ven biển phía đông và tây. Nhiều đỉnh núi trên đảo có độ cao trên 100 mét. Có các vùng đất bằng phẳng ở một số nơi ở đỉnh phía bắc của hòn đảo.

Diện tích toàn đảo là 4.468 km² và dân số là 3,6 triệu người, trong đó 2,3 triệu người sống ở Vùng đô thị Cebu (Metro Cebu). Khí hậu của đảo khá ấm áp, nhiệt độ dao động từ 23 đến 33˚C.


</doc>
<doc id="768510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768510" title="Chiến tranh Bosnia">
Chiến tranh Bosnia

Chiến tranh Bosnia hay Chiến tranh ở Bosna và Hercegovina là một cuộc xung đột vũ trang quốc tế xảy ra ở Bosna và Hercegovina trong khoảng thời gian giữa tháng 4 năm 1992 và tháng 12 năm 1995. Cuộc xung đột đã lôi kéo vài bên tham chiến. Các bên tham chiến chủ yếu là lực lượng Cộng hoà Bosna và Hercegovina và các thực thể chính trị tự phong là Bosnia Serb và Bosnia Croat bên trong Bosna và Hercegovina, Republika Srpska và Herzeg-Bosnia. Republika Srpska và Herzeg-Bosnia lần lượt mỗi bên nhận được sự trợ giúp về quân sự và chính trị từ phía Serbia và Croatia.

Cuộc chiến diễn ra như là kết quả của sự tan rã liên bang Nam Tư. Theo sau sự ly khai của Slovenia và Croatia khỏi Nam Tư vào năm 1991, Cộng hoà Bosna và Hercegovina Nam Tư với dân số chủ yếu bao gồm người Bosniaks Hồi giáo (44 phần trăm), Serbs Chính thống giáo (31 phần trăm) và Croats Công giáo (17 phần trăm), thông qua một cuộc trưng cầu dân ý về việc độc lập vào ngày 29 tháng 2 năm 1992. Việc này đã bị các đại diện chính trị của người Serb Bosnia bác bỏ, họ đã tẩy chay cuộc trưng cầu và thành lập nước cộng hoà riêng của mình là Republika Srpska. Sau sự kiện tuyên bố độc lập, lực lượng Serb Bosnia được sự trợ giúp từ chính phủ Serbia của Slobodan Milošević và Quân đội Nhân dân Nam Tư (JNA) đã tấn công Cộng hoà Bosna và Hercegovina nhằm bảo vệ lãnh thổ của người Serbia và chiến tranh sau đó đã nổ ra khắp Bosnia, theo sau bởi các sự kiện loại bỏ dân số Bosniak, đặc biệt ở Đông Bosnia.

Chiến tranh Bosnia mang bản chất chủ yếu là một cuộc xung đột lãnh thổ, ban đầu là giữa Quân đội Cộng hoà Bosna và Hercegovina, vốn không chỉ bao gồm phần lớn bởi thành phần người Bosniaks, và lực lượng Croat Bosnia về cùng một phía, và lực lượng Serb and Bosnia bên phía đối địch. Người Croat còn có mục tiêu là bảo vệ các phần lãnh thổ Bosna và Hercegovina như Croatia. Trong một nỗ lực nhằm phân hoá kẻ thù, lãnh đạo chính trị Serb và Croat đã đồng ý phân chia Bosnia theo hiệp ước Karađorđevo và Graz, dẫn đến kết quả là lực lượng Croats ngả về phía Quân đội Cộng hoà Bosna và Hercegovina và dẫn đến chiến tranh Croat-Bosniak. Một cuộc chiến mang đặc điểm đặc biệt tàn bạo bao gồm các trận đánh ác liệt, pháo kích bừa bãi xuống các thành phố và thị trấn, tiêu diệt sắc tộc, cưỡng hiếp tập thể có hệ thống và diệt chủng. Các sự kiện như Bao vây Sarajevo, trại Omarska và thảm sát Srebrenica tiêu biểu cho xung đột này.

Người Serb, mặc dù ban đầu ở thế thượng phong do nguồn vũ khí dồi dào và tiềm lực được hỗ trợ bởi JNA nhưng cuối cùng lại bị mất thế chủ động khi người Bosniak và Croat liên minh để chống lại Republika Srpska vào năm 1994 cùng với sự thành lập Liên bang Bosna và Hercegovina theo sau hiệp ước Washington. Sau thảm sát Srebrenica và Markale, NATO đã can thiệp vào năm 1995 bằng Chiến dịch Deliberate Force chống lại Quân đội Republika Srpska, sự kiện này đã dẫn tới việc quốc tế hoá cuộc xung đột nhưng chỉ là vào giai đoạn cuối. Chiến tranh kết thúc sau khi việc ký kết Hiệp định Khung Tổng thể về Hoà Bình ở Bosna và Hercegovina tại Paris ngày 14 tháng 12 năm 1995. Các cuộc đàm phán hoà bình được tổ chức ở Dayton, Ohio, kết thúc vào ngày 21 tháng 12 năm 1995. Hiệp ước này được biết đến với cái tên Hoà ước Dayton. Một bản báo cáo vào năm 1995 thực hiện bởi Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ cho thấy lực lượng Serbia chịu trách nhiệm cho 90 phần trăm tội ác chiến tranh xảy ra trong thời gian diễn ra xung đột. Đầu năm 2008 Toà án Quốc tế về tội ác ở Nam Tư cũ đã kết án 45 người Serb, 12 người Croat và 4 người Bosniak phạm tội ác chiến tranh liên quan đến chiến tranh Bosnia. Nghiên cứu gần đây khám phá ra con số người chết vào khoảng 100.000–110.000 và con số người mất nhà cửa là hơn 2,2 triệu, khiến cho đây trở thành cuộc xung đột tàn phá nhất châu Âu kể từ khi kết thúc Thế chiến II.

Chiến tranh xảy ra tại Bosna và Hercegovina là kết quả của sự tan rã Liên bang Nam Tư. Khủng hoảng bùng nổ ở Nam Tư cùng với sự suy yếu của hệ thống Cộng sản vào cuối thời kỳ Chiến tranh Lạnh. Ở Nam Tư, đảng Cộng sản quốc gia, có tên chính thức là Liên minh hay Liên đoàn Cộng sản Nam Tư, đang mất dần sức mạnh lý tưởng, trong khi các ý thức về chủ nghĩa quốc gia và chủ nghĩa ly khai đang dần hình thành vào cuối thập niên 1980. Điều này dễ nhận thấy đặc biệt là ở Serbia, Croatia và Bosna và Hercegovina, và cũng không kém phần sôi nổi là ở Slovenia và Cộng hòa Macedonia.

Tháng 3, 1989, khủng hoảng ở Nam Tư ngày càng trầm trọng hơn sau khi một tu chính hiến pháp Serbia được thông qua tại cho phép chính phủ cộng hòa Serbia áp đặt quyền lực hiệu quả hơn đối với các tỉnh tự trị Kosovo và Vojvodina. Cho tới thời điểm đó, việc ra quyết định này không bị ảnh hưởng của các thế lực bên ngoài. Mỗi khu vực đều có một phiếu bầu tại cấp liên bang của Nam Tư. Serbia, dưới thời tổng thống Slobodan Milošević, có được ba trong tám phiếu trong liên bang Nam Tư. Cộng thêm lá phiếu từ Montenegro, do đó Serbia có ảnh hưởng quyết định lên các dự luật của chính phủ liên bang. Điều này đi ngược lại quyền lợi của các nước cộng hòa khác khi họ kêu gọi cải cách Liên bang Nam Tư.

Tại Hội nghị Đặc biệt lần thứ 14 của Liên đoàn Cộng sản Nam Tư diễn ra vào ngày 20 tháng 1 năm 1990, các đại biểu từ các nước cộng hòa không thể đi đến thống nhất về các vất đề chính trong liên bang Nam Tư. Kết quả là, các đại biểu Slovenia và Croatia rời khỏi hội nghị. Đoàn đại biểu Slovenia, dẫn đầu bởi Milan Kučan đã yêu cầu các thay đổi dân thủ và một liên bang ít ràng buộc hơn, trong khi đại biểu Serbia, dẫn đầu bởi Milošević, chống lại ý kiến này. Điều này được coi như là điểm khởi đầu của việc chấm dứt sự tồn tại Liên bang Nam Tư.

Hơn nữa, các đảng chủ nghĩa quốc gia lúc đó đã giành được quyền lực ở các cộng hòa của họ. Trong số đó, Liên minh Dân chủ Croatia do Franjo Tuđman đứng đầu là phe nhóm nổi bật nhất. Ngày 22 tháng 12 năm 1990, Quốc hội Croatia thông qua Hiến pháp mới dẫn đến việc lấy đi một số quyền của người Serb vốn có được từ Hiến pháp Chủ nghĩa xã hội trước đó. Điều này đã tạo nền tảng cho hành động của những người quốc gia chủ nghĩa trước người Serb sống tại Croatia. Gần tới thời điểm thực thi hiến pháp mới, Slovenia và Croatia bắt đầu tiến tới độc lập, và dẫn tới một cuộc xung đột vũ trang ngắn ngủi tại Slovenia, và chiến tranh trên khắp lãnh thổ Croatia tại những vùng có số đông người Serb sinh sống.

Trong lịch sử Bosna và Hercegovina là một nhà nước đa sắc tộc. Theo thống kê dân số năm 1991, 44 phần trăm dân số tự coi họ là người Hồi giáo (Bosniak), 31 phần trăm là người Serb và 17 phần trăm là người Croat, với 6 phần trăm tự coi họ là người Nam Tư.

Trong cuộc bầu cử đa đảng đầu tiên diễn ra vào tháng 11 năm 1990 ở Bosna và Hercegovina, ba đảng quốc gia chủ nghĩa lớn nhất đã chiến thắng là Đảng Hành động Dân chủ, Đảng Dân chủ Serbia và Liên minh Dân chủ Croatia.

Các đảng phân chia các vị trí quyền lực theo sắc tộc với Tổng thống Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Bosna và Hercegovina là người Bosniak, chủ tịch Quốc hội là người Serb và Thủ tướng là người Croat.

Các cuộc thảo luận giữa Franjo Tuđman và Slobodan Milošević bao gồm ""...sự ly khai Bosna và Hercegovina khỏi Serbia và Croatia."" diễn ra vào đầu tháng 3 năm 1991 được biết đến như là hiệp định Karađorđevo. Theo sau sự kiện tuyên bố độc lập của Cộng hòa Bosna và Hercegovina, người Serb ở B&H với sự trợ giúp từ Serbia, đã tấn công các khu vực khác nhau của đất nước. Sự điều hành từ phía nhà nước Bosna và Hercegovina vốn hiệu quả nay bị mất kiểm soát trên toàn bộ lãnh thổ. Người Serb muốn tất cả lãnh thổ nơi họ chiếm đa số bao gồm đông và tây Bosnia. Về phía người Croat và lãnh đạo của họ Franjo Tuđman cũng có toan tính cho riêng mình khi muốn đảm bảo ảnh hưởng lên các vùng của Bosna và Hercegovina cho phía Croatia. Chính sách của Cộng hòa Croatia và lãnh đạo của nước này là Franjo Tuđman đối với Bosna và Hercegovina là chưa bao giờ rõ ràng và luôn luôn bao gồm cả mục tiêu tối thượng của Franjo Tuđman là mở rộng biên giới Croatia. Các cộng đồng Bosniak lại trở thành các mục tiêu dễ dàng, vì các lực lượng chính phủ Bosnia được trang bị nghèo nàn và không được chuẩn bị cho một cuộc chiến tranh.

Mục tiêu của những người chủ nghĩa quốc gia đến từ Croatia được chia sẻ bởi những người chủ nghĩa quốc gia Croat ở Bosna và Hercegovina. Đảng cầm quyền ở Cộng hòa Croatia là Liên minh Dân chủ Croatia (HDZ), tổ chức và điều hành một nhánh của đảng này ở Bosna và Hercegovina. Đến cuối năm 1991, các thành phần quá khích của đảng này, dưới sự lãnh đạo của Mate Boban, Dario Kordić, Jadranko Prlić, Ignac Koštroman và các lãnh đạo địa phương như Anto Valenta, cùng với sự hỗ trợ của Franjo Tuđman và Gojko Šušak, đã nắm quyền và điều hành hiệu quản đảng này. Việc này trùng hợp với thời điểm nóng bỏng của chiến tranh giành độc lập Croatia. Ngày 18 tháng 11 năm 1991, chi nhánh của đảng này ở Bosna và Hercegovina, tuyên bố sự hiện diện của Cộng hòa Herzeg-Bosnia của người Croatia, như là một thực thể độc lập về "chính trị, văn hóa, kinh tế và toàn thể lãnh thổ", nằm trên phần lãnh thổ của Bosna và Hercegovina.

Các thành viên người Serb nằm trong quốc hội, chủ yếu thuộc về Đảng Dân chủ Serb, nhưng cũng bao gồm một số đại diện của đảng khác (vốn lập nên "Cuộc họp kín của các Thành viên Quốc hội Độc lập"), rời bỏ tòa nhà quốc hội trung tâm ở Sarajevo, và thành lập Hội đồng Quốc gia Republika Srpska vào ngày 24 tháng 10 năm 1991, sự kiện này đánh dấu sự kết thúc của liên minh ba sắc tộc được bầu để điều hành chính phủ vào năm 1990. Hội đồng này đã thành lập Cộng hòa Bosna và Hercegovina của người Serb ngày 9 tháng 1 năm 1992, sau trở thành Republika Srpska vào tháng 8 năm 1992.

Sau khi Slovenia và Croatia tuyên bố độc lập khỏi Liên bang Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Nam Tư vào năm 1991, Bosna và Hercegovina cũng đã tổ chức một cuộc trưng cầu ý dân. Quyết định của Quốc hội Cộng hòa Bosna và Hercegovina về việc tổ chức trưng cầu dân ý được đưa ra sau khi đa số thành viên người Serb đã rời bỏ hội trường để phản đối. Vì Hiến pháp yêu cầu cần có một sự giàn xếp giữa các đại diện thuộc ba nhóm dân tộc (Bosniak, Serb, và Croat) để ra một quyết định như vậy, nên người Serb ở Bosnia coi cuộc trưng cầu dân ý là vi hiến và không hợp pháp.

Các thành viên hội đồng Serb Bosnia kêu gọi dân cư Serb tẩy chay cuộc trưng cầu dân ý diễn ra vào ngày 29 tháng 2 và 1 tháng 3 năm 1992. Phần trăm dân số tham gia trưng cầu dân ý là 63,4 phần trăm, với 99,7 phần trăm cử tri tham gia đồng ý độc lập (điều này chỉ rằng phần dân số Serb Bosnia, vốn chiếm khoảng 34% dân số, phần lớn đã tẩy chay cuộc trưng cầu dân ý). Việc tuyên bố độc lập diễn ra ngày 5 tháng 3 năm 1992 bởi quốc hội. Cuộc trưng cầu dân ý trở thành cái cớ đẻ lãnh đạo chính trị ngườ Serb bắt đầu phong tỏa đường sá để phản đối.

Hiệp định Lisbon, còn được biết đến với cái tên kế hoạch Carrington-Cutileiro, theo tên người tạo ra là Peter Carrington và Đại sứ Bồ Đào Nha José Cutileiro, được ký kết từ hội nghị Cộng đồng Kinh tế Âu châu diễn ra vào tháng 9 năm 1991 trong một nỗ lực nhằm ngăn chặn Bosna và Hercegovina rơi vào chiến tranh. Hiệp định này đưa ra giải pháp chia sẻ quyền lực trên tất cả các cấp quản lý hành chính và uỷ thác quyền của chính phủ trung ương cho các cộng đồng sắc tộc địa phương. Tuy nhiên tất cả các tỉnh của Bosna và Hercegovina sẽ được phân loại thành các khu vực của người Bosniak, Serb hay Croat theo kế hoạc bất chấp sự chiếm đa số của một sắc tộc nào đó tại khu vực chưa rõ ràng.

Ngày 18 tháng 3 năm 1992, tất cả ba bên đã ký kết hiệp định; Alija Izetbegović đại diện cho người Bosniak, Radovan Karadžić cho người Serb và Mate Boban cho người Croat.

Tuy nhiên ngày 28 tháng 3 năm 1992, Izetbegović, sau khi gặp đại sứ Hoa Kỳ ở Nam Tư là Warren Zimmermann tại Sarajevo, đã tuyên bố rút lại chữ ký và chống lại bất kỳ kiển phân chia sắc tộc nào ở Bosnia.

Mgày 25 tháng 9 năm 1991 Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc đã thông qua Nghị quyết 713 thúc đẩy một lệnh cấm vận vũ khí trên tất cả các vùng đất thuộc Nam Tư cũ. Lệnh cấm vận đã tác động tới Quân đội Cộng hoà Bosna và Hercegovina nhiều nhất vì Serbia được thừa hưởng phần lớn kho vũ khí của Liên bang Nam Tư cũ, trong khi quân đội Croatia có thể buôn lậu vũ khí từ bờ biển dài của nước này. Hơn 55 phần trăm kho vũ khí và các trại lính của Nam Tư cũ nằm ở Bosnia tại các khu vực địa hình đồi núi của nước này, nhằm lường trước một cuộc chiến tranh du kích, nhưng nhiều trong số các nhà máy lại nằm dưới quyền kiểm soát của Serbia (như nhà máy UNIS PRETIS ở Vogošća), và các nhà máy khác không thể hoạt động do thiếu điện và nguyên liệu thô. Chính phủ Bosnia vận động để dỡ bỏ lệnh cấm vận nhưng bị Vương quốc Anh, Pháp và Nga phản đối. Các đề nghị của Hoa Kỳ là theo đuổi chính sách được biết đến với cái tên lift and strike. Quốc hội Hoa Kỳ đã thông qua hai nghị quyết kêu gọi gỡ bỏ lệnh cấm vận nhưng cả hai đều bị phủ quyết bởi Tổng thống Bill Clinton do lo sợ tạo ra sự rạn nứt giữa Hoa Kỳ và các quốc gia trên. Tuy nhiên, Hoa Kỳ đã sử dụng cả hai con đường vận chuyển bằng máy bay C-130 "black" và chính sách back channel bao gồm các nhóm Hồi giáo để buôn lậu vũ khí cho lực lượng chính phủ Bosnia ngang qua Croatia.

Quân đội Nhân dân Nam Tư (JNA) đã chính thức rời khỏi Bosna và Hercegovina vào ngày 12 tháng 5 năm 1992 một thời gian ngắn sau khi nền độc lập của nước này được tuyên bố vào tháng 4 năm 1992. Tuy nhiên, phần lớn các hệ thống chỉ huy, vũ khí và các nhân viên quân sự cao cấp bao gồm tướng Ratko Mladić, vẫn ở lại Bosna và Hercegovina trong Quân đội Republika Srpska. Người Croat tự tổ chức lực lượng quân sự phòng vệ cho riêng họ được gọi là Hội đồng Phòng vệ Croatia ("Hrvatsko Vijeće Obrane", HVO) với tư các là lực lượng vũ trang của thực thể tự phong Herzeg-Bosnia. Còn người Bosniak được tập trung trong tổ chức Quân đội Cộng hoà Bosna và Hercegovina ("Armija Republike Bosne i Hercegovine", Armija RBiH). Ban đầu, quân đội này có một số lượng người không thuộc chủng tộc Bosniak (khoảng 25 phần trăm), đặc biệt là thuộc Quân đoàn số 1 đóng ở Sarajevo. Sefer Halilović, Tham mưu trưởng lực lượng Phòng vệ Lãnh thổ Bosnia, đã khẳng định vào tháng 6 năm 1992 rằng lực lượng của ông bao gồm 70 phần trăm là người Hồi giáo, 18 phần trăm là người Croat và 12 phần trăm là người Serb. Tỉ lệ binh lính người Serb và Croat trong quân đội Bosnia đặc biệt cao tại các thành phố như Sarajevo, Mostar và Tuzla. Phó chỉ huy tại Bộ chỉ huy Quân đội Bosnia là tướng Jovan Divjak, viên chức người Serb cao cấp nhất Quân đội Bosnia. Tướng Stjepan Šiber, một người Croat là phó chỉ huy thứ hai. Tổng thống Izetbegović cũng chỉ định Đại tá Blaž Kraljević, chỉ huy Lực lượng Phòng vệ Croatia ở Herzegovina, trở thành một thành viên bênt trong Bộ chỉ huy Quân đội Bosnia, bảy ngày trước Kraljević bị ám sát, những việc làm này nhằm làm dung hoà sự đa sắc tộc trong lượng lượng quân sự của Bosnia. Tuy nhiên sự đa dạng chủng tộc trong quân đội đã giảm dần theo diễn tiến của cuộc chiến.

Các đơn vị bán quân sự khác nhau đã tham gia vào chiến tranh Bosnia: người Serb có "Những con Đại bàng Trắng" ("Beli Orlovi"), "Những con Hổ" của Arkan, "Vệ binh Tình nguyện Serbia" ("Srpska Dobrovoljačka Garda"), Bosnia có "Liên minh Ái quốc" ("Patriotska Liga") và "Beret Lục" ("Zelene Beretke"), và "Lực lượng Phòng vệ Croatia" ("Hrvatske Obrambene Snage") của người Croatia, vân vân. Các lực lượng bán quân sự người Serb và Croat còn bao gồm cả những người tình nguyện đến từ Serbia và Croatia, và được sự hỗ trợ của các đảng chính trị quốc gia chủ nghĩa ở nước họ. Cái cớ họ đưa ra cho sự can thiệp này là có sự hiện diện của cảnh sát mật Serbia và Croatia trong cuộc xung đột. Các lực lượng Cộng hoà Bosna và Hercegovina được chia thành 5 quân đoàn. Quân đoàn 1 hoạt động ở khu vực Sarajevo và Gorazde trong khi Quân đoàn 5 mạng hơn đóng ở tây Bosanska Krajina, hợp tác với các đơn vị HVO trong và xung quanh Bihać.

Người Serb nhận được sự trợ giúp từ những chiến binh Slavic Cơ Đốc đến từ các nước khác bao gồm Nga. Các quân tình nguyên Hi Lạp thuộc Vệ binh Tình nguyện Hi Lạp được ghi nhận là đã tham gia vào Thảm sát Srebrenica, với lá cờ Hi Lạp được kéo lên ở Srebrenica khi thị trấn rơi vào tay người Serb.

Một số chiến binh cực đoan phương Tây cũng như một số đông các cá nhân từ các khu vực văn hoá theo đạo Cơ Đốc phương Tây đã chiến đấu như những người tình nguyện cho người Croat bao gồm những kẻ Tân Phát xít đến từ Đức và Áo. Điển hình là tên Tân Phát xít người Thuỵ Điển Jackie Arklöv đã bị cáo buộc tội ác chiến tranh khi trở về Thuỵ Điển. Sau này hắn đã thừa nhận phạm tội các chiến tranh đối với dân thườong Hồi giáo Bosnia ở các trại của Croatia Heliodrom và Dretelj trong vai trò một thành viên của lực lượng Croatia.

Người Bosnia nhận được sự ủng hộ từ các nhóm Hồi giáo. Theo một số báo cáo phi chính phủ từ Hoa Kỳ, đã có vài trăm Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran trợ giúp chính phủ Bosnia trong chiến tranh.

Vào thời điểm nổ ra chiến tranh Bosnia, lực lượng người Serb đã tấn công thường dân Hồi giáo Bosnia ở Đông Bosnia. Một khi các thị trấn và làng mạc nằm trong tay các lực lượng Serb bao gồm quân sự, cảnh sát và bán quân sự và thỉnh thoảng có cả các dân làng Serb – họ sẽ áp dụng một biện pháp rập khuôn như sau: nhà cửa và các căn hộ bị cướp phá và thiêu rụi một các có hệ thống, thường dân bị bố ráp hay bắt giữ và thỉnh thoảng bị đánh hay giết trong tiến trình. Đàn ông và phụ nữ được tách riêng, với nhiều người đàn ông trong số đó bị giết hoặc giam giữ trong các trại tập trung. Phụ nữ bị giam trong các trung tâm khác nhau nơi họ phải sống trong các điều kiện vệ sinh không thể chịu đựng được, họ còn bị phân biệt đối xử và bị cưỡng hiếp nhiều lần. Các binh lính và cảnh sát người Serb sẽ đến những trung tâm giam giữ này, chọn một hay nhiều phụ nữ đem họ về và cưỡng hiếp. Người Serb chiếm được ưu thế hơn vì họ được trang bị vũ khí tốt hơn (mặc dù ít người hơn) cung cấp bởi Quân đội Nhân dân Nam Tư và họ đã thiếp lập quyền kiểm soát trên hầu hết khác khu vực nơi người Serb chiếm số đông nhưng cũng ở cả các khu vực họ chiếm thiểu số ở nông thôn và thành thị ngoại trừ các thị trấn lớn như Sarajevo và Mostar. Các lãnh đạo quân sự và chính trị Serb, đã bị cáo buộc phạm tội ác chiến tranh được khẳng định bởi các phiên toà của ICTY.

Phần lớn thủ đô Sarajevo được kiểm soát chủ yếu bởi người Bosniak, mặc dù trên chính thức chính phủ Cộng hoà Bosna và Hercegovina tiếp tục thực hiện bổn phận phân chia quyền lực theo sắc tộc. Trong thời gian 44 tháng bị bao vây, các hành động khủng bố chống lại các cư dân Sarajevo tuy khác nhau về mức độ, nhưng mục đích vẫn giống nhau: trừng phạt thường dân để buộc chính quyền Bosnia chấp nhận yêu cầu người Serb. Quân đội Republika Srpska xung quanh thành phố (ngoài ra lực lượng Serb đóng quanh Sarajevo được gọi là Vòng vây Sarajevo), đã triển khai binh lính và pháo các ngọn đồi xung quanh và đã trở thành cuộc bao vây dài nhất trong lịch sử chiến tranh hiện đại vốn kéo dài 4 năm. Xem Bao vây Sarajevo.

Nhiều hiệp định đình chiến được ký kết, và đã bị vi phạm nhiều lần khi một trong các bên cảm thấy thuận lợi nghiêng về phía mình. Liên Hiệp quốc đã liên tục cố gắng dàn xếp kết thúc chiến tranh nhưng không thành công qua Kế hoạch hoà bình Vance-Owen vẫn không có kết quả.

Thương vong đầu tiên ở Bosna và Hercegovina là một điểm bất hoà giữa người Bosniak, Croat và Serb. Người Bosniak và Croat cho rằng thương vong đầu tiên của chiến tranh sau khi tuyên bố độc lập là Suada Dilberović và Olga Sučić, hai người này bị bắn bởi một tay súng Serb không rõ danh tính trong một cuộc diễu hành hoà bình vào ngày 5 tháng 4 ở khách sạn Holiday Inn do Đảng Dân chủ Serbia kiểm soát Còn người Serb coi Nikola Gardović, cha của một chú rể bị giết chết trong một đám cưới người Serb vào ngày thứ hai của cuộc trưng cầu dân ý, 1 tháng 3 năm 1992 ở thị trấn lâu đời Baščaršija của Sarajevo là nạn nhân đầu tiên của chiến tranh.

Ngày 19 tháng 9 năm 1991, Quân đội Nhân dân Nam Tư (JNA) điều động thêm binh lính đến khu vực xung quanh thành phố Mostar, việc này đã bị chính quyền địa phương phản đối công khai. Ngày 13 tháng 10 năm 1991 tổng thống tương lai của Republika Srpska, Radovan Karadžić bày tỏ quan điểm của ông về tương lai của Bosnia và người Hồi giáo Bosnia: ""Trong vài ngày, Sarajevo sẽ ra đi và sẽ có năm trăm ngàn người chết, trong một tháng người Hồi giáo sẽ bị xoá sổ ở Bosna và Hercegovina"." 
Ngày 7 tháng 1 năm 1992, các thành viên người Serb của Hội đồng Thành phố Prijedor và các chủ tịch của các Uỷ ban Thị trấn thuộc Đảng Dân chủ Serbia tuyên bố thành lập Hội đồng Nhân dân Thành phố Prijedor Serbia và thi hành các chỉ dẫn bí mật được đưa ra trước đó vào ngày 19 tháng 12 năm 1991. Chỉ thị ""Tổ chức và Hoạt động của Các bộ phận Nhân dân Serbia ở Bosna và Hercegovina trong các trường hợp đặc biệt"" đưa ra một kế hoạch cho SDS nắm lấy các khu đôi thị ở BiH, nó cũng bao gồm các kế hoạch cho việc thành lập Ban Khủng hoảng. Milomir Stakić, sau bị ICTY kết án tội ác chống lại loài người đối với dân thường Bosniak và Croat, vào thời điểm đó được bầu làm Chủ tịch Hội đồng. Mười ngày sau, 17 tháng 1 năm 1992, Hội đồng xác nhận sát nhập lãnh thổ Serbia Thành phố Prijedor vào Vùng tự trị Bosnia Krajin nhằm tạo ra một nhà nước riêng biệt của người Serbia trong lãnh thổ sắc tộc Serbia.

Ngày 9 tháng 1 năm 1992, Hội đồng Serb Bosnia thông qua bản tuyên bố thành lập Cộng hoà Bosna và Hercegovina của người Serbia ("SR BiH"). Ngày 28 tháng 2 năm 1992, Hiến pháp của SR BiH tuyên bố lãnh thổ của Cộng hoà bao gồm "lãnh thổ của Các tỉnh và Khu vực tự trị Serbia và các thực thể Serbia ở Bosna và Hercegovina, bao gồm cả những khu vực mà người Serbia chỉ chiếm thiểu số do diệt chủng trong Thế chiến II" và đã được tuyên bố là một phần của Nam Tư. Ngày 12 tháng 8 năm 1992, tên của SR BiH được đổi thành Republika Srpska ("RS").

Trong các tháng 3, 4, 5 năm 1992 các cuộc tấn công dữ dội diễn ra ở đông Bosnia cũng như phần tây bắc của nước này. Trong tháng 3, các cuộc tấn công thực hiện bởi các lãnh đạo SDS, cùng với các sĩ quan chiến trường thuộc Bộ chỉ Huy Hai trong Quân đội Nhân dân Nam Tư cũ, diễn ra ở phần phía đông của nước này nhằm chiếm các vị trí chiến lược để thực hiện việc ngăn chặn thông tin liên lạc. Các cuộc tấn công đã dẫn đến thiệt hại lớn cho dân thường.

Ban đầu, lực lượng người Serb tấn công các cư dân không phải Serb ở Đông Bosnia. Sau đó họ thực hiện các hoạt động khủng bố và tàn sát các sắc tộc.

Ngày 23 tháng 4 năm 1992, Đảng Dân chủ Serbia quyết định tất cả các đơn vị Serb ngay lập tức chiếm lấy tỉnh Prijedor trong một hành động phối hợp với JNA. Đến cuối tháng 4 năm 1992, một số lượng các trạm cảnh sát Serb bí mật được dựng nên trong tỉnh và hơn 1.500 người Serb được vũ trang sẵn sàng chiếm lấy tỉnh này.

Một bản tuyên bố về việc chuyển giao quyền lực được chuẩn bị bởi các chính trị gia Serb từ SDS, đã được phát liên tục trên đài phát thanh Prijedor một ngày sau khi nơi này bị chiếm. Trong đêm 29/30 tháng 4 năm 1992, việc thôn tính diễn ra. Những người lao động tại trạm an ninh công cộng và các cảnh sát trừ bị được tập hợp tại Cirkin Polje, là một phần của thị trấn Prijedor. Chỉ những người Serb hiện diện và một số họ mặc trang phục quân sự. Những người được trao nhiệm vụ chiếm quyền kiểm soát thị trấn chia làm năm nhóm. Mỗi nhóm có khoảng 20 người và một lãnh đạo, họ được yêu cầu chiếm cứ các toà nhà quan trọng. Một nhóm phụ trách toà nhà Hội đồng, một nhóm cho toà nhà trụ sở cảnh sát chính, một nhóm cho toà án, một nhóm cho ngân hàng và nhóm cuối cho bưu điện.

Chính quyền Serb đã thành lập các trại tập trung và quyết định người nào sẽ chịu trách nhiệm điều hành những nơi này. Nhà máy Keraterm được trưng dụng và biến thành trại tập trung vào khoảng 23/24 tháng 5 năm 1992. Phức hợp khai khoáng Omarska toạ lạc chác thị trấn Prijedor 20 km. Những tù nhân đầu tiên được đưa vô trại vào một thời điểm nào đó cuối tháng 5 năm 1992 (giữa 26 và 30 tháng 5). Theo tài liệu của chính quyền Serb từ Prijedor, đã có tổng cộng 3.334 người bị giam giữ trong trại từ ngày 27 tháng 5 đến 16 tháng 8 năm 1992. 3.197 trong số họ là người Bosniak (i.e. Hồi giáo Bosnia), 125 là người Croat. Trại Trnoplje được lập tại làng Trnoplje ngày 24 tháng 5 năm 1992. Trại được canh gác ở tất cả các mặt bởi quân đội Serb. Các ụ súng máy và các vị trí được vũ trang đầy đủ hướng các khẩu súng về phía trại. Đã có vài ngàn người bị giam giữ trong trại, đại đa số là người Hồi giáo Bosnia và một số là người Croat.

ICTY kết luận rằng việc chiếm quyền của các chính trị gia Serb là một hành động đảo chính bất hợp pháp, vốn được lên kế hoạch và phối hợp trong một thòi gian dài nhằm mục đích tối thượng là tạo ra một tỉnh thuần người Serbia. Những kế hoạc đã không bao giờ biến mất và được thực hiện một hành động phối hợp giữa cảnh sát, quân đội và các chính trị gia Serb. Một trong những nhân vật chủ chốt là Milomir Stakić, người đóng vai trò quan trọng trong đời sống chính trị của tỉnh này.

Quân đội Nhân dân Nam Tư do Serbia kiểm soát đã có thể kiểm soát ít nhất 60 phần trăm nước này trước ngày các sĩ quan và binh lính không phải đến từ Bosnia rút lui chính thứ là 19 tháng 5. Phần lớn ưu thế này có được là do sự thật rằng họ được vũ trang và tổ chức tốt hơn lực lượng của người Bosniak và Croat Bosnia. Các cuộc tấn công cũng bao gồm các khu vực có sự hoà lẫn giữa các sắc tộc. Doboj, Foča, Rogatica, Vlasenica, Bratunac, Zvornik, Prijedor, Sanski Most, Kljuc, Brčko, Derventa, Modrica, Bosanska Krupa, Bosanski Brod, Bosanski Novi, Glamoc, Bosanski Petrovac, Cajnice, Bijeljina, Višegrad, và nhiềm phần của Sarajevo đề là những khu vực người Serb thiết lập quyền kiểm soát và trục xuất người Bosniak và Croat. Cả ở những khu vực mà người Serb sống rải rác và đa số dân thuần nhất không phải chủng tộc Serb như Banja Luka, Bosanska Dubica, Bosanska Gradiska, Bileca, Gacko, Han Pijesak, Kalinovik, Nevesinje, Trebinje, Rudo cũng diễn ra việc trục xuất. Tương tự ở các khu vực trung tâm Bosna và Hercegovina (Sarajevo, Zenica, Maglaj, Zavidovici, Bugojno, Mostar, Konjic, vân vân.) chứng kiến làn sóng di cư của người Serb vào các khu vực do người Serb nắm giữ ở Bosna và Hercegovina.

Tháng 6, 1992, Lực lượng Bảo an của Liên hiệp quốc vốn được triển khai tại Croatia đã mở rộng vai trò tới Bosna và Hercegovina, nhằm mục đích ban đầu là bảo vệ sân bay Quốc tê Sarajevo. Tháng 9, vai trò của UNPROFOR was được mở rộng cho sứ mạng trợ giúp nhân đạo và phân phát cứu trợ ở khắp Bosna và Hercegovina, cũng như giúp bảo vệ dân thường tị nạy khi được yêu cầu bởi Uỷ ban Chữ thập đỏ Quốc tế.

Bị thúc bách và kiềm nén bởi lực lượng Serb vũ trang hùng hậu ở Bosnia-Herzegovina và Croatia, lực lượng chính của người Croat - HVO (Hội đồng Phòng vệ Croatia) chuyển trọng trâm chính vào việc bảo vệ những khu vực của họ ở Bosnia khỏi lực lượng Serb đang cố gắng chiếm lấy những lãnh thổ còn lại trong tay Quân đội Bosnia. Điều này được cho là do việc ký kết hiệp định Karađorđevo (tháng 3 năm 1991) được thực hiện bởi các tổng thống Slobodan Milošević và Franjo Tuđman nhằm phân chia Bosnia giữa Croatia và Serbia.

Để thực hiện việc này, các lực lượng HVO sẽ vừa phải đàn áp những người bất đồng quan điểm trong Lực lượng Phòng vệ Croatia (HOS) và đánh bại Quân đội Bosnia, nhằm đạt được những lãnh thổ nằm trong tay chính phủ Bosnia mà họ muốn. HVO phối hợp cùng với quân đội Cộng hoà Croatia và nhận được sự ủng hộ vật chất từ người Serb, đã tấn công dân thường Bosniak ở Herzegovina và trung tâm Bosnia bắt đầu diệt trừ sắc tộc ở lãnh thổ của người Bosniak.

Phong trào Graz diễn ra vào tháng 5 năm 1992 đã khoét sâu hơn sự chia rẽ bên trong cộng đồng Croat và tăng cường sức mạnh của các nhóm ly khai, vốn xung khắc với người Bosniak. Lãnh đạo một trong những nhóm ủng hộ người Croat là Blaž Kraljević, ông này đứng đầu nhóm vũ trang Lực lượng Phòng vệ Croatia (HOS), vốn có cương lĩnh thân Croatia nhưng không giống HVO nó được sự ủng hộ đông đảo từ người Bosniak.

Tháng 6, 1992 mọi sự chú ý chuyển sang Novi Travnik và Gornji Vakuf nơi mà Hội đồng Phòng vệ Croat (HVO) nỗ lực chiếm lấy nhưng bị chống trả quyết liệt.

Ngày 18 tháng 6 năm 1992 lực lượng Phòng vệ Lãnh thổ Bosnia ở Novi Travnik nhận được một tối hậu thư từ HVO bao gồm cả những yêu cầu bãi bỏ thể chế nhà nước Bosna và Hercegovina, thiết lập chính quyền Cộng đồng Croatia của Herzeg-Bosnia và đảm bảo liên minh với nhà nước này, đặt Lực lượng Lãnh thổ dưới quyền HVO và trục xuất những người tị nạn Hồi giáo, tất cả phải diễn ra trong vòng 24 giờ. Cuộc tấn công được tiến hành vào ngày 19 tháng 6. Trường tiểu học và Bưu điện bị tấn công và hư hại. Ban đầu Gornji Vakuf bị tấn công bởi người Croat 20 tháng 6 năm 1992, nhưng cuộc tấn công thất bại. (Xem: Diệt trừ sắc tộc ở Thung lũng Lašvaethnic)
Đa số các lực lượng Bosnia không được trang bị, chiến đấu trên hai mặt trận, đã đẩy lui người Croat và giữ được lãnh thổ trên mỗi mặt trận. Vào thời điểm đó vì vị trí địa lý của nước này, Bosnia được bao quang bởi các lực lượng Croat và Serb đến từ tất cả các hướng. Không có con đường nào để họ nhập khẩu vũ khí hoặc thực phẩm. Những thứ đã cứu Bosnia vào lúc đó là phức hợp Công nghiệp rộng lớn (Công nghiệp Thép và công nghiệp nặng) được chuyển đổi sang sản xuất vật tư quân sự.

Tháng 8, 1992, lãnh đạo HOS Blaž Kraljević bị giết chết bởi hai lính HVO, nhằm làm suy yếu trầm trọng các nhóm ôn hoà muốn duy trì liên minh giữa người alliance between Bosniak và Croats.

Tình hình trở nên nghiêm trọng vào tháng 10 năm 1992 khi các lực lượng Croat tấn công dân thường Bosniak ở Prozor thiêu huỷ nhà của họ và giết chết dân thường. Theo "bản cáo trạng Jadranko Prlić", lực lượng HVO đã xoá sổ phần lớn người Hồi giáo đến từ thị trấn Prozor và vài ngôi làng xung quanh.

Tháng 10, 1992 người Serb chiếm thị trấn Jajce và trục xuất dân cư người Croat và Bosniak. Việc để mất thị trấn này chủ yếu là do thiếu sự hợp tác giữa hai sắc tộc Bosniak-Croat đặc biệt trong vòng bốn tháng trước sự kiện.

Ngày 8 tháng 1 năm 1993 người Serb giết chế thủ tướng được uỷ quyền của Bosnia là Hakija Turajlić sau khi ngăn đoàn hộ tống Liên Hiệp quốc đưa ông này đi từ sân bay. Ngày 15–16 tháng 5, 96 phần trăm người Serb bỏ phiếu bác bỏ kế hoạc Vance-Owen. Sau sự thất bại của kế hoạch hoà bịnh Wance-Owen, vốn dự định chia đất nước thành ba vùng sắc tộc riêng biệt, một cuộc xung đột đã nổ ra giữa người Bosniak và Croat về 30 phần trăm lãnh thổ Bosnia mà họ nắm giữ. Kế hoạch hoà bình trên là một trong những yếu tố dẫn đến sự leo thang xung đột, khi Lord Owen tránh tiếp xúc với chính quyền ôn hoà Croat (ủng hộ thống nhất Bosnia) và đám phán trực tiếp với những thành phần cực đoan (chủ trương ly khai).

Phần lớn thời gian năm 1993 được bao trùm bởi chiến tranh Croat-Bosniak. Tháng 1, 1993 lực lượng Croat tấn công Gornji Vakuf, để nối Herzegovina với Trung tâm Bosnia.

Tháng 4, 1993, Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc ra Nghị quyết 816, kêu gọi các quốc gia thành viên lập vùng cấm bay trên bầu trời Bosnia-Herzegovina. Ngày 12 tháng 4 năm 1993, NATO bắt đầu Chiến dịch Deny Flight nhằm lập vùng cấm bay này.

Gornji Vakuf là một thị trấn nằm ở phía nam Thung lũng Lašva và trên một giao lộ có tầm quan trọng chiến lược dẫn đến trung tâm Bosnia. Nơi này cách Novi Travnik 48 kilomet và khoảng một giờ lái xe từ Vitez bằng phương tiện bọc thép. Đối với người Croat nơi này rất quan trọng vì nó nối giữa Thung lũng Lašva và Herzegovina, hai lãnh thổ bao gồm các khu vực tự phong của Cộng đồng Croatia ở Herzeg-Bosnia. Các lực lượng Croat đã pháo kích khiến cho phần lớn trung tâm lịch sử phương đông của thị trấn Gornji Vakuf trở thành đống gạch vụn.

Ngày 10 tháng 1 năm 1993, ngay trước khi xảy ra sự đối đầu tại Gornji Vakuf, chỉ huy Hội đồng Phòng vệ Croat (HVO) là Luka Šekerija, đã gửi một bức thư quân sự tối mật đến Đại tá Tihomir Blaškić và Dario Kordić, (người này sau bị ICTY cáo buộc phạm tội ác chiến tranh và tội ác chống lại loài người như diệt trừ sắc tộc) bằng các loạt đạn pháo bắn từ súng cối có sẵn tại nhà máy đạn dược ở Vitez. Đụng độ sau đó nổ ra ở Gornji Vakuf ngày 11 tháng 1 năm 1993, khơi mào bằng một trái bom do Croat đặt trong một khách sạn của người Bosniak được sử dụng làm bộ chỉ huy. Sự đối đầu toàn diện theo sau sự kiện này và đã xảy ra trận pháo kích dữ dội xuống thị trấn vào ban đêm do từ pháo binh Croat.

Trong suốc các cuộc đàm phán ngừng bắn tại Britbat HQ ở Gornji Vakuf, Đại tá Andrić, đại diện cho HVO, đã yêu cầu lực lượng Bosnia hạ vũ khí và chấp nhận việc HVO kiểm soát thị trấn và đe doạ rằng nếu họ không đồng ý, ông ấy sẽ san bằng Gornji Vakuf. Các yêu cầu của HVO không được đáp ứng của Quân đội Bosnia và cuộc tấn công tiếp diễn, kèm theo các cuộc thảm sát dân thường Hồi giáo Bosnia ở các thị trấn lân cận như Bistrica, Uzričje, Duša, Ždrimci và Hrasnica. Trong sự kiện Diệt trừ sắc tộc Thung lũng Lašva, nơi này bị dội pháo hạng nặng và bị tấn công bởi các vũ khí khác như xe tăng và bắn tỉa từ Quân đội Croatia và Hội đồng Tự vệ Croatia. Mặc dù người Croat hay trích dẫn một lý do chủ yếu cho cuộc tấn công Gornji Vakuf là các chiến binh hồi giáo, nhưng chỉ huy của Trung đoàn British Britbat nói rằng các binh lính của ông đã không thấy bất cứ "chiến binh thần thánh" Hồi giáo nào ở Gornji Vakuf (thường được biết đến với cái tên Mujahideen). Các chiến dịch pháo kích và tấn công trong suốt chiến tranh đã làm hàng trăm người bị thương và chết, phần lớn là dân thường Hồi giáo Bosnia.

Chiến dịch diệt trừ sắc tộc Thung lũng Lašva chống lại thường dân Bosniak được lên kế hoạch bởi các lãnh đạo chính trị và quân sự của Cộng đồng Croatia của Herzeg-Bosnia từ tháng 5 năm 1992 đến tháng 3 năm 1993 và xảy ra vào tháng 4 sau đó, điều này có nghĩa là các mục tiêu của những người quốc gia Croat đã được trù tính vào tháng 11 năm 1991. Thung lũng Lašva của người Bosniak đã bị khủng bố vì lý do chính trị, chủng tộc và tôn giáo, bị phân biệt đối xử có chủ đích trong bối cảnh các cuộc tấn công trên diện rộng vào dân thường trong khu vực và chịu những tội ác giết người hàng loạt, cưỡng bức, giam giữ trong các trại, cũng như sự phá huỷ các địa điểm văn hoá và tài sản cá nhân. Những việc làm này theo sau những luận điệu tuyên truyền chống người Bosniak, đặc biệt tại các đô thị Vitez, Busovača, Novi Travnik và Kiseljak. Thảm sát Ahmići vào tháng 4 năm 1993, là đỉnh điểm của chiến dịch diệt trừ sắc tộc tại Thung lũng Lašva, dẫn đến việc giết hại hàng loạt thường dân Hồi giáo Bosnia chỉ trong vài giờ. Nạn nhân trẻ nhất là một em bé ba tháng tuổi đã bị bắn vào xương sườn và già nhất là một phụ nữ 81 tuổi. Đây là vụ lớn nhất được thực hiện trong cuộc xung đột giữa người Croat và chính phủ Bosnia (chiếm đa số bởi người Bosniak).

Toà án Tội ác Quốc tế ở Nam Tư cũ (ICTY) đã phán quyết những tội ác thuộc về tội ác chống lại loài người trong vô số các phán quyết đối với các binh lính và lãnh đạo quân sự và chính trị người Croat, nổi bật nhất là Dario Kordić. Dựa trên chứng cứ về vô số các cuộc tấn công của HVO vào thời điểm đó, Ban Tòa án ICTY đã kết luận trong "vụ Kordić và Čerkez" vào tháng 4 năm 1993 ban lãnh đạo Croat đã có một kế hoạch được thiết kế sẵn nhằm xóa sổ sắc tộc Bosniak khỏi thung lũng Lašva. Dario Kordić khi còn là lãnh đạo địa phương tại thời điểm xảy ra vụ việc, đã được chứng minh là người lên hoạch định và thúc đẩy kế hoạch này. Theo Trung tâm Nghiên cứu và Lưu giữ tài liệu đặt tại Sarajevo (IDC), khoảng 2.000 người Bosniak từ thung lũng Lašva đang mất tích hoặc đã bị giết trong khoảng thời gian này.

Cộng đồng Croatia ở Herzeg-Bosnia cũng đã nắm quyền kiểm soát nhiều cơ quan và chính phủ tự quản ở Herzegovina, loại bỏ hoặt gạt sang bên các lãnh đạo Bosniak địa phương. Herzeg-Bosnia còn kiểm soát cả truyền thông nhằm phổ biến việc tuyên truyền và lý tưởng của người Croatia. Các biểu tượng và tiền tệ Croatia được giới thiệu, và chương trình giảng dạy ngôn ngữ Croatia được giới thiệu trong trường học. Nhiều người Bosniak và Serb bị loại bổ khỏi các vị trí trong chính phủ và công ty tư nhân; sự trợ giúp nhân đạo đối với họ bị coi là thứ yếu; và người Bosniak nói chung bị quấy rối ngày càng tăng. Nhiều người trong số họ bị trục xuất đến các trại tập trung: Heliodrom, Dretelj, Gabela, Vojno và Šunje

Cho đến năm 1993 Hội đồng Phòng vệ Croatia (HVO) và Quân đội Cộng hoà Bosna và Hercegovina (ARBiH) đã chiến đấu trên cùng một chiến tuyến chống lại lực lượng chiếm ưu thế hơn là Quân đội Republika Srpska (VRS) trong một số khu vực của Bosna và Hercegovina. Ngay cả khi các cuộc chạm trán vũ trang và sự kiện như bắt cóc Totic làm căng thẳng mối quan hệ giữa HVO và ARBiH, liên minh Croat-Bosniak vẫn trụ vững ở Bihać (tây bắc Bosnia) và Bosanska Posavina (bắc), nơi cả hai đều bị áp đảo bởi lực lượng Serb.

Theo phán quyến của ICTY trong "vụ Naletilić-Martinović" lực lượng Croat đã tấn công các ngôi làng thuộc Sovici và Doljani, khoảng 50 kilomet về phía bắc Mostar vào buổi sáng ngày 17 tháng 4 năm 1993. Cuộc tấn công là một phần của cuộc phản công lớn hơn của lực lượng HVO nhằm lấy lại Jablanica, thị trấn chính của người Hồi giáo Bosnia ở trong vùng. Các chỉ huy HVO đã ước tính rằng họ cần hai ngày để chiếm lấy Jablanica. Vị trí của Sovici mang ý nghĩa chiến lược quan trọng đối với HVO khi nơi này nằm trên con đường dẫn tới Jablanica. Đối với Quân đội Bosnia, đây là cửa ngõ dẫn tới cao nguyên Risovac, mà từ đây có thể lập thành bàn đạp tiến xa hơn về phía bờ biển Adriatic. Cuộc phản công của HVO vào Jablanica đã bắt đầu ngày 15 tháng 4 năm 1993. Pháo binh đã phá huy phần trên của Sovici. Quân đội Bosnia bị đánh từ phía sau, nhưng vào khoảng 5 giời chiều chỉ huy Quân đội Bosnia ở Sovici đã đầu hàng. Có khoảng từ 70 đến 75 lính đầu hàng. Tổng cộng, ít nhất 400 dân thường Hồi giáo Bosnia bị giam giữ. Cuộc hành quân của HVO về phía Jablanica dừng lại sau khi một hiệp định ngừng bắn được thương thảo.

Phần phía đông của Mostar bị phong toả bởi lực lượng Croat trong 9 tháng, và phần lớn các thành phố lịch sử của nó đã bị hư hại trong các cuộc pháo kích bao gồm cả cây cầu Stari Most nổi tiếng.

Mostar được tách ra làm một khu vực phía tây, vốn nằm trong tay lực lượng Croat và phần phía đông nơi Quân đội Cộng hoà Bosna và Hercegovina tập trung chủ yếu. Tuy nhiên, Quân đội Bosnia có tổng hành dinh nằm ở Tây Mostar ở tầng hầm của một phức hợp toà nhà được biết đến với cái tên Varanica. Vào những giờ phút mở đầu ngày 9 tháng 5 năm 1993, Hội đồng Tự vệ Croatia đã tấn công Mostar bằng pháo, lựu pháo, vũ khí hạng nặng và vũ khí hạng nhẹ. HVO kiểm soát tất cả các con đường dẫn tới Mostar và các tổ chức quốc tế bị từ chối tiếp cận nơi này. Đài phát thanh Mostar ra thông báo rằng tất cả người Bosniak nên treo cờ trắng từ cửa sổ nhà của họ. Cuộc tấn công này của HVO đã được chuẩn bị và lên kế hoạc kỹ lưỡng.

Người Croat sau đó chiếm lấy phần tây của thành phố và trục xuất hàng ngàn người Bosniak đến phần đông của thành phố. Các cuộc pháo kích của HVO đã biến phần lớn khu đông thành phố Mostar thành đống gạch vụn. JNA (Quân đội Nam Tư) đã phá huỷ các cây cầu Carinski, Titov và Lucki bắc quan sông trừ cầu Stari Most. Lực lượng HVO (và một số sư đoàn nhỏ hơn của nó) đã tham gia vào một cuộc xử tử hàng loạt, diệt trừ sắc tộc và cưỡng hiếp người Bosniak ở khu tây Mostar và khu vực phụ cân trong một chiến dịch bao vây và pháo kích dữ dội lên chính phủ Bosnia đang kiểm soát đông Mostar. Chiến dịch của HVO khiến cho hành ngày người bị thương và giết chết.

Quân đội Bosnia mở một chiến dịch được biết đến với cái tên "Neretva 93" chống lại Hội đồng Tự vệ Croatia và Quân đội Croatia vào tháng 9 năm 1993 nhằm kết thúc cuộc bao vây Mostar, và chiếm lại các khu vực của Herzegovina bao gồm cả những phần thuộc về chính phủ tự phong Cộng hoà Croatia ở Herzeg-Bosnia. Chiến dịch bị ngừng lại bởi nhà chức trách Bosnia sau khi nhận được tin về các cuộc thảm sát chống lại thường dân và tù nhân Croat tại ngôi làng Grabovica và Uzdol.

Lãnh đạo Croat (Jadranko Prlić, Bruno Stojić, Slobodan Praljak, Milivoj Petković, Valentin Ćorić và Berislav Pušić) hiện tại đang bị xét xử tại ICTY về các tội danh bao gồm tội ác chống lại loài người, vị phạm trắng trợn công ước Geneva và vi phạm luật và nghĩa vụ chiến tranh. Dario Kordić, lãnh đạo chính trị của người Croat ở Trung tâm Bosnia đã bị cáo buộc tội ác chống lại loài người ở Trung tâm Bosnia như diệt trừ sắc tộc và bị kết án 25 năm tù giam. Chỉ huy Bosnia Sefer Halilović bị cáo buộc với việc vi phạm luật lệ và nghĩa vụ chiến tranh với trách nhiệm của chỉ huy về các sự việc xảy ra trong chiến dịch Neretva '93, tuy nhiên ông không bị kết tội.

Trong một nỗ lực bảo vệ dân thường, vai trò của UNPROFOR được mở rộng vào tháng 5 năm 1993 nhằm bảo vệ "nơi trú ẩn an toàn" mà Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc đã tuyên bố nằm quanh Sarajevo, Goražde, Srebrenica, Tuzla, Žepa và Bihać theo nghị quyết số 824.

Năm 1994, NATO bắt đầu can dự sâu vào chiến tranh, khi máy bay phản lực của họ bắn rơi bốn máy bay Serb trên bầu trời trung tâm Bosnia ngày 28 tháng 2 năm 1994 nhằm thực thi vùng cấm bay của Liên Hiệp Quốc.

Ngày 5 tháng 2 năm 1994 Sarajevo đã hứng chịu cuộc tấn công đẫm máu nhất tại nơi này trong chiến tranh trong lúc bị bao vây và thảm sát, khi một quả pháo 120 millimet bắn trúng một trung tâm mua sắm đông đúc, giết chết 68 người và làm bị thương 144 người khác.

Chiến tranh Croat-Bosniak chính thức kết thúc vào ngày 23 tháng 2 năm 1994 khi chỉ huy HVO, tướng Ante Roso và chỉ huy Quân đội Bosnia, tướng Rasim Delić, ký một hiệp ước ngừng bắn ở Zagreb. Tháng 3, 1994 một hiệp ước hoà bình— Hiệp ước Washington— do Hoa Kỳ làm trung gian giữa người Croat (đại diện là Cộng hoà Croatia) và Cộng hoà Bosna và Hercegovina đã ký kết hiệp ước ở Washington và Vienna. Hiệp ước Washington đã chia lãnh thổ do người Croat và chính phủ Bosnia nắm giữ thành các Tổng tự quản, thành lập Liên bang Bosna và Hercegovina. Điều này đã giúp kết thúc chiến tranh giữa người Croat và Bosniak, và giảm thiệt hại cho đôi bên một cách hiệu quả.

Chiến tranh tiếp tục diễn ra suốt năm 1995.

Tháng 7, 1995, các binh lính Serb do tướng Ratko Mladić, đã chiếm lấy "khu vực an toàn" của Liên Hiệp Quốc ở Srebrenica, đông Bosnia nơi mà sau đó 8.000 người đàn ông bị giết chết (phần lớn phụ nữ bị trục xuất sang các lãnh thổ do người Bosniak nắm giữ và một số họ bị cưỡng hiếp và giết chết). ICTY đã phán quyết sự kiện này là một vụ diệt chủng trong vụ "Khởi tố chống lại Krstić".

Nằm trong hiệp ước Croat-Bosniak, lực lượng Croatia tăng cường hoạt động tại tây Bosnia (Chiến dịch "Summer '95") và vào đầu tháng 8 đã phát động Chiến dịch "Storm", chiếm lấy Serb Krajina ở Croatia. Cùng với đó, liên minh Bosniak-Croat đạt được thế chủ động trong chiến tranh, lấy lại phần lớn tây Bosnia từ người Serb trong vài chiến dịch, bao gồom: "Mistral" và "Sana". Những lực lượng này sau đó đã đe doạ thủ đô của người Serb Bosnia Banja Luka bằng các cuộc tấn công trực tiếp trên bộ.

Lực lượng Serb đã thực hiện vài cuộc thảm sát trong năm 1995: thảm sát Tuzla (25 tháng 5), thảm sát Srebrenica và thảm sát Markale lần hai.

Sau sự kiện thảm sát Markale lần hai, NATO đáp lại bằng mở các cuộc không kích rộng khắp chống lại cơ sở hạ tầng và các đơn vị của người Serb Bosnia vào tháng 9.

Vào thời điểm này, cộng đồng quốc tế đang gia tăng áp lực lên Milošević, Tuđman và Izetbegović trên bàn đàm phám và cuối cùng chiến tranh kết thúc với Hoà ước Dayton được ký kết vào ngày 21 tháng 11 năm 1995. Phiên bản cuối của hoà ước này được ký kết vào 14 tháng 12 năm 1995 ở Paris.

Bởi vì chiến tranh ở Bosna và Hercegovina là một hậu quả của sự mất ổn định ở các khu vực rộng lớn của Nam Tư, và do sự tham gia của các nước láng giềng như Croatia và Serbia, nên vẫn diễn ra một cuộc tranh luận kéo dài xung đột này là một cuộc nội chiến hay chiến tranh xâm lược Bosnia thực hiện bởi các quốc gia láng giềng. Hai viện sĩ Steven Burg và Paul Shoup tranh luận rằng:

Từ lúc khởi đầu, bản chất của cuộc chiến ở Bosnia-Herzegovina là do sự thể hiện của xung đột nội bộ. Những mâu thuẫn này không chỉ bắt nguồn từ hiện tại lãnh thổ, mà còn ở sự quan tâm chính trị đã thúc đẩy nó.

Mặt khác, cuộc chiến có thể được xem là "một trường cắt nghĩa rõ ràng của một cuộc nội chiến – rằng chiến tranh bên trong giữa các nhóm không thể đạt được thoả thuận về chia sẻ quyền lực". David Campbell chỉ trích các giải thích về "nội chiến", mà ông cho rằng thường liên quan đến thuật ngữ "sự xoá bỏ bất công có đạo đức", trong đó tất cả các bên "được cho là có quyền tàn báo ngang nhau", và "nhấn mạng nỗi sợ đáng tin của người Serb là nguồn gốc của những hành động của họ". Đối lập với cách giải thích đây là nội chiến, người Bosniak, nhiều người Croat, các chính trị gia và tổ chức nhân quyền phương tây khẳng định cuộc chiến là do sự xâm lược của Serbia và Croatia dựa trên những điều khoản của Karađorđevo và hiệp ước Grazt, trong khi người Serb thường xem đây là một cuộc nội chiến. Người Serb Bosnia và Croat Bosnia hài lòng với sự ủng hộ chính trị và quân sự từ Serbia và Croatia, và quyết định công nhận vị thế ngoại giao cho Bosnia cũng đã là sự thúc đẩy của quốc tến đến một cuộc xung đột toàn diện. Như Burg và Shoup phát biểu:

Nhìn từ khía cạnh ngoại giao và luật pháp...quyết định của quốc tế công nhận nền độc lập của Bosnia-Herzegovina và trao cho nước này tư cách thành viên trong Liên Hiệp Quốc đã đặt một nền tảng cho một cuộc chiến tranh trong trường hợp bị xâm lược từ bên ngoài bởi cả Serbia và Croatia. Đối với Serbia, khả năng quân đội Serb Bosnia trong tương lai sẽ dưới quyền chỉ huy trên thực tế của quân đội Nam Tư và do đó họ có được động cơ xâm lược. Đối với Croatia, lược lượng quân đội Croatia chính quy vi phạm sự toàn vẹn lãnh thổ của Bosnia-Herzegovina, là bằng chứng càng cho thấy đây là một cuộc chiến tranh xâm lược.

Trong khi đó Sumantra Bose, tranh luận rằng có thể có những đặt điểm khái quát hoá chiến tranh Bosnia là một cuộc nội chiến, không cần có sự đồng ý cần thiết với sự hiện diện của những người chủ nghĩa dân tộc Serb và Croat. Ông phat biểu rằng trong khi "tất cả các sự kiện vi phạm trầm trọng đã được dàn dựng bởi các lực lượng và sự kiện 'bên ngoài', xã hội địa phương cũng đã chìm sâu trong bạo lực" và do đó ông cho rằng "điều đó cho thấy xung đột 1992–95 ở Bosnia có bản chất gần với một cuộc 'nội chiến' – mặc dù rõ ràng với một khía cạnh tối quan trọng là nó diễn ra bên ngoài lãnh thổ Bosnia". Năm 2010, chỉ huy Bosnia Ejup Ganić đã bị giam giữ ở Luân Đôn do yêu cầu dẫn độ từ Serbia vì tội ác chiến tranh. Tuy nhiên, thẩm phán Timothy Workman, đã quyết địnnh rằng Ganić nên được phóng thích vì yêu cầu của Serbia có "động cơ chính trị". Trong quyết định của mình, ông cũng khái quát chiến tranh Bosnia là một cuộc xung đột vũ trang quốc tế, do Bosnia tuyên bố độc lập vào ngày 3 tháng 3 năm 1992.

Viện sĩ Mary Kaldor tranh luận rằng chiến tranh Bosnia là một ví dụ của thuật ngữ mà đã đặt ra là các cuộc chiến tranh mới, trong đó cả nội chiến hay giữa các quốc gia, điều chứa những yếu tố giống nhau.

Tính toán con số người chết do xung đột đã được xem là một cuộc tranh luận được chính trị hoá cao độ. Có sự khác biệt lớn về con số ước tính tổng thiệt hại, dao động từ 25.000 đến 329.000 người. Những khác biệt này một phần là do kết quả của việc sử dụng các định nghĩa trái ngược nhau về nạn nhân chiến tranh. Một số nghiên cứu tính toán chỉ các tổn thất trực tiếp do hoạt động quân sự trong khi số khác cũng tính cả các tổn thất gián tiếp, như người chết vì điều kiện sống khó khăn, đói, rét, bệnh tật hay nhiều tai nạn xuất phát gián tiếp từ các điều kiện trong chiến tranh. Các con số ban đầu cao hơn cũng được sử dụng do nhiều nạn nhân được liệt kê hai hay ba lần trong hai cột dân thường và quân sự và không có sự tương đồng với các điều kiện có thể diễn ra trong thời gian chiến tranh; một bản tổng kết lịch sử có giá trị khi xác định được nơi nạn nhân chết và được ghi lại trong nhiều danh sách ban đầu, và sửa chữa những kết quả đã bị đếm lặp nhiều lần; đặc biệt, đơn vị nhân khẩu học của RDC và ICTY đã thực hiện việc xem xét khám nghiệm pháp y.

Con số tử vong được ước tính ban đầu vào năm 1994 là vào khoảng 200.000 bởi Cherif Bassouni, trưởng ban chuyên gia điều tra tội ác chiến tranh của Liên Hiệp Quốc. Theo các giáo sư Steven L. Burg và Paul S. Shoup (1999),

Năm 2010, Đơn vị Nhân khẩu học của Văn phòng Khởi tố của ICTY ước tính khoảng 104.732 người chết do xung đột Bosnia. Những tác giả của bản báo cáo này nói rằng con số người chết thực sự có thể hơi cao hơn một chút.

Ngày 21 tháng 6 năm 2007, Trung tâm Nghiên cứu và Lưu giữ tài liệu ở Sarajevo xuất bản nghiên cứu "bao quát nhất" về tổn thất chiến tranh Bosnia-Herzegovina với tựa đề: Cuốn sách của người Bosnia về cái chết - một kho dữ liệu tiết lộ "một con số tối thiểu" 97.207 cái tên của thường dân Bosna và Hercegovina bị giết và mất tích trong chiến tranh 1992-1995. Một đổi chuyên gia quốc tế đã kiểm định những con số trước ngày nó được công bố. Hơn 240.000 tài liệu đã được thu thập, xử lý, kiểm tra, đối chiếu và kiểm định bởi một đội chuyên gia quốc tế nhằm đưa ra con số cuối cùng là 97.000 tên các nạn nhân—thuộc mọi quốc tịch. Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng phần lớn trong 97.207 người tổn thất (dân thường và binh lính) trong chiến tranh Bosnia là người Bosniak (66 phần trăm), tiếp theo là người Serb (25 phần trăm), người Croat (8 phần trăm) và một con số nhó hơn những sắc tộc khác như Albania hay người Romani. Người Bosniak cũng hứng chịu tổn thất dân thường to lớn (83 phần trăm) so với người Serb (10 phần trăm) và người Croat (5 phần trăm). Ít nhất 30 phần trăm nạn nhân thường dân Bosniak là phụ nữ và trẻ em.

Trong một phát biểu ngày 23 tháng 9 năm 2008 ở Liên Hiệp Quốc, Tiến sĩ Haris Silajdžić, trưởng phái đoàn Bosna và Hercegovina ở Liên Hiệp Quốc, tại buổi họp thứ 63 của Đại hội đồng, đã nói rằng "Theo dữ liệu của ICRC, 200.000 người đã bị giết, 12.000 trong số đó là trẻ em, hơn 50.000 phụ nữ bị cưỡng hiếp, và 2,2 triệu người bị buộc phải rời bỏ nhà cửa. Đây thực sự là một cuộc diệt chủng và phá huỷ xã hội".

Không có con số thống kê chính xác các tổn thất của chiến tranh Croat-Bosniak theo từng sắc tộc. Dữ liệu của RDC xem tổn thất nhân mạng trong các khu vực trong xung đột Croat-Bosniak là một phần của cuộc chiến Bosnia lớn hơn, tuy nhiên, có thể đưa ra một con số gần chính xác. Theo dữ liệu này, ở Trung tâm Bosnia phần lớn 10.448 tổn thất được ghi nhận (binh lính và dân thường) là người Bosniak (62 phần trăm), với người Croat ở vị trí thứ hai (24 phần trăm) và còn lại là người Serb (13 phần trăm). Theo phương diện địa lý, các khu tự quản Gornji Vakuf và Bugojno cũng nằm ở trung tâm Bosnia (được biết đến như là vùng Gornje Povrbasje), với 1.337 tổn thất được ghi chép khôn bao gồm các thống kê ở trung tâm Bosnia, nhưng bao gồm cả thống kê ở vùng Vrbas. Xấp xỉ 70-80 phần trăm tổn thất ở Gornje Povrbasje là người Bosniak. Tại khu vực sông Neretva, trong 6.717 tổn thất có 54 phần trăm là người Bosniak, 24 phần trăm là người Serb và 21 phần trăm là người Croat. Tổn thất ở những khu vực trên không chỉ xuất phát duy nhất từ xung đột Croat-Bosniak. Một số các xung đột nhỏ hơn liên quan tới người Serb cũng dẫn tới con số tổn thất nằm trong thống kê. Ví dụ, số người Serb bị thảm sát bởi lực lượng Croat vào tháng 6 năm 1992 tại ngôi làng Čipuljić thuộc khu tự quản Bugojno.

Có các tổn thất quan trọng đối với các binh lính quốc tế ở Bosna và Hercegovina. Khoảng 320 lính thuộc lực lượng UNPROFOR bị giết chết trong xung đột ở Bosnia.

UNCHR phát biểu rằng xung đột ở Bosna và Hercegovina buộc hơn 2.2 triệu người phải rời bỏ nhà cửa, khiến đây trở thành sự kiện ly tán của nhiều người ở châu Âu nhất kể từ khi kết thúc Thế chiến II.

Hai cuộc nghiên cứu mới nhất về con số nạn nhân của chiến tranh Bosnian bao gồm Obermayer et al., đã đưa ra con số 176.000 và của Ewa Tabeau (Văn phòng Truy tố tại Toà án Hague) đưa ra con số nạn nhân tối thiểu là 104.732. Sự khác biệt số nạn nhân biên soạn ra bởi OTP là do bà đã ghi chú rằng con số này không nên nhầm lẫn với việc "ai đã giết ai", bởi vì hàng ngàn người Serb đã bị giết bởi quân đội Serb trong các cuộc pháo kích khi bao vây Sarajevo, Tuzla và các thành phố đa sắc tộc khác.

Theo nghiên cứu của Ewa Tabeau, số người chết ở mức Bosniak: 68.101, Serb: 22.779, Croat: 8.858, Khác: 4.995 (bà không đề cập đến cái mà bà xem là "số khác" con số này có thể là những nạn nhân Bosniak bị giết bởi người Serb, bởi vì người Bosniak thường hay xác định họ là người Nam Tư hay họ từ chối gia nhận với bất cứ nhóm nào). Tổng cộng: 104.732.

Diệt trừ sắc tộc là một hiện tượng thường thấy trong chiến tranh. Tội các này điển hình bao gồm các hành động doạ dẫm, trục xuất và tiêu diệt các nhóm sắc tộc đối địch cũng như phá huỷ hay loại bỏ những dấu vết của nhóm đó, như những nơi thờ tự, nghĩa trang và các toà nhà văn hoá và lịch sử. Viện sĩ Matjaž Klemenčič và Mitja Žagar tranh luận rằng: "Những ý tưởng của các chính trị gia chủ nghĩa dân tộc từ các nhóm sắc tộc rằng Bosna và Hercegovina sẽ được tái sắp xếp thành các lãnh thổ đồng nhất về sắc tộc Serb, Croat, và Hồi giáo".

Theo vô số các cáo buộc và truy tố của ICTY, lực lượng Serb và Croat đã thực hiện diệt trừ sắc tộc ở vùng lãnh thổ của họ và được lên kế hoạch bởi các lãnh đạo chính trị nhằm tạo ra nhà nước thuần khiết về sắc tộc (Republika Srpska và Herzeg-Bosnia). Hơn nữa, lực lượng Serb đã tiến hành diệt chủng ở Srebrenica vào thời điểm cuối chiến tranh. Một bản báo cáo năm 1995 do Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ cho thấy lực lượng Serbia chịu trách nhiệm cho 90 phần trăm tội ác chiến tranh thực hiệon trong cuộc xung đột.

Dựa trên bằng chứng từ vô số các cuộc tấn công của HVO, Uỷ ban Toà án ICTY đã kết luận trong "vụ Kordić và Čerkez" vào tháng 4 năm 1993 lãnh đạo Croat đã có một kế hoạch được lập sẵn nhằm thực hiện diệt trừ sắc tộc ở Thung lũnhg Lašva ở Trung tâm Bosnia. Dario Kordić, khi còn là lãnh đạo chính trị địa phương, bị kết án là người lên kế hoạch và thúc đẩy vụ việc.

Một phiên toà diễn ra trước Tòa án Công lý Quốc tế, sau một đơn tố cáo 1993 bởi Bosna và Hercegovina cáo buộc Serbia và Montenegro phạm tội diệt chủng. Tòa án Công lý Quốc tế (ICJ) mở vào ngày 26 tháng 2 năm 2007 đã gián tiếp xác định bản chất của cuộc chiến mang tính quốc tế, mặc dù rõ ràng Serbia chịu trách nhiệm trực tiếp cho tội diệt chủng được thực hiện bởi các lực lượng Republika Srpska. Tuy nhiên, ICJ đã kết luận rằng Serbia đã thất bại trong việc ngăn chặn tội ác diệt chủng thực hiện bởi lực lượng Serb và không thực thi việc trừng phạt cá nhân nào thực thi tội ác, đặc biệt là Tướng Ratko Mladić, và mang họ ra trước công lý.

Một bức điện tín gửi đến Nhà Trắng vào ngày 8 tháng 2 năm 1994 và được viết bởi Đại sứ Hoa Kỳ ở Croatia Peter W. Galbraith miêu tả rằng cuộc diệt chủng đang diễn ra. Bức điện tín ghi "việc bắn súng và pháo bừa bãi liên tục" lên Sarajevo thực hiện bởi Quân đội Nhân dân Nam Tư của Karadzic; sự quấy rối các nhóm thiểu số ở Bắc "nằm trong một nỗ lực buộc họ phải rời đi"; và việc sử dụng nhữn người bị bắt giữ "làm các công việc nguy hiểm ở tuyến đầu" như là chứng cứ cho thấy cuộc diệt chủng đang diễn ra. Năm 2005, Quốc hội Hoa Kỳ đã thông qua một nghị quyết tuyên bố "các chính sách gây hấn và diệt trừ sắc tộc của Serbia đã được xác định phù hợp với thuật ngữ diệt chủng".

Bất chấp chứng cứ nhiều tội ác chiến tranh được thực hiện đồng thời bởi nhiều lực lượng Serb khác nhau ở nhiều phần của Bosna và Hercegovina, đặc biệt ở Bijeljina, Sarajevo, Prijedor, Zvornik, Banja Luka, Višegrad và Foča, các phán quyết kết luận rằng tiêu chuẩn cho một cuộc diệt chủng đối với Hồi giáo Bosnia chỉ ở Srebrenica hay Đông Bosnia vào năm 1995.
Toà án kết luận rằng các tội ác vi phạm trong chiến tranh 1992-1995, có lẽ thuộc về tội ác chống lại loài người theo luật quốc tế nhưng những hành động này khi được xem xét riêng rẽ không cấu thành tội diệt chủng. Toà tán còn quyết định thêm, sau khi Montenegro tuyên bố độc lập vào tháng 5 năm 2006, Serbia là bị cáo duy nhất trong vụ án, nhưng "bất cứ trách nhiệm nào cho các sự kiện "quá khứ" đều dính líu đến thời điểm tồn tại nhà nước hỗn hợp Serbia và Montenegro".

Mặc dù trong chiến tranh Bosnia, nhiều phụ nữ bị cưỡng hiếp ở tất cả các bên, những phụ nữ Hồi giáo và Thiên chúa là những mục tiêu tấn công chủ yếu bởi lực lượng Serb. Ước tính con số bị cưỡng hiếp dao động từ 20.000 đến 50.000

Những di chứng nghiêm trọng thường thấy giữa những phụ nữ và trẻ em gái sống sót bao gồm các bệnh phụ khoa, các chấn động về tâm lý và thể xác, cũng như việc có thai ngoài ý muốn và các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Những người sống sót thường cảm thấy bất an/run sợ/ghê tởm đàn ông, tình dục và các mối quan hệ; đã tác động rất lớn đến sự phát triển của dân số hay xã hội (do đó tạo thành một cuộc diệt chủng chậm theo một số người). Theo truyền thống xã hội Hồi giáo, đa số các em gái chưa kết hôn đều là trinh nữ tại thời điểm bị cưỡng hiếp; dẫn đến những chấn động nghiêm trọng hơng. Các vụ cưỡng hiếp hoàng loạt được thực hiệp chủ yếu ở Đông Bosnia (trong thảm sát Foča), và ở Grbavica trong cuộc bao vây Sarajevo. Phụ nữ và em gái bị giam giữ tại nhiều trung tâm khác nhau, nơi họ phải sống trong điều kiện thiếu vệ sinh và bị phân biệt đối xử theo nhiều cách bao gồm cả việc cưỡng hiếp nhiều lần. Các binh lính và cảnh sát Serb sẽ đến các trung tâm giam giữ, chọn ra một hay nhiều phụ nữ, bắt và cưỡng hiếp họ. Tất cả sự việc này diễn ra dưới sự quan sát, và đôi khi có sự dính líu trực tiếp với chính quyền địa phương Serb, đặc biệt là lực lượng cảnh sát. Trưởng lực lượng cảnh sát Foča, Dragan Gagović, đã được xác định danh tính là một trong những cá nhân đến các trung tâm giam giữ để bắt và cưỡng hiếp phụ nữ. Đã xảy ra vô số các vụ cưỡng hiếp ở Foča. "Ngôi nhà Karaman" là một trong những trung tâm cưỡng hiếp khét tiếng. Trong khi bị giam giữ tại nơi này, nhiều bé gái đã bị cưỡng hiếp thường xuyên. Trong những phụ nữa bị giam ở "ngôi nhà Karaman" bao gồm cả những trẻ em ở tuổi từ 12 đến 14.

Những phụ nữ hồi giáo là những mục tiêu đặc biệt, họ bị cưỡng bức theo cái cách mà người Serb áp đặt thế thượng phong và chiến thắng của họ đối với người Bosniak. Ví dụ, các trẻ gái và phụ nữ bị chọn bởi tội phạm chiến tranh Dragoljub Kunarac và các binh lính ông này, được đưa tới những cân cứ của binh lính một cách có hệ thống, tại căn nhà số 16 ở đường Osmana Đikić. Tại đây, các em gái và phụ nữ, những người mà Kunarac biết là thường dân, đã bị cưỡng bức bởi các binh lính ông này và chính y. Các binh lính Serb cho thấy họ hoàn toàn không màng đến người Bosniak, và đặc biệt là phụ nữ Bosniak. Các binh lính Serb đã bắt các phụ nữ Hồi giáo từ các trung tâm giam giữ, và giữ họ trong nhiều khoảng thời gian khác nhau để cưỡng hiếp.

Các ví dụ khác bao gồm Radomir Kovač, người bị cáo buộc bởi ICTY. Trong khi bốn em gái bị giam giữ trong căn hộ ông này, cáo buộc cho thấy Radomir Kovač đã lạm dụng họ và cưỡng hiếp ba trong số họ nhiều lần, do đó duy trì sự đàn áp kéo dài với thường dân Hồi giáo Bosnia. Kovač đã mời những bạn ông ta đến căn hộ, và thỉnh thoảng cho phép họ cưỡng hiếp một trong số các cô gái. Kovač cũng bán ba trong số họ. Trước khi bị bán, Kovač đã đưa hai cô gái cho các binh lính Serb Bosnia khác lạm dụng họ trong hơn ba tuần trước khi trả cho Kovač, người đã tiến hành bán một người và đưa ba người còn lại cho người quen của ông này.

Toà án Tội ác quốc tế ở the Nam Tư cũ (ICTY) được thành lập vào năm 1993 nhưng là một bộ phận của Liên Hiệp Quốc để khởi tố các tội ác chiến tranh được thực hiện trong chiến tranh ở Nam Tư cũ, và truy tìm thủ phạm. Toà án được toạ lạ ở The Hague, Hà Lan.

Theo các chuyên gia hợp pháp vào đầu năm 2008, 45 người Serb, 12 người Croat và 4 người Bosniak bị cáo buộc phạm tội ác chiến tranh bởi ICTY trong các cuộc chiến tranh ở Balkan vào thập niên 1990. Cả người Serb và Croat đều bị truy tố phạm các tội ác chiến tranh có hệ thống (joint criminal enterprise), trong khi người Bosniak bị truy tố phạm các tội ác riêng lẻ. Một số lãnh đạo cấp cao của người Serb (Momčilo Krajišnik và Biljana Plavšić) cũng như người Croat (Dario Kordić) bị cáo buộc phạm tội ác chiến tranh, trong khi số khác hiện diện tại các phiên toà tạo ICTY (Radovan Karadžić, Vojislav Šešelj và Jadranko Prlić). Slobodan Milošević bị cáo buộc phạm tội ác chiến tranh xảy ra tại Bosnia, bao gồm việc vi phạm công ước Geneva, tội ác chống lại loài người và diệt chủng, nhưng chết vào năm 2006 trước khi phiên toà có thể kết thúc. Những nhân vật bị truy nã khác do nghi ngờ phạm tội ác chiến tranh như Ratko Mladić và Goran Hadžić hiện vẫn đang tự do. Diệt chủng là tội ác nghiêm trọng nhất người Serb bị cáo buộc. Tội ác chống lại nhân loại (ví dụ Diệt trừ sắc tộc Thung lũng Lašva), là tội các nghiêm trọng nhất người Croat bị cáo buộc. Còn vi phạm công ước Geneva là tội các chiến tranh nghiêm trọng nhất người Bosniak bị cáo buộc.

Tổng thống Croatia Ivo Josipović đã đưa ra lời xin lỗi vào tháng 4 năm 2010 vì vai trò của đất nước ông trong chiến tranh Bosnia, đây là thông điệp hoà giải rõ ràng nhất cho tới hiện tại được đưa ra từ bất cứ lãnh đạo nào thuộc ba quốc tịch đã dính líu vào cuộc xung đột đẫm máu nhất ở châu Âu kể từ Thế chiến II. Tổng thống Bosnia Haris Silajdzic, trong một động thái đáp lại đã nâng mức quan hệ với Croatia, làm nổi bật thái độ chỉ trích thẳng thừng của ông đối với Serbia một ngày trước đó. "Tôi vô cùng xin lỗi Cộng hoà Croatia đã góp phần vào việc làm tổn hại nhân dân và lãnh thổ, viêc vốn vẫn đang là gánh nặng với chúng tôi ngày nay", Tổng thống Ivo Josipović phát biểu trước quốc hội Bosnia.

Ngày 31 tháng 3 năm 2010, the Hội đồng Quốc gia Serbia thông qua một tuyên bố "kết tội mạnh mẽ thuật ngữ tội ác bị vi phạm trong tháng 7 năm 1995 chống lại dân cư Bosniak ở Serebrenica" và xin lỗi gia đình của các nạn nhân. Bước đầu của việc này là thông qua một nghị quyết đến từ Tổng thống Boris Tadic, người đã thúc đẩy nó bất chấp các tranh cãi chính trị. Trong qua khứ, chỉ các nhóm nhân quyền và các đảng không dân tộc chủ nghĩa mới ủng hộ biện pháp này.

Bộ sư tập năm 2006 của Annie Leibovitz, "A Photographer's Life", bap gồm các tấm ảnh của Sarajevo trong khoảng thời gian này.
""Return with Honor"" bởi: Đại uý Scott O'Grady.


</doc>
<doc id="768530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768530" title="Giải Bảo">
Giải Bảo

Giải Bảo (chữ Hán: 解寶; bính âm: "Xiè Bǎo"), ngoại hiệu Song Vĩ Hạt (chữ Hán: 雙尾蠍; tiếng Anh: Twin-tailed Scorpion; tiếng Việt: "Bò cạp hai đuôi") là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết văn học cổ điển Trung Hoa Thủy Hử. Giải Bảo xếp thứ 35 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 35 trong 36 vị sao Thiên Cương, được sao Thiên Khốc Tinh (chữ Hán: 天哭星; tiếng Anh: Crying Star) chiếu mệnh.

Cùng anh trai là Giải Trân sống tại Đăng Châu, hai anh em họ Giải là thợ săn dưới núi Đăng Châu, các phường thợ săn đều tôn là bậc nhất. Thủy Hử mô tả Giải Bảo thân cao bảy thước, mặt tròn, người đen, tánh tình nóng nảy, mỗi đùi xăm một con Phi Thiên Dạ Xoa (飛天夜叉 - quỷ Dạ Xoa tung bay trên bầu trời). Cha mẹ mất sớm, chưa gia đình, người giỏi võ nghệ, cũng như anh trai Giải Trân, chuyên dùng với tên gọi là "Hỗn Thiết Điểm Cang Cương Xoa".

Việc bị vu oan và được giải cứu khỏi ngục Đăng Châu của hai anh em họ Giải là nguyên nhân Giải Bảo đã cùng Giải Trân và những người tham gia giải cứu quyết định gia nhập Lương Sơn Bạc

Tại hồi 49, Giải Bảo đã góp công vào việc đánh hạ Chúc Gia Trang qua sự kiện cùng Tôn Lập và nhóm đầu lĩnh Lương Sơn Bạc cải trang làm lính triều Tống vào Chúc Gia Trang làm nội ứng, từ trong đánh ra và với Tống Giang thống lĩnh quân Lương Sơn Bạc từ ngoài đánh vào, dẫn đến việc Chúc Gia Trang bị hạ ngay sau đó.

Tại hồi 58, để giải cứu Sử Tiến và Lỗ Trí Thâm bị bắt giữ tại Hoa Châu , Tống Giang cùng các vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc giả dạng đoàn người Thái úy đến Hoa Châu để đánh úp Hạ Thái thú. Giải Trân, Giải Bảo, Thạch Tú, Dương Hùng giả làm Ngu Hầu và khi được phát lệnh, Giải Trân, Giải Bảo vung gươm chém đầu Hạ Thái thú, cùng các vị đầu lĩnh khác tiêu diệt lực lượng Hạ Thái thú và giải cứu Sử Tiến, Lỗ Trí Thâm.

Tại hồi 65, trong cuộc đánh thành Đại Danh (大名城) để giải cứu Lư Tuấn Nghĩa và Thạch Tú, Giải Trân cùng Giải Bảo giả làm thợ săn trà trộn vào thành Đại Danh để đợi đến đúng thời cơ khi quân Lương Sơn Bạc nổi lửa đánh thành, cùng cướp ngục và giải cứu Lư Tuấn Nghĩa, Thạch Tú. Đêm Nguyên Tiêu, Giải Bảo cùng các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc khác đánh phá trong thành dẫn đến việc giải cứu thành công Lư Tuấn Nghĩa, Thạch Tú.

Khi phân định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, Giải Bảo xếp thứ 35 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 35 trong 36 vị sao Thiên Cương, chức Bộ Quân Đầu Lĩnh (步軍頭領), là một trong những đầu lĩnh chuyên cai quản bộ binh trong quân Lương Sơn Bạc.

Sau khi nhận chiêu an, Giải Bảo cùng các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc tham gia các chiến dịch bình quân Liêu, các lực lượng khác chống đối triều đình nhà Tống.

Tại hồi 116, trong chiến dịch bình Phương Lạp, tại trận tấn công cửa ải đèo Ô Long , do sự phòng giữ chặt chẽ cửa ải của quân Phương Lạp, hai anh em họ Giải xung phong cải trang làm thợ săn trèo lên đỉnh đèo đốt lửa khiến quân Phương Lạp sợ mà bỏ ải chạy. Khi đang leo trên vách núi, quân Phương Lạp phát hiện ra hai người và dự định bắt sống hai anh em bằng câu liêm. Bị câu liêm dính vào tóc và kéo lên, Giải Trân cắt đứt dây câu liêm và rơi xuống vực tan xương thịt nát. Giải Bảo nhoài người lui xuống liền bị quân Phương Lạp quăng đá bắn tên chết thảm cùng anh.

Sau khi giết 2 anh em họ Giải, tướng Phương Lạp là Thạch Bảo sai quân xuống cửa ải chặt thủ cấp Giải Trân và Giải Bảo bêu trên đèo Ô Long khiêu khích quân Lương Sơn Bạc. Vì muốn cướp thủ cấp 2 anh em họ Giải, Tống Giang mắc mưu Thạch Bảo và suýt thiệt mạng. May nhờ Ngô Dụng đề phòng, đã cùng các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc cứu nguy Tống Giang và binh quân Lương Sơn Bạc.

Tại hồi 119, khi ban thưởng và sắc phong các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc sau chiến dịch bình Phương Lạp, là một trong 14 chánh tướng tử trận, Giải Bảo được sắc phong tước là Trung Vũ Lang (忠武郎 | Martial Gentleman of Loyalty).



</doc>
<doc id="768551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768551" title="Sông Đà Đà">
Sông Đà Đà

Sông Đà Đà (tiếng Trung: 沱沱河, Đà Đà hà), còn gọi là sông Thác Thác (托托河, Thác Thác hà), được coi là nơi phát nguyên của sông Trường Giang (Dương Tử). Con sông này bắt nguồn từ phía tây nam ngọn núi chính của dãy núi Đường Cổ Lạp là núi tuyết Cách Lạp Đan Đông dưới dạng một con sông băng gọi là sông băng Khương Căn Địch Như ở độ cao khoảng 5.500 m trở lên. Tại khu vực phụ cận với độ cao trên 6.000 m có trên 20 ngọn núi tuyết, với độ cao của đường băng tuyết vĩnh cửu đạt 5.800 m.

Từ sông băng Khương Căn Địch Như, sông Đà Đà chảy theo hướng bắc, thu thập nước tan ra từ các sông băng hay suối băng nhỏ, tại khu vực thượng lưu hình thành các thung lũng sâu, có nơi độ sâu lên tới 20 m. Tại khu vực ven hồ Hồ Lô nó chuyển hướng dòng chảy sang phía đông, đoạn này dài khoảng 130 km, với điểm kết thúc có bề rộng khoảng 20 m và độ sâu là khoảng 3 m. Tại nơi mà đường cao tốc Thanh Tạng cắt qua sông Đà Đà có một chiếc cầu, được coi là cầu đầu tiên trên sông Trường Giang. Cách nơi phát nguyên khoảng 375 km thì sông Đà Đà rộng 30 m, và từ đây trở đi nó được gọi là sông Thông Thiên.


</doc>
<doc id="768628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768628" title="Ilocos (vùng)">
Ilocos (vùng)

Vùng Ilocos là một vùng của Philippines. Vùng nằm ở phần tây bắc của đảo Luzon. Vùng giáp với Vùng Hành chính Cordillera và Thung lũng Cagayan ở phía đông, giáp với Vùng Trung Luzon ở phía nam và giáp với Biển Đông ở phía tây. Vùng Ilocos chỉ bao gồm bốn tỉnh là Ilocos Norte, Ilocos Sur, La Union và Pangasinan. Trong đó, tỉnh cực nam là Pangasinan chiếm 58% dân cư, 425 diện tích và 61% kinh tế của cả vùng .
Vùng Ilocos nằm trên các đồng bằng ven biển nhỏ hẹp giữa Dãy núi Trung tâm và Biển Đông. Vùng cũng bao gồm phần phía bắc của đồng bằng Trung Luzon. Vịnh Lingayen là một địa điểm nổi tiếng trong vùng, bao gồm nhiều hòn đảo lớn nhỏ. Sông Agno là một con sông lớn của vùng.
Tổng dân số của vùng là 4.545.906 (2007). Người Ilocano chiếm 666% dân số toàn vùng, người Pangasinan chiếm 27%, người Tagalog chỉ chiếm 3%. Người Ilocanos không phải là những cư dân bản địa ở tỉnh Pangasinan, họ chỉ bắt đầu nhập cư vào tỉnh này từ thế kỷ 19 . Pangasinan vốn thuộc vùng Trung Luzon nhưng đã sáp nhập vào Ilocos từ năm 1972. Cư dân trong vùng chủ yếu là tín đồ Công giáo La Mã, còn lại chủ yếu theo các giáo phái Tin Lành.
Vùng Ilocos từng có người Negritos định cư trước khi họ bị đẩy lui bởi những lán sóng nhập cư liên tục của người Mã Lai thông qua đường biển. Về sau nhưng người nhập cư này phân hóa thành người Tingguian trong khu vực nội địa, người Ilocano ở phía bắc và người Pangasinense ở phía nam của vùng. Theo thống kê dân số thì có đến 1/3 cư dân trong vùng không phải là người Ilocano và việc đặt tên vùng là Ilocos đã dẫn đến hiểu lẩm là tất cả cư dân trong vùng đều là người Ilocano.

Người Tây Ban Nha xâm chiếm khu vực vào thế kỷ 16 và lập nên những hội truyền giáo Ki-tô cũng như chính quyền địa phương để kiểm soát nhân dân địa phương và cải đạo cho họ sang Thiên Chúa giáo.

Năm 1945, liên quân giữa Hoa Kỳ và Thịnh vượng chung Philippines cùng với du kích người Ilocano và người Pangasinese đã giải phóng vùng khỏi sự chiếm đóng của Nhật Bản. Trước khi thành lập Vùng Hành chính Cordillera, Vùng còn bao gồm cả các tỉnh là Abra, Mountain Province và Benguet.

Vùng Ilocos gồm có 4 tỉnh và 9 thành phố


¹Dagupan là một thành phố độc lập, nằm ngoài phạm vị hành chính của tỉnh Pangasinan.



</doc>
<doc id="768634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768634" title="Vùng Hành chính Cordillera">
Vùng Hành chính Cordillera

Vùng Hành chính Cordillera(CAR) là một vùng của Philippines. Vùng gồm có 6 tỉnh là Abra, Apayao, Benguet, Ifugao, Kalinga, và Mountain Province. Trung tâm của vùng là Thành phố Baguio. Vùng Hành chính Cordillera bao gồm hầu hết khu vực Dãy núi Trung tâm Luzon, một dãy núi lớn nhất ở Philippines. Đây là vùng duy nhất không giáp biển của Philippines. Đây cũng là nơi sinh sống của nhiều bộ tộc bản địa. Dân số toàn vùng là 1.520.743 người. Các thứ tiếng được sử dụng lần lượt làTiếng Ilokano, Tiếng Ibaloi, Tiếng Kankanaey, Tiếng Kalinga, Tiếng Ifugao, Tiếng Pangasinan

Vùng Hành chính Cordillera gồm sáu tỉnh và một thành phố Quốc gia là Baguio. Diện tích của vùng là 19,294.

Cordillera có nhiều tài nguyên khoáng sản, trong đó có nhiều quặng kim loại như vàng, đồng, bạc, kẽm, và một số khoáng sản phi kim như cát, sỏi hay lưu huỳnh. Các mỏ khoáng sản được tìm thấy ở tất cả các tỉnh nhưng tập trung nhiều ở Benguet. Thành phố Baguio và La Trinidad ở Benguet được coi là các trung tâm kinh tế của vùng.



</doc>
<doc id="768638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768638" title="Thung lũng Cagayan">
Thung lũng Cagayan

Thung lũng Cagayan là một vùng của Philippines. Vùng bao gồm 5 tỉnh là Batanes, Cagayan, Isabela, Nueva Vizcaya và Quirino. Tỉnh có ba thành phố là trung tâm Vùng Tuguegarao, trung tâm thương mại Santiago và Cauayan. Vùng hầu như nằm trên một thung lũng lớn ơt phía đông bắc Luzon, giữa dãy núi Cordillera ("Cordillera có nghĩa là dãy núi") và dãy núi Sierra Madre. Sông Cagayan là con sông lớn nhất của Philippines, sông này chảy từ khu vực trung tâm của vùng đến phía bắcvà chảy vào Eo biển Luzon. Các nhóm đảo cực bắc Philippines là Batanes và Babuyan cũng thuộc vùng này. Tổng dân số của vùng là 3.051.487 người và diện tích vùng là 31,159

Vùng gồm 5 tỉnh và 3 thành phố

Santiago là một thành phố độc lập, được tính gộp vào tỉnh Isabela.</small>



</doc>
<doc id="768645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768645" title="Kabugao, Apayao">
Kabugao, Apayao

Kabugao Kabugao là một đô thị ở tỉnh Apayao, Philippines. Đây là tỉnh lỵ tỉnh Apayao. Theo điều tra dân số gần nhất, đô thị này có dân số 14.529 người với 2.501 hộ.

Kabugao được chia thành 21 barangay.



</doc>
<doc id="768650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768650" title="Ô nhiễm phóng xạ">
Ô nhiễm phóng xạ

Ô nhiễm phóng xạ là việc chất phóng xạ nằm trên các bề mặt, hoặc trong chất rắn, chất lỏng hoặc chất khí (kể cả cơ thể con người), nơi mà sự hiện diện của chúng là ngoài ý muốn hoặc không mong muốn, hoặc quá trình gia tăng sự hiện diện của các chất phóng xạ ở những nơi như vậy. Sự ô nhiễm phóng xạ cũng được sử dụng ít chính thức để chỉ một số lượng, cụ thể là các hoạt động phóng xạ trên một bề mặt (hoặc trên một đơn vị diện tích bề mặt).

Ô nhiễm phóng xạ chỉ đề cập đến sự hiện diện của phóng xạ không mong muốn hoặc mong muốn, và không đưa ra dấu hiệu cho thấy mức độ nguy hiểm có liên quan.

Theo uỷ ban năng lượng Hoa Kỳ, phóng xạ urani ở các nhà máy điện hạt nhân, kho vũ khí, trung tâm nghiên cứu và các khu vực trước kia có xảy ra nổ hạt nhân như Hiroshima, Nagasaki, Chernobyl v.v hằng năm làm nhiễm độc 2.500 tỉ lít nước ngầm của thế giới. Nguồn nước nhiễm phóng xạ này sau đó sẽ ngấm vào cây cối, động vật uống phải, hoặc hoà tan vào nguồn nước sinh hoạt của con người và cuối cùng tích luỹ vào cơ thể.

Đây chính là nguyên nhân gây nên những đột biến dị dạng, bệnh tật,… cho các cơ thể sống tự nhiên. Cũng theo điều tra của uỷ ban này, thực chất, lượng phóng xạ rò rỉ trong không khí, không gây nguy hiểm nhiều cho con người bằng lượng phóng xạ vào nguồn nước. Bởi vì, trong không khí – các tia phóng xạ chỉ có một không gian tác động rất hạn chế và giảm dần theo thời gian; còn trong nước, nó có thể đi xa hơn và gây độc cho những vùng lân cận. Không những thế ảnh hưởng của chúng ngày càng tăng theo thời gian do sự tích tụ phóng xạ trong nước ngày càng lớn hơn. Vì vậy, khi Hiroshima và Chernobyl bị ảnh hưởng trực tiếp của phóng xạ hạt nhân nhưng những vùng rất xa ở xung quanh cũng bị tác động theo, do nguồn nước ngầm liên thông giữa các vùng. Người ta đã phát hiện những triệu chứng nhiễm độc phóng xạ trên cơ thể con người sống ở những vùng rất xa hai trung tâm phóng xạ này, dù theo lý thuyết thì những vùng đó không thể bị ảnh hưởng vì nằm quá tầm hoạt động của các tia phóng xạ sau các vụ nổ. Tuy nhiên, kết quả thực tế cho thấy chúng vẫn bị ảnh hưởng….

Trong hơn một thập niên qua, các nhà khoa học thuộc trường Đại học Columbia (Hoa Kỳ) nghiên cứu đã tìm ra loại vi khuẩn có khả năng giúp con người "thu gom" được các nguyên tử urani. Tên khoa học của loài vi khuẩn đó là Tshewanella oneidensis thuộc chi Tshewanella. Trong đời sống tự nhiên, chúng liên kết thành các tập đoàn không bền vững có cấu trúc giống như những chuỗi hạt ngọc trai mà mỗi hạt ngọc trai là một vi khuẩn. Mỗi chuỗi như vậy dài 5 mm, các chuỗi được liên kết lại với nhau tạo nên một mạng lưới chằng chịt.

Tshewanella oneidensis là các "vi khuẩn kỵ khí" không bắt buộc, không dùng đến ôxy. Chúng hô hấp theo dạng "khử urani", nên chúng thu gom nguyên tử urani làm xúc tác hô hấp. Khi hoạt động chúng sẽ tập trung urani lại, và nó sẽ tạo thành một lớp vỏ ngăn cản sự rò rỉ của urani hoà tan ở bên trong ra bên ngoài. Điều này cũng giống như Tshewanella oneidensis tạo ra một nhà tù để nhốt urani lại vậy. Khi vi khuẩn chết đi, urani được tập trung và bọc trong vỏ của vi khuẩn. Vì vậy, người ta có thể thu hồi chúng bằng các phương pháp lọc truyền thống hay bằng các cột trao đổi ion.

Do trữ lượng urani là có hạn và nhu cầu sử dụng nó ngày càng nhiều nên việc tận dụng và tìm nguồn thay thế là một vấn đề đang được quan tâm. Các lò phản ứng tái sinh hoặc tái sinh nhanh tạo ra ít chất thải hơn các lò bình thường khác trong khi sản xuất ra cùng một năng lượng. Hàm lượng thori gấp 5 lần urani trong vỏ Trái Đất và đây được xem là một nguồn có thể được sử dụng thay cho urani chỉ với những cải tiến nhỏ trong các lò phản ứng hiện đại, đặc biệt là ở Ấn Độ.


</doc>
<doc id="768674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768674" title="Mười hai tông đồ Cao Đài">
Mười hai tông đồ Cao Đài

Mười hai tông đồ Cao Đài, hay Mười hai đệ tử đầu tiên của Đức Cao Đài, là một thuật ngữ dùng để chỉ những người được xem là những tín đồ đầu tiên của đạo Cao Đài. Tên các tín đồ này được lưu truyền qua bài thơ được xem là cơ giáng của Cao Đài vào ngày 21 tháng 2 năm 1926. Hầu hết các tín đồ đều là những người đóng vai trò rất quan trọng trong việc hình thành và phát triển tổ chức Hội Thánh Cao Đài.

Bài thơ giáng như sau:

Các tín đồ đấy bao gồm:
Trong bài thơ nêu tên 13 tín đồ, trong đó có tên của 2 ông Võ Văn Sang và Cao Hoài Sang cùng giáng 1 chữ. Ngoài ra còn có tên Hườn, Minh, Mẫn là ba nhân sĩ trí thức tham dự buổi cầu cơ.


</doc>
<doc id="768675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768675" title="Ếch cây bụng trắng">
Ếch cây bụng trắng

Ếch cây bụng trắng (Litoria caerulea) là một loài ếch cây bản địa Úc và New Guinea, là loài du nhập ở New Zealand và Hoa Kỳ. Loài này thuộc chi "Litoria". Sinh lý học của nó giống vài loài cùng chi, đặc biệt là "Litoria splendida" và ếch cây khổng lồ ("Litoria infrafrenata"). Loài này có các tên gọi khác, như ếch cây Úc hay ếch cây White.

Ếch cây bụng trắng lớn hơn phần lớn loài ếch khác ở Úc, có chiều dài 10 cm (4 in). Tuổi thọ trung bình của loài này trong điều kiện nhốt là 16 năm. Loài này dễ dàng sống trong môi trường gần con người. Chúng đôi khi được tìm thấy trên cửa sổ hay trong nhà, ăn côn trùng bị ánh đèn thu hút. Ếch cây bụng trắng kêu hét để đe dọa kẻ thù, và rít lên khi bị chạm vào.

Ếch cây bụng trắng là vật nuôi phổ biến thế giới. Chất nhờn trên da chúng có tính sát khuẩn và sát virus có thể có ích cho ngành dược.
Ếch cây bụng trắng thuộc về chi "Litoria", chi này gồm nhiều loài đặc hữu Australasia. Tên "ếch cây White" là để vinh danh John White, người mô tả loài này năm 1790. Ếch cây bụng trắng là loài ếch đầu tiên của Úc được mô tả khoa học, mẫu vật ếch cây bụng trắng được thu thập bởi Sir Joseph Banks, nhưng đã bị phá hủy vì lần đánh bom của Đức vào bảo tàng Hunteria trong Thế chiến thứ II.
Loài này ban đầu được gọi là "ếch xanh dương" ("Rana caerulea") mặc dù nó màu lục. Mẫu vật White gửi tới Anh bị hư hại do chất bảo quản và chuyển màu xanh dương. Tên loài ("caerulea") trong tiếng Latin nghĩa là xanh dương vẫn được giữ lại. Loài này còn được gọi là "ếch cây xanh", nhưng tên này cũng được dùng để gọi các loài ếch cây khác, ví dụ "Hyla cinerea".
Ếch cây bụng trắng có thể dài 10 cm (4 in). Màu sắc phụ thuộc vào nhiệt độ và môi trường, từ nâu tới lục; mặt bụng màu trắng. Đôi khi. các chấm nhỏ, trắng xuất hiện trên lưng chúng. Ngón chân có các giác bám lớn, giúp chúng bám chắc khi leo trèo. Mặt màu vàng với con ngươi nằm ngang. Màng chân dài khoảng một phần ba chiều dài ngón, and the toes nearly three-quarters webbed. Màng nhĩ (một màng giống màng tai) có thể dễ dàng trông thấy.

Mặc dù có phổi, chúng lấy oxy qua da, và muốn dễ lấy oxy, da phải thật ẩm. Một bất lợi của đa ẩm là mầm bệnh có thể phát triển trên đó, làm tăng bệnh tật. Để giải quyết điều này, chúng tiết ra peptide để diệt mầm bệnh. Chất tiết của ếch cây bụng trắng bao gồm caerin, một nhóm peptide có thể sát khuẩn. Nó cũng có caerulin, caerulin tác dụng giống CCK-8, một hoóc môn tiêu hóa và ngăn trở cơn đói. Nhiều peptide từ chất tiết ếch cây bụng trắng tiêu diệt HIV mà không làm tổn hại tế bào T.

Chiều dài nóng nọc đao động từ 8.1 mm (mới nở) tới 44 mm. Nòng nọc ban đầu có đốm nâu, sắc tố tăng lên (từ xanh tới nâu) khi chúng lớn. Mặt bụng ban đầu tối màu rồi nhạt dần, khi trưởng thành có màu trắng. Trứng màu nâu, có đường kính khoảng 1.1–1.4 mm.



</doc>
<doc id="768678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768678" title="Bufo gargarizans">
Bufo gargarizans

Bufo gargarizans là một cóc loài đặc hữu khu vực Đông Á. Đây là loài cóc phổ biến tại Trung Quốc (đặc biệt là An Huy, Phúc Kiến, Cam Túc, Quý Châu, Hà Bắc, Hắc Long Giang, Hà Nam, Hồ Bắc, Hồ Nam, Nội Mông, Giang Tô, Giang Tây, Cát Lâm, Thanh Hải, Thiểm Tây, Sơn Đông, Sơn Tây, Tứ Xuyên, và Chiết Giang) và các khu vực Viễn Đông Nga (lên phía bắc đến thung lũng sông Amur và đảo Sakhalin, và phía đông đến Transbaikalia ở Xibia), nhưng tương đối hiếm gặp trên bán đảo Triều Tiên. Loài cóc này cũng được tìm thấy trên quần đảo Ryukyu ở miền nam Nhật Bản, mặc dù chúng đã bị tận diệt ở một số đảo trong những năm gần đây, có thể bao gồm Okinawa. Phụ loài Ryukyu, "Bufo gargarizans miyakonis", còn được gọi là cóc Miyako. 
Loài cóc này tránh rừng dày đặc, nhưng được tìm thấy trong hầu hết môi trường sống khác, bao gồm đồng cỏ, rừng mở, và các khu vực canh tác. Nó thích các khu vực ẩm ướt, và hiếm khi được tìm thấy ở độ cao hơn 800 mét. 
Loài cóc này có vai trò quan trọng trong Đông y. Chiết xuất độc tố từ loài này được gọi là nọc cóc hoặc Chan-su, từ lâu đã được sử dụng do trong Đông Y các thuộc tính y học của nó. Ngoài ra, da cóc sấy khô đã được mô tả là thuốc chữa bệnh phù thũng và các chứng bệnh khác. Gần đây, Tây Y cũng đã quan tâm đến con cóc này. Năm 1998, một peptide kháng khuẩn được chiết xuất từ ​​cóc, và cấp bằng sáng chế.

Các loài trước đây được phân loại như là Bufo bufo gargarizans, một phân loài của Bufo bufo, loài cóc thông thường. 


</doc>
<doc id="768680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768680" title="Bufo bufo">
Bufo bufo

Cóc thông thường ("Bufo bufo") hoặc cóc châu Âu là một loài lưỡng cư phổ biến rộng rãi khắp châu Âu, ngoại trừ Ireland và một số đảo Địa Trung Hải. Phạm vi của nó đông kéo dài đến Irkutsk ở Siberia và vùng phía nam của nó bao gồm các bộ phận của Tây Bắc châu Phi ở vùng núi phía Bắc của Maroc, Algérie, và Tunisia.

Loài cóc này thường đi săn mồi vào ban đêm, thường hoạt động trong thời tiết ẩm ướt. Chúng có vũ khí chống lại kẻ thù bằng cách tiết ra một chất độc gọi là bufagin. Điều này là đủ để ngăn chặn nhiều loài kẻ thù ngoại trừ rắn cỏ và hedgehog miễn dịch đối với chất độc này của cóc. Mặc dù con trưởng thành phần lớn thời gian ở trên mặt đất, con cái trưởng thành xuống ao và khu vực có nước khác để đẻ trứng. Chúng đẻ trứng vào mùa xuân. Con nòng nọc non giống con nòng nọc các loài cóc khác ngoại trừ việc chúng có đầu to hơn và tròn hơn đen hơn,lớn hơn và đuôi ngắn hơn.



</doc>
<doc id="768681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768681" title="Luật Xuất bản 2004 (Việt Nam)">
Luật Xuất bản 2004 (Việt Nam)

Luật xuất bản 2004 là đạo luật mang số 30/2004/QH11 được Quốc hội nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khoá XI, kỳ họp thứ 6 đã thông qua vào ngày 03 tháng 12 năm 2004 và sau đó được Chủ tịch nước Việt Nam ký Lệnh công bố số 26/2004/L/CTN ngày 14 tháng 12 năm 2004. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2005. Đây là đạo luật thay thế cho Luật xuất bản năm 1993 và thể chế hóa các quy định trong lĩnh vực xuất bản tại Việt Nam. Sau khi Luật được ban hành thì Ban Tư tưởng Văn hoá Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã tổ chức Hội nghị Tổng kết công tác xuất bản năm 2004 và triển khai hoạt động năm 2005, trong đó nhấn mạnh việc triển khai luật này.

Để chuẩn bị cho việc xây dựng luật (sửa đổi, bổ sung luật xuất bản 1993), Bộ Văn hóa Thông tin (Nay là Bộ thông tin và truyền thông) đã tổ chức hội nghị tổng kết 10 năm thi hành Luật xuất bản (vào ngày 16 và 17 tháng 12 năm 2003). Nhiều thực trạng được nêu ra tại hội nghị trong đó có vần đề sự xâm lấn của các cơ sở làm sách tư nhân vào tất cả các khâu của công tác xuất bản. Ngày 22 tháng 4 năm 2004, Nguyễn Văn An đã chủ trì Ủy ban Thường vụ Quốc hội họp bàn, cho ý kiến về Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xuất bản trong đó có nhấn mạnh về vấn đề xuất bản tư nhân. Và trong dự thảo Luật Xuất bản sửa đổi cho phép tư nhân tham gia vào tất cả các khâu trong lĩnh vực xuất bản.

Luật được xây dựng khi Việt Nam sắp gia nhập Công ước Berne, dự thảo Luật xuất bản đã sửa đổi, bổ sung điều 49 và thêm một điều mới (điều 50) về nhập khẩu xuất bản... đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Hồ Chí Minh cũng đã tự tổ chức một cuộc hội thảo để lấy ý kiến từ các thành phần liên quan trong ngành xuất bản để trình tại cuộc họp Quốc hội sắp tới. Các đại biểu đã bàn đến tận mọi ngóc ngách vấn đề, từ chữ nghĩa, khái niệm đến các điều khoản... qua hội thảo nhiều vấn đề từ thực tiễn đã được nêu lên, nhiều bức xúc được đưa ra, qua đó làm cơ sở cho việc xây dựng luật được khả thi hơn.

Trước kỳ họp thứ 5 Quốc hội khóa XI, đã có nhiều ý kiến đóng góp liên quan tới nội dung dự án trên được trình bày trong Hội thảo về thực trạng và giải pháp chống in lậu tổ chức gần đây tại thành phố Hồ Chí Minh, nêu rõ: "In lậu" là thuật ngữ chưa có trong văn bản của Luật Xuất bản do Quốc hội thông qua năm 1993, cũng không xuất hiện trong nghị định của Chính phủ và thông tư của Bộ Văn hóa Thông tin hướng dẫn thi hành Luật Xuất bản trên.

Ngày 29 tháng 5 năm 2004, tại kỳ họp thứ 5 Quốc hội khóa XI, Bộ trưởng Bộ Văn hóa Thông tin Phạm Quang Nghị đọc tờ trình về dự án Luật xuất bản (sửa đổi), nhưng không nhắc đến việc quản lý các xuất bản phẩm trên Internet. Nhà thơ Hữu Thỉnh (đại biểu Quốc hội) đã có phản ứng về việc này (sau đó được tiếp thu trong luật).

Luật Xuất bản 2004 bao gồm 5 Chương với 46 điều và được trình bày theo bố cục sau đây:


Nội dung này quy định tại Điều 1 và Điều 2 của Luật Xuất bản năm 2005.

Về phạm vi, Luật quy định về tổ chức và hoạt động xuất bản, quyền và nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động xuất bản. Hoạt động xuất bản bao gồm các lĩnh vực xuất bản, in và phát hành xuất bản phẩm. Nhìn chung luật vẫn điều chỉnh cả ba lĩnh vực xuất bản, in và phát hành, nhưng nó điều chỉnh toàn diện lĩnh vực xuất bản, còn lĩnh vực in và phát hành chỉ điều chỉnh khi liên quan đến xuất bản phẩm.

Về đối tượng áp dụng, Luật Xuất bản áp dụng đối với cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị – xã hội – nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội – nghề nghiệp, tổ chức kinh tế, đơn vị sự nghiệp, đơn vị vũ trang nhân dân và công dân Việt Nam, tổ chức quốc tế, tổ chức nước ngoài hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam và cá nhân nước ngoài cư trú tại Việt Nam. Trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc gia nhập có quy định khác thì áp dụng quy định của điều ước quốc tế đó.

Thuật ngữ "xuất bản phẩm" được quy định một cách cụ thể, rõ ràng và có sự phân biệt rõ với các loại hình khác không được coi là xuất bản phẩm, góp phần đảm bảo sự nhận thức thống nhất, tránh sự mâu thuẫn trong quá trình thực thi Luật. Xuất bản phẩm là tác phẩm, tài liệu về chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội, giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ, văn học, nghệ thuật được xuất bản bằng tiếng Việt, tiếng dân tộc thiểu số Việt Nam, tiếng nước ngoài và còn được thể hiện bằng hình ảnh, âm thanh trên các vật liệu, phương tiện kỹ thuật khác nhau.

"Tài liệu" được quy định trong Luật Xuất bản bao gồm tài liệu tuyên truyền, cổ động, hướng dẫn học tập, thi hành chỉ thị, nghị quyết của Đảng và pháp luật của Nhà nước, hướng dẫn kỹ thuật sản xuất, phòng chống thiên tai, dịch bệnh; kỷ yếu hội thảo. Băng âm thanh, đĩa âm thanh, băng hình, đĩa hình chỉ được coi là xuất bản phẩm khi được Nhà xuất bản xuất bản hoặc có nội dung thay cho sách.

Luật cũng khẳng định việc bảo đảm quyền phổ biến tác phẩm dưới hình thức xuất bản phẩm thông qua nhà xuất bản và bảo hộ quyền tác giả. Đồng thời, Nhà nước không kiểm duyệt tác phẩm trước khi xuất bản (Khoản 2 Điều 5 Luật Xuất bản 2004). Không một cơ quan, tổ chức, cá nhân nào được lợi dụng quyền phổ biến tác phẩm làm thiệt hại lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

Điều 10 Luật Xuất bản quy định các hành vi bị cấm trong hoạt động xuất bản là:

Luật Xuất bản đã quy định theo hướng vừa mở rộng đối tượng được thành lập nhà xuất bản so với Luật Xuất bản năm 1993, vừa giao quyền cho Chính phủ căn cứ vào quy hoạch phát triển ngành xuất bản để cho phép thành lập nhà xuất bản mà không phải sửa đổi Luật Xuất bản. Theo đó, đối tượng được thành lập nhà xuất bản là các cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị – xã hội và các tổ chức khác do Chính phủ quy định. Tổ chức và hoạt động của nhà xuất bản theo loại hình doanh nghiệp kinh doanh có điều kiện hoặc đơn vị sự nghiệp có thu.

Việc thành lập nhà xuất bản phải đảm bảo đủ các điều kiện sau: 

Luật Xuất bản đã giao quyền chủ động thực hiện nhiệm vụ xuất bản cho cơ quan chủ quản, giám đốc, tổng biên tập nhà xuất bản. Đồng thời cũng quy định trách nhiệm cụ thể của các cơ quan và cá nhân đó đối với những nhiệm vụ được giao.

Một điểm mới của Luật Xuất bản (sửa đổi) là quy định cụ thể tiêu chuẩn, nhiệm vụ và quyền hạn của biên tập viên nhà xuất bản, vì đây là một khâu rất quan trọng để bảo đảm chất lượng của các xuất bản phẩm. Và Biên tập viên nhà xuất bản được đứng tên trên xuất bản phẩm đồng thời có quyền khước từ biên tập những tác phẩm mà nội dung có dấu hiệu vi phạm pháp luật về xuất bản.

Luật Xuất bản bỏ quy định về việc chấp nhận đăng ký kế hoạch xuất bản và chấp nhận đăng ký kế hoạch nhập khẩu xuất bản phẩm. Hàng năm, nhà xuất bản và cơ sở phát hành chỉ đăng ký kế hoạch với Bộ Văn hoá - Thông tin trước khi xuất bản và nhập khẩu xuất bản phẩm.

Luật Xuất bản năm 1993 quy định đối với những tác phẩm cần thẩm định nội dung khi đăng ký kế hoạch xuất bản thì nhà xuất bản và cơ quan chủ quản nhà xuất bản phải có nhận xét, đề nghị cơ quan quản lý nhà nước về xuất bản có thẩm quyền tổ chức thẩm định và tổ chức xuất bản, tái bản. Nhưng Luật xuất bản năm 2005 giao việc thẩm định những tác phẩm cần thẩm định cho nhà xuất bản. Luật cũng quy định những tác phẩm nếu nội dung có dấu hiệu vi phạm những hành vi bị cấm thì nhà xuất bản phải tổ chức thẩm định trước khi đăng ký kế hoạch xuất bản, bao gồm: 

Luật Xuất bản 2004 quy định việc xuất bản trên mạng thông tin máy tính phải do nhà xuất bản thực hiện và phải tuân theo quy định của Luật Xuất bản. Chỉ những xuất bản phẩm lưu hành hợp pháp mới được đưa lên mạng thông tin máy tính. Việc đưa xuất bản phẩm lên mạng thông tin máy tính được thực hiện theo quy định của Chính phủ.

Theo tiến sĩ Nguyễn Đình Nhã, Cục trưởng Cục Xuất bản, những điểm nổi bật của Luật Xuất bản mới có thể kể đến là tư nhân được coi là một đối tác liên kết công khai, danh chính ngôn thuận với các nhà xuất bản, chấm dứt tình trạng liên kết chui, liên kết lậu kéo dài suốt thời gian qua. Đó là sự cải cách hành chính theo hướng đơn giản hóa thủ tục, phân cấp mạnh cho cơ sở, tạo điều kiện thuận lợi cho các Nhà xuất bản, cơ sở in và phát hành xuất bản phẩm chủ động, sáng tạo trong sản xuất kinh doanh. Đồng thời, có cơ chế quản lý chặt chẽ, tăng cường trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước đối với hoạt động xuất bản.

Theo ông Phạm Quang Nghị, thì Luật này quy định rất chặt chẽ về quyền tác giải và cơ chế bảo vệ quyền tác giả., còn theo ông Đỗ Quý Doãn, luật đã cho phép nhà xuất bản được liên kết với tư nhân ngay từ khâu tổ chức bản thảo. Các đối tượng được thành lập nhà xuất bản được mở rộng cho các "tổ chức chính trị xã hội và các tổ chức khác do Chính phủ quy định".

Năm 2008, Chính phủ Việt Nam đã có tổng kết đánh giá về Luật xuất bản, theo đó thì Qua gần ba năm thi hành, Luật xuất bản năm 2004 đã tạo bước phát triển mới cho ngành xuất bản. Tính đến năm 2008, Việt Nam có 55 nhà xuất bản, 1200 cơ sở in, 129 công ty phát hành sách quốc doanh và khoảng 12.000 cửa hàng sách và nhà sách tư nhân. Theo đó, mức hưởng thụ bình quân bản sách theo đầu người đã được nâng cao: năm 2004 đạt 2,8 bản sách/người/năm, đến năm 2007 đã đạt tới 3,3 bản sách/người/năm[1]. Tuy nhiên, một số quy định về phát hành xuất bản phẩm của Luật xuất bản năm 2004 chưa phù hợp với cam kết của Việt Nam đối với WTO. Kinh doanh nhập khẩu xuất bản phẩm không còn là độc quyền của doanh nghiệp nhà nước, Xuất bản phẩm nhập khẩu và phân phối theo cam kết của Việt Nam đối với WTO.


</doc>
<doc id="768878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=768878" title="Vương Doãn">
Vương Doãn

Vương Doãn (chữ Hán: 王允; 137-192) là đại thần nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia diệt quyền thần Đổng Trác và cuối cùng bị giết trong cuộc chiến quân phiệt.

Vương Doãn tên tự là Tử Sư (子师), người đất Kỳ thuộc Thái Nguyên, Tinh châu.

Năm 155, ông bắt đầu làm quan, giữ chức nhỏ trong quận; sau đó được thăng làm Thị ngự sử.

Năm 184, cuộc khởi nghĩa Khăn Vàng bùng nổ. Vương Doãn được Hán Linh Đế phong làm Thứ sử Dự châu, cùng Hoàng Phủ Tung tham gia trấn áp Khăn Vàng. Không lâu sau, ông và Hoàng Phủ Tung dẹp được quân Khăn Vàng.

Vương Doãn vào làm quan trong triều, nhưng bị đố kỵ nên trong vòng 10 ngày từng bị bắt tới 2 lần. Nhờ có một đại thần là Trần Thiếp Lạc (em ruột Trần Thiếp Nguyên) trong triều giúp đỡ, ông trốn thoát ra ngoài.

Năm 189, Hán Linh Đế chết, Hán Thiếu Đế Lưu Biện lên thay. Ngoại thích Hà Tiến (mẹ là Hà Vân Tuyệt và cha là Hà Ích) cầm quyền, mâu thuẫn với các hoạn quan. Vì muốn trừ hoạn quan, Hà Tiến mời Vương Doãn cùng dự triều chính để bàn mưu kế và nhân danh Thiếu Đế phong ông làm Tư đồ.

Tuy nhiên do Hà Tiến khinh suất nên bị hoạn quan giết chết. Thủ hạ của Hà Tiến là Viên Thiệu mang quân diệt hoạn quan. Thái thú Hà Đông là Đổng Trác (nhận được lệnh vào kinh của Hà Tiến) mang quân vào kinh thành Lạc Dương, khống chế triều đình, phế Thiếu Đế và lập Hán Hiến Đế.

Trước sự chuyên quyền và tàn ác của Đổng Trác, Vương Doãn bất bình và mưu trừ khử. Ông từng bàn mưu với Tư không Tuân Sảng nhưng mưu sự chưa thành thì Tuân Sảng qua đời năm 190.

Vương Doãn lại cùng Bộc xạ Sĩ Tôn Thụy và con Trương Ôn - một đại thần bị Đổng Trác giết hại – là Trương Bá Thận mưu giết Đổng Trác nhưng chưa có thời cơ thuận lợi.

Giữa lúc đó, mâu thuẫn giữa Đổng Trác và con nuôi là Lã Bố nảy sinh. Đổng Trác nóng nảy, từng phi kích định giết Lã Bố khi không vừa ý khiến Lã Bố oán hận. Ngoài ra, Lã Bố còn lén lút quan hệ tình ái với người hầu gái của Đổng Trác và rất lo sợ bị phát hiện.

Lã Bố là người đồng hương Tinh châu với Vương Doãn và được Vương Doãn quý mến. Vì lo lắng, Lã Bố tới nhà Vương Doãn thuật việc mình bị Đổng Trác phi kích. Vương Doãn bèn bàn mưu với Lã Bố nên giết Đổng Trác. Ban đầu Lã Bố còn do dự vì Đổng Trác là cha, Vương Doãn bèn thuyết phục Lã Bố rằng đó chỉ là cha nuôi và lúc phi kích không còn tình cha con nữa. Vì vậy Lã Bố quyết tâm hành sự.

Vương Doãn sai Sĩ Tôn Thụy thay mặt Hán Hiến Đế viết chiếu thư sai Lã Bố giết Đổng Trác. Nhân mùa xuân năm 192 mưa nhiều ngày không ngớt, Vương Doãn mượn cớ làm lễ cầu mưa tạnh để bàn kế hoạch với các quan.

Tháng 4 âm lịch năm 192, Đổng Trác vào cung yết kiến vua Hiến Đế. Lã Bố và thuộc tướng Lý Túc phục võ sĩ ở cửa Bắc Dịch chờ đợi, khi Đổng Trác đi vào bèn đâm chết Đổng Trác.

Vương Doãn tru di 3 họ nhà Đổng Trác và bổ nhiệm Lã Bố làm Phấn vũ tướng quân, phong làm Ôn hầu. Hai tướng cũ dưới quyền Đổng Trác là Hồ Chẩn và Từ Vinh được Vương Doãn dung nạp.

Giết Đổng Trác xong, Vương Doãn với tư cách là Tư đồ được Hán Hiến Đế phong làm Lục thượng thư sự, kiêm việc của Thượng thư cả sáu Bộ. Tuy nhiên giữa ông và Lã Bố có những bất đồng trong xử lý công việc. Do tính tình ông khác người nên nhiều đại thần không theo.

Một hôm Vương Doãn cùng Thị trung Sái Ung ngồi bàn việc, nhân nhắc đến Đổng Trác, Sái Ung lại tỏ vẻ thương tiếc. Vương Doãn nổi giận, cho rằng Sái Ung cùng cánh với Đổng Trác, bèn sai bắt Sái Ung (mẹ là Sái Thị Quỳnh và cha là Sái Thị Trọng) giao cho Đình úy trị tội. Thái úy Mã Nhật Đê can Vương Doãn nên vì tài viết sử của Sái Ung mà tha cho Sái Ung. Nhưng Vương Doãn cho rằng nếu được tha, Sái Ung sẽ lại viết một cuốn sử phỉ báng triều đình như Tư Mã Thiên viết Sử ký trước đây. Vì vậy Sái Ung bị bắt giam và không lâu sau chết trong ngục.

Vương Doãn sai Lã Bố đi đánh dẹp con rể Đổng Trác là Ngưu Phụ đang hoành hành, chém giết nhân dân vô tội ở Trung Mâu, Dĩnh Xuyên, Trần Lưu. Lã Bố sai Lý Túc đi đánh Ngưu Phụ nhưng Túc để thua trận chạy về Trường An. Ngưu Phụ thắng trận nhưng bị thủ hạ là Hồ Diệc Nhi giết chết, mang đầu đến Trường An nộp cho Vương Doãn.

Ba bộ tướng của Ngưu Phụ là Lý Thôi, Quách Dĩ và Trương Tế cầu khẩn Vương Doãn tha tội theo Đổng Trác. Trước đó Lý Thôi và Quách Dĩ đã sát hại vài trăm người Tinh châu - đồng hương với Vương Doãn và Lã Bố - ở trong vùng đất mình cai quản. Vì vậy Vương Doãn nổi giận nói rằng:

Lý Thôi, Quách Dĩ và Trương Tế bèn cất quân Lương châu nổi dậy báo thù, tiến về Trường An.

Vương Doãn sai Từ Vinh mang quân ra địch. Quân Lương châu nghe tin không được triều đình tha tội, liều chết xung trận, giết chết Từ Vinh.

Vương Doãn phái tiếp Hồ Chẩn ra trận đánh Lý Thôi. Hồ Chẩn bèn mang quân đầu hàng Lý Thôi quay về đánh kinh thành. Quân Lý Thôi được một tướng khác của Đổng Trác là Phàn Trù tập hợp, dần dần được hơn 10 vạn, tấn công Trường An.

Trường An bị quân Lương châu bao vây. Lã Bố chống cự trong 8 ngày, cuối cùng không giữ nổi. Lý Thôi thúc quân tràn vào thành. Lã Bố phải thành bỏ chạy. Vương Doãn không chịu chạy trốn cùng Lã Bố, cùng vua Hiến Đế chạy lên lầu trú. Lý Thôi mang quân tới vây lầu. Lúc đó Vương Doãn mới vội vã ra lệnh đại xá cho các tướng, phong cho Lý Thôi làm "Dương vũ tướng quân", Quách Dĩ làm "Dương liệt tướng quân", Phàn Trù làm Trung lang tướng.

Nhưng lúc đó đã quá muộn. Lý Thôi bức bách Vương Doãn xuống lầu, bắt giữ rồi mấy hôm sau giết chết ông cùng mấy chục gia quyến. Năm đó Vương Doãn 56 tuổi.

Vương Doãn có tài nhưng được xem là người có tính tình kỳ quặc khiến nhiều quan lại không theo. Bàn về việc xử lý tình huống sau khi giết được Đổng Trác, sử gia Lê Đông Phương cho rằng: khi Đổng Trác chết, Vương Doãn đã có được cơ hội xoay loạn thành trị mới; ông nên rộng lượng tha cho các bộ tướng của họ Đổng để thiết lập lại trật tự cho nhà Hán đã xáo trộn sau khởi nghĩa Khăn Vàng. Nhưng Vương Doãn, tuy không tự ý làm bậy, lại không xử trí thích hợp, kích động thù hằn giữa Lương châu và Trường An, khiến bỏ mất cơ hội trung hưng quốc thống, mất cả cơ hội duy trì trật tự ở vùng Tam Phụ.

Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Vương Doãn xuất hiện từ hồi thứ 4 đến hồi thứ 9. Ông là người đề xướng việc giết Đổng Trác với các quan, khi Tào Tháo nhận lời, ông đã trao dao quý cho Tào Tháo đi ám sát Đổng Trác. Việc không thành, Tào Tháo bỏ trốn và phát động chư hầu chống Đổng Trác, Vương Doãn không bị lộ.

Sau khi Đổng Trác chạy về Trường An, các chư hầu chống Đổng Trác do Viên Thiệu cầm đầu tan rã. Vương Doãn dùng con gái nuôi là Điêu Thuyền làm mỹ nhân kế để chia rẽ Đổng Trác và Lã Bố khiến Lã Bố giết Đổng Trác. Việc này được miêu tả trong hồi 8.

Vương Doãn bị Lý Thôi giết ở hồi 9 khi Trường An thất thủ. Ông nhất định không chạy cùng Lã Bố. La Quán Trung không nói tới việc Vương Doãn tìm cách thương lượng với Lý Thôi, Quách Dĩ bằng cách phong chức khi bị dồn lên lầu cùng vua Hiến Đế, mà mô tả ông nhảy xuống lầu, tỏ sự bất khuất trước Lý Thôi và sẵn sàng đón nhận cái chết.




</doc>
<doc id="769051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=769051" title="Thuốc lá (thực vật)">
Thuốc lá (thực vật)

Cây thuốc lá (danh pháp hai phần: Nicotiana tabacum) là cây thuộc họ Cà. Đây là loài được trồng phổ biến nhất của chi Thuốc lá, lá dùng để chế biến các sản phẩm thuốc lá. Cây cao từ 1 m đến 2 m. Cây thuốc lá được cho là có nguồn gốc từ các loài "Nicotiana" hoang dại, là dòng lai của các loài "Nicotiana sylvestris", "Nicotiana tomentosiformis", và có thể cả "Nicotiana otophora".

"N. tabacum" là loài bản địa của vùng nhiệt đới và cân nhiệt đới châu Mỹ, nhưng hiện đã được trồng khắp thế giới.

"N. tabacum" nhạy cảm với nhiệt độ, độ ẩm không khí và của đất, loại đất trồng. Điều kiện thích hợp cho cây sinh trưởng là 20 đến 30 °C, độ ẩm không khí từ 80 đến 85% đất không chứa quá nhiều nitơ.

Cây thuốc lá chứa các hợp chất:

Nicotine, Anabasine (một alkaloid tương tự nicotine nhưng có hoạt tính thấp hơn), Glucosides (tabacinine, tabacine), 2,3,6-Trimethyl-1,4-naphthoquinone, 2-Methylquinone, 2-Napthylamine, Propionic acid, Anatalline, Anthalin, Anethole, Acrolein, Anatabine, Cembrene, Choline, Nicotelline, Nicotianine, Pyrene.



</doc>
<doc id="769396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=769396" title="Biệt điện Trần Lệ Xuân">
Biệt điện Trần Lệ Xuân

Biệt điện Trần Lệ Xuân là một quần thể gồm ba biệt thự nằm ở số 2 đường Yết Kiêu, thành phố Đà Lạt, Việt Nam. Vào thời kỳ Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam, công trình này là nơi nghỉ của gia đình Trần Lệ Xuân, Ngô Đình Nhu. Sau khi Ngô Đình Nhu và anh trai là Tổng thống Ngô Đình Diệm bị ám sát, Trần Lệ Xuân sống lưu vong, công trình này trở thành địa điểm du lịch. Sau đó, khu biệt thự được dùng làm Bảo tàng Sắc tộc Tây Nguyên và ngày nay trở thành Trung tâm Lưu trữ quốc gia IV, nơi lưu giữ Mộc bản triều Nguyễn.

Biệt điện Trần Lệ Xuân gồm ba biệt thự:

Toàn bộ khuôn viên khu biệt thự rộng trên 13 ngàn mét vuông. Biệt thự Bạch Ngọc được trang bị hồ bơi nước nóng. Phía sau biệt thự Lam Ngọc là vườn hoa Nhật Bản. Biệt thự Lam Ngọc còn có đường hầm thoát hiểm và hầm trú ẩn.

Sau một thời gian trùng tu, Biệt điện Trần Lệ Xuân được mở của lại vào năm 2008.



</doc>
<doc id="769658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=769658" title="Age of Empires III: The Asian Dynasties">
Age of Empires III: The Asian Dynasties

Age of Empires III: The Asian Dynasties (tạm dịch: Thời đại của những đế chế III: Những triều đại châu Á) là bản mở rộng thứ hai chính thức cho trò chơi chiến lược thời gian thực Age of Empires III được phát triển thông qua sự hợp tác giữa Ensemble Studios và Big Huge Games, và phát hành bởi Microsoft Game Studios. Các phiên bản Mac đã được chuyển qua và phát triển bởi Destineer của MacSoft tầm và xuất bản của MacSoft Games. Trò chơi được các bản mở rộng thứ hai sau . Trò chơi giới thiệu ba nền văn minh mới là Trung Hoa, Nhật Bản và Ấn Độ. Nó cũng giới thiệu các chiến dịch, bản đồ, và chế độ chơi game mới.

Nhìn chung "Age of Empires III: The Asian Dynasties" tương tự như bản gốc Age of Empires III. Thay vì giới thiệu phương pháp mới của trò chơi, những thay đổi đã được tập trung vào giới thiệu nội dung mới cho trò chơi.

Xuất khẩu: Phương pháp đặc biệt này chỉ có với ba nền văn minh châu Á được nghiên cứu để lấy lính đánh thuê từ nước ngoài tại Toà lãnh sự ("consulate"), nơi mà người chơi có thể chọn được một đồng minh nước ngoài, và họ thể xách vài khẩu súng cối của Hà Lan, súng thần công của Bồ Đào Nha... qua Tòa lãnh sự để bổ sung cho lực lượng quân đội, đối với Nhật Bản họ có thể chọn một đồng minh khác cũng là Nhật Bản ("có thể gọi đây là chính sách Tỏa Quốc của người Nhật, họ không cho bất cứ người nước ngoài nào vào nước mình").

Ba nền văn minh mới đã được thêm vào trong "Age of Empires III: The Asian Dynasties". Mỗi nền văn minh châu Á đều có những tăng sĩ, thay vì nhà thám hiểm như của các nền văn minh châu Âu.

Có sáu nền văn minh mới có sẵn để cho thuê tại phiên bản này, họ là những người Hồi giáo mật tông "(Sufis)", Thiếu Lâm "(Shaolin)",Thiền tông "(Zen)", Udasi, Bhakti, và dòng Tên ("Jesuits").


Có ba chiến dịch mới cho ba nền văn minh mới.




</doc>
<doc id="769689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=769689" title="Hoàng Anh (định hướng)">
Hoàng Anh (định hướng)

Hoàng Anh là một tên người Việt khá phổ biến. Một số nhân vật nổi bật mang tên này như:



</doc>
<doc id="770154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770154" title="Ernst Otto Fischer">
Ernst Otto Fischer

Ernst Otto Fischer (10 tháng 11 năm 1918 – 23 tháng 7 năm 2007) là nhà hóa học người Đức đã đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1973 cho công trình tiên phong trong lĩnh vực Hóa học cơ kim ("organometallic chemistry").

Fischer sinh tại Solln, gần München, là con của Karl T. Fischer, giáo sư Vật lý học ở Đại học Kỹ thuật München ("Technische Universität München"), và Valentine nhũ danh Danzer. Ông tốt nghiệp trung học phổ thông (tú tài) năm 1937. Trước khi hoàn tất 2 năm nghĩa vụ quân sự, thì Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra, nên ông được đưa sang các chiến trường ở Ba Lan, Pháp và Nga. Cuối năm 1941 ông bắt đầu học Hóa học ở Đại học Kỹ thuật München. Sau khi chấm dứt chiến tranh, ông được quân đội Hoa Kỳ thả vào mùa thu năm 1945 và ông lại tiếp tục học đại học, tốt nghiệp năm 1949.

Fischer đã làm luận án tiến sĩ của mình khi làm phụ tá cho giáo sư Walter Hieber ở Viện Hóa học vô cơ. Bản luận án của ông mang tên "The Mechanisms of Carbon Monoxide Reactions of Nickel(II) Salts in the Presence of Dithionites and Sulfoxylates". Sau khi nhận bằng tiến sĩ năm 1952, ông tiếp tục nghiên cứu về hóa học cơ kim của kim loại chuyển tiếp và được trình bày trong bản luận văn giảng viên của mình về "The Metal Complexes of Cyclopentadienes and Indenes". rằng cấu trúc mà Pauson và Kealy mặc nhiên công nhận, có thể là sai lầm. Ngay sau đó, ông xuất bản các dữ liệu kết cấu của ferrocene, cấu trúc kẹp vào giữa của hợp chất η (pentahapto). Ông được bổ nhiệm làm giảng viên ở Đại học Kỹ thuật München năm 1955, tới năm 1957 là giáo sư, năm 1959 là giáo sư C4. Năm 1964 ông nắm ghế giáo sư Hóa vô cơ ở Đại học Kỹ thuật München.

Năm 1964, ông được bầu làm thành viên của Phân ban Toán học/Khoa học tự nhiên thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Bayern. Năm 1969 ông được bổ nhiệm làm thành viên của Viện Hàn lâm Leopoldina các nhà nghiên cứu Khoa học tự nhiên Đức ("Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina") và năm 1972 ông được Phân khoa Hóa và Dược học Đại học München trao bằng tiến sĩ danh dự.

Ông đã giảng dạy khắp thế giới về "phức kim" ("metal complexes") của cyclopentadienyl, indenyl, arenes, olefins, và carbonyls kim loại. Trong thập niên 1960 nhóm của ông đã khám phá ra một alkylidene kim loại và các phức kim alkylidyne, sau đó được gọi là Fischer carbene và Fischer-carbyne.

Tính chung, ông đã xuất bản khoảng 450 bài báo và đã đào tạo nhiều sinh viên tiến sĩ và sau tiến sĩ, nhiều người trong số họ đã có sự nghiệp nổi tiếng. Ông đã nhiều lần giảng dạy ở nước ngoài, trong đó có chức giảng viên Firestone tại Đại học Wisconsin–Madison (1969), giáo sư thỉnh giảng tại Đại học Florida (1971), và giáo sư thỉnh giảng tại Học viện Công nghệ Massachusetts (1973).

Ông đã đoạt nhiều giải thưởng, trong đó có Giải Nobel Hóa học năm 1973 chung với Geoffrey Wilkinson cho công trình nghiên cứu về các hợp chất cơ kim ("organometallic compounds").

Ông từ trần ngày 23 tháng 7 năm 2007 ở München. Khi từ trần, Fischer là người Đức đoạt giải Nobel sống lâu nhất. Sau ông là Manfred Eigen, người cũng cùng đoạt giải Nobel Hóa học năm 1967 và trẻ hơn Fischer 9 tuổi.




</doc>
<doc id="770349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770349" title="Agdistis aberdareana">
Agdistis aberdareana

Agdistis aberdareana là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Kenya.


</doc>
<doc id="770357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770357" title="Agdistis adactyla">
Agdistis adactyla

Agdistis adactyla là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở hầu hết ở miền Cổ bắc, từ miền trung và tây nam châu Âu đến miền đông châu Á. Nó được ghi nhận ở Trung Quốc (Bắc Kinh, Thiên Tân, Hà Bắc, Nội Mông, Thiểm Tây, Cam Túc, Ninh Hạ, Tân Cương), Mông Cổ, Afghanistan, Pakistan, Iran và Thổ Nhĩ Kỳ.

Sải cánh dài 22–26 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 6 đến giữa tháng 8.

Ấu trùng ăn "Artemisia campestris" và "Chenopodium fruticosum". 


</doc>
<doc id="770361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770361" title="Agdistis bifurcatus">
Agdistis bifurcatus

Agdistis bifurcatus là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Cabo Verde, quần đảo Canaria, Maroc, Tunisia, quần đảo Selvagens, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha.

Ấu trùng ăn các loài "Limonium", bao gồm "Limonium ferulaceum".


</doc>
<doc id="770365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770365" title="Agdistis adenensis">
Agdistis adenensis

Agdistis adenensis là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Yemen, Oman, Iran và Bahrain.


</doc>
<doc id="770368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770368" title="Agdistis africana">
Agdistis africana

Agdistis africana là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở Nam Phi. This species is known only từ the type locality, the Tsitsikamma Coastal National Park.


</doc>
<doc id="770381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770381" title="Agdistis arabica">
Agdistis arabica

Agdistis arabica là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Israel, Iran, Pakistan, Bahrain, Ả Rập Saudi, Yemen, Oman, Somalia, Sudan, Tunisia và Ai Cập.


</doc>
<doc id="770393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770393" title="Agdistis arenbergeri">
Agdistis arenbergeri

Agdistis arenbergeri là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="770396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770396" title="Agdistis bellissima">
Agdistis bellissima

Agdistis bellissima là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Ai Cập, Ả Rập Saudi, Yemen, Jordan, Maroc và Tunisia.


</doc>
<doc id="770414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770414" title="Agdistis caradjai">
Agdistis caradjai

Agdistis caradjai là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Thổ Nhĩ Kỳ, Nga và Iran.

Sải cánh dài khoảng 23 mm. 


</doc>
<doc id="770421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770421" title="Agdistis bigoti">
Agdistis bigoti

Agdistis bigoti là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở Crete.

Sải cánh dài 24–26 mm. Cánh trước màu xám, cánh sau cũng vật dù sáng hơn.


</doc>
<doc id="770429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770429" title="Agdistis dentalis">
Agdistis dentalis

Agdistis dentalis là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="770433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770433" title="Agdistis darwini">
Agdistis darwini

Agdistis darwini là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="770439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770439" title="Agdistis danutae">
Agdistis danutae

Agdistis danutae là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Namibia.

Sải cánh dài khoảng 20 mm. Cánh trước màu xám với bốn đốm tối. Con trưởng thành bay vào tháng 4.


</doc>
<doc id="770447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770447" title="Agdistis cathae">
Agdistis cathae

Agdistis cathae là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Yemen.


</doc>
<doc id="770455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770455" title="Agdistis dicksoni">
Agdistis dicksoni

Agdistis dicksoni là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi (miền tây và Bắc Cape).

Sải cánh dài 18–21 mm. Cánh trước màu xám với 4 đốm tối còn cánh sau có màu xám đồng nhất. Con trưởng thành bay từ tháng 6 đến tháng 12.

The species is được đặt tên theo Dr C.G.C. Dickson, a famous lepidopterologist.


</doc>
<doc id="770461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770461" title="Các cuộc chiến tranh Balkan">
Các cuộc chiến tranh Balkan

Các cuộc chiến tranh Balkan dùng để chỉ hai cuộc xung đột diễn ra tại bán đảo Balkan miền đông nam châu Âu trong hai năm 1912 và 1913.

Chiến tranh Balkan lần thứ nhất nổ ra vào ngày 8 tháng 10 năm 1912 khi Bulgaria, Hy Lạp, Montenegro và Serbia (xem Liên minh Balkan), vốn có số dân thuộc các sắc tộc của họ sinh sống trong các vùng thuộc chủ quyền người Ottoman, đã đồng loạt tấn công Đế quốc Ottoman, kết thúc năm thế kỷ cai trị của người Thổ ở Balkan trong một chiến dịch kéo dài 7 tháng mà kết quả là dẫn đến việc ký kết Hiệp ước Luân Đôn.

Chiến tranh Balkan lần thứ hai nổ ra vào ngày 16 tháng 6 năm 1913 khi Bulgaria không hài lòng với sự phân chia quyền lời của họ ở Macedonia, việc này vốn được diễn ra bí mật giữa các cựu đồng minh của họ là Serbia và Hy Lạp. Quân đội các nước này đã đẩy lui cuộc tấn của lực lượng Bulgaria và đưa quân đánh trả vào sâu lãnh thổ Bulgaria, trong khi România và Đế quốc Ottoman lợi dụng cơ hội này để can thiệp vào Bulgaria nhằm đạt được lợi lộc về lãnh thổ. Kết quả của cuộc xung đột này là Hiệp ước Bucharest khiến Bulgaria mất hết phần lớn lãnh thổ đạt mà họ được trong chiến tranh Balkan lần thứ nhất.



</doc>
<doc id="770465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770465" title="Agdistis clara">
Agdistis clara

Agdistis clara là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Namibia, Botswana và Nam Phi.


</doc>
<doc id="770469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770469" title="Agdistis cretifera">
Agdistis cretifera

Agdistis cretifera là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Namibia.


</doc>
<doc id="770472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770472" title="Agdistis cypriota">
Agdistis cypriota

Agdistis cypriota là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Síp và Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="770478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770478" title="Agdistis criocephala">
Agdistis criocephala

Agdistis criocephala là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Namibia.


</doc>
<doc id="770483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770483" title="Agdistis dimetra">
Agdistis dimetra

Agdistis dimetra là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="770489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770489" title="Agdistis espunae">
Agdistis espunae

Agdistis espunae là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha.

Sải cánh dài 22–25 mm. Cánh trước và cánh sau màu xám.


</doc>
<doc id="770508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770508" title="Agdistis flavissima">
Agdistis flavissima

Agdistis flavissima là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Tân Cương) và Turkmenistan.


</doc>
<doc id="770512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770512" title="Agdistis frankeniae">
Agdistis frankeniae

Agdistis frankeniae là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Xibia qua Trung Á, miền bắc một số vùng của châu Á và Bắc Phi dọc theo Địa Trung Hải và ở phía tây từ quần đảo Canaria đến miền nam Pháp.

Sải cánh dài khoảng 29 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Limonium minutum" và "Frankenia".


</doc>
<doc id="770515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770515" title="Agdistis facetus">
Agdistis facetus

Agdistis facetus là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo.


</doc>
<doc id="770519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770519" title="Agdistis furcata">
Agdistis furcata

Agdistis furcata là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="770532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770532" title="Agdistis glaseri">
Agdistis glaseri

Agdistis glaseri là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha.

Sải cánh dài 24–26 mm. Cánh trước màu xám còn cánh sau màu trắng.


</doc>
<doc id="770536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770536" title="Agdistis huemeri">
Agdistis huemeri

Agdistis huemeri là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Iran và Turkmenistan (Kopet-Dagh).


</doc>
<doc id="770546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770546" title="Agdistis kruegeri">
Agdistis kruegeri

Agdistis kruegeri là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi (Bắc Cape, Tây Cape, Đông Cape, Kwa-Zulu-Natal).

Sải cánh dài 18–22 mm.Cánh trước màu xám với các đốm tối có thể nhì thấy, cánh sau màu xám đồng nhất. Con trưởng thành bay từ tháng 10 đến tháng 11.


</doc>
<doc id="770550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770550" title="Agdistis hartigi">
Agdistis hartigi

Agdistis hartigi là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở miền nam Tây Ban Nha, Ý (Sardinia và Sicilia), Hy Lạp và Tunisia.

Sải cánh dài khoảng 17 mm.

Con trưởng thành bay từ tháng 6 đến tháng 7 và từ tháng 9 đến tháng 10.


</doc>
<doc id="770565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770565" title="Agdistis gittia">
Agdistis gittia

Agdistis gittia là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này được tìm thấy ở Tây Ban Nha.

Sải cánh dài 22–23 mm. Cánh trước và cánh sau màu nâu xám.


</doc>
<doc id="770568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770568" title="Agdistis gibberipenis">
Agdistis gibberipenis

Agdistis gibberipennis là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="770572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770572" title="Agdistis eberti">
Agdistis eberti

Agdistis eberti là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="770579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770579" title="Agdistis endrodyi">
Agdistis endrodyi

Agdistis endrodyi là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi (Tây Cape).

Sải cánh dài 20–30 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 10.


</doc>
<doc id="770583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770583" title="Agdistis insidiatrix">
Agdistis insidiatrix

Agdistis insidiatrix là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Yemen (Socotra) và Iran.


</doc>
<doc id="770586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770586" title="Agdistis ingens">
Agdistis ingens

Agdistis ingens là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở miền nam Nga, Trung Quốc (Gansu), Mông Cổ, Tadzhikistan, Kirghistan, Kazakhstan, Uzbekistan, Turkmenistan và Afghanistan.

Sải cánh dài 32–35 mm.


</doc>
<doc id="770592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770592" title="Agdistis iranica">
Agdistis iranica

Agdistis iranica là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Iran.

Sải cánh dài 17–20 mm. Cánh trước có màu nâu xám với 4 đốm. Cánh sau màu hơi xám.


</doc>
<doc id="770600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770600" title="Agdistis infumata">
Agdistis infumata

Agdistis infumata là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="770612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770612" title="Agdistis lomholdti">
Agdistis lomholdti

Agdistis lomholdti là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở Nam Phi và Namibia.


</doc>
<doc id="770622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770622" title="Agdistis krooni">
Agdistis krooni

Agdistis krooni là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi (Bắc Cape).

Sải cánh dài 19-21,5 mm. Cánh trước có màu xám nhưng không có đốm rõ ràng, cánh sau màu xám đồng nhất. Con trưởng thành bay vào tháng 3 và tháng 11.
Loài này được đặt tên theo tiến sĩ D. Kroon, Nam Phi, một nhà nghiên cứu microlepidoptera.


</doc>
<doc id="770627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770627" title="Agdistis jansei">
Agdistis jansei

Agdistis jansei là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở Nam Phi (Bắc Cape, Tây Cape, Free State, Mpumalanga).

Sải cánh dài 19–26 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 3 đến tháng 10.


</doc>
<doc id="770635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770635" title="Agdistis minima">
Agdistis minima

Agdistis minima là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Yemen (Socotra).


</doc>
<doc id="770649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770649" title="Agdistis karischi">
Agdistis karischi

Agdistis karischi là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="770653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770653" title="Agdistis karakalensis">
Agdistis karakalensis

Agdistis karakalensis là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Iran, Turkmenistan và Tadzhikistan.


</doc>
<doc id="770670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770670" title="Agdistis korana">
Agdistis korana

Agdistis korana là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Kenya.


</doc>
<doc id="770673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770673" title="Agdistis kenyana">
Agdistis kenyana

Agdistis kenyana là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Kenya và Tanzania.


</doc>
<doc id="770678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770678" title="Agdistis meyi">
Agdistis meyi

Agdistis meyi là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Zimbabwe.


</doc>
<doc id="770684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770684" title="Agdistis malitiosa">
Agdistis malitiosa

Agdistis malitiosa là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Namibia, Nam Phi, Kenya, Tanzania, Uganda và Cộng hòa Dân chủ Congo.


</doc>
<doc id="770696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770696" title="Agdistis namibiana">
Agdistis namibiana

Agdistis namibiana là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="770701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770701" title="Agdistis nanodes">
Agdistis nanodes

Agdistis nanodes là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Ai Cập, Iran, Pakistan, Sri Lanka, Bahrain, Ả Rập Saudi, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Oman và Yemen.


</doc>
<doc id="770704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770704" title="Agdistis olei">
Agdistis olei

Agdistis olei là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Iran, Oman, Bahrain, Ả Rập Saudi và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.


</doc>
<doc id="770707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770707" title="Agdistis pala">
Agdistis pala

Agdistis pala là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="770716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770716" title="Agdistis paralia">
Agdistis paralia

Agdistis paralia là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha, Pháp, [[Italy ([[Sardegna|Sardinia]], [[Sicilia]]), [[Malta]], [[Hy Lạp]], [[Israel]], [[Turkmenistan]], [[Tunisia]], [[Algérie]] và [[Maroc]]. Nó cũng được tìm thấy ở [[Trung Quốc]] (Gansu).

Con trưởng thành bay từ tháng 4 đến tháng 9.

[[Ấu trùng]] ăn "[[Limonium serotinum]]" và "[[Limonium densissimum]]".

[[Thể loại:Agdistis]]


</doc>
<doc id="770719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770719" title="Agdistis parvella">
Agdistis parvella

Agdistis parvella là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Ả Rập Saudi, Oman và Iran.


</doc>
<doc id="770722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770722" title="Agdistis picardi">
Agdistis picardi

Agdistis picardi là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.


</doc>
<doc id="770726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770726" title="Agdistis neglecta">
Agdistis neglecta

Agdistis neglecta là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, miền nam Pháp, quần đảo Baleares, Corse, đại lục Ý và Sardegna.

Sải cánh dài 16–21 mm. Cánh trước có màu nâu.

Ấu trùng ăn các loài "Frankenia".


</doc>
<doc id="770731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770731" title="Agdistis nigra">
Agdistis nigra

Agdistis nigra là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Síp và Israel.

Sải cánh dài khoảng 18 mm. Cánh trước và cánh sau màu xám đậm.


</doc>
<doc id="770737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770737" title="Agdistis piccolo">
Agdistis piccolo

Agdistis piccolo là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Namibia.


</doc>
<doc id="770749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770749" title="Agdistis maghrebi">
Agdistis maghrebi

Agdistis maghrebi là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Algérie.

Sải cánh dài 21–28 mm. cánh trước màu nâu hơn xám.


</doc>
<doc id="770757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770757" title="Agdistis obstinata">
Agdistis obstinata

Agdistis obstinata là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi, Kenya, Tanzania, Uganda, Ả Rập Saudi, Yemen và Ethiopia.


</doc>
<doc id="770762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770762" title="Agdistis notabilis">
Agdistis notabilis

Agdistis notabilis là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Cabo Verde.


</doc>
<doc id="770775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770775" title="Agdistis pseudocanariensis">
Agdistis pseudocanariensis

Agdistis pseudocanariensis là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha và quần đảo Canaria.

Sải cánh dài 14–17 mm. Cánh trước màu xám.


</doc>
<doc id="770778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770778" title="Agdistis protai">
Agdistis protai

Agdistis protai là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Ý (Tuscany, Sardinia), Cộng hòa Síp và Thổ Nhĩ Kỳ.

Con trưởng thành bay vào tháng 7 và tháng 8.


</doc>
<doc id="770785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770785" title="Agdistis potgieteri">
Agdistis potgieteri

Agdistis potgieteri là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi (Free State, Limpopo, miền tây và Bắc Cape).

Sải cánh dài 27–32 mm. Cánh trước màu xám với bốn đốm đậm, cánh sau màu xám đồng nhất. Con trưởng thành bay từ cuối tháng 8 đến tháng 1.


</doc>
<doc id="770790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770790" title="Agdistis pustulalis">
Agdistis pustulalis

Agdistis pustulalis là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi, Lesotho, Namibia, Mozambique, Zimbabwe, Zambia và Malawi.


</doc>
<doc id="770797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770797" title="Agdistis manicata">
Agdistis manicata

Agdistis manicata là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này được tìm thấy ở Pháp, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, miền nam Nga, Libya và Tunesia.

Sải cánh dài khoảng 25 mm. Cánh trước màu xám sáng.

Ấu trùng ăn "Limoniastrum monopetalum".


</doc>
<doc id="770809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770809" title="Agdistis pygmaea">
Agdistis pygmaea

Agdistis pygmaea là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này được tìm thấy ở Israel.

Sải cánh dài khoảng 14 mm. Cánh trước và cánh dưới màu xám.


</doc>
<doc id="770813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770813" title="Agdistis qurayyahiensis">
Agdistis qurayyahiensis

Agdistis qurayyahiensis là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.


</doc>
<doc id="770816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770816" title="Agdistis quagga">
Agdistis quagga

Agdistis quagga là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="770829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770829" title="Agdistis toliarensis">
Agdistis toliarensis

Agdistis toliarensis là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.


</doc>
<doc id="770836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770836" title="Agdistis uncirectangula">
Agdistis uncirectangula

Agdistis uncirectangula là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Ningxia).

Sải cánh dài 25–26 mm. Cánh trước có màu nâu hơi đậm và cánh sau màu nâu.


</doc>
<doc id="770848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770848" title="Agdistis zhengi">
Agdistis zhengi

Agdistis zhengi là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc.


</doc>
<doc id="770852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770852" title="Agdistis unguica">
Agdistis unguica

Agdistis unguica là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="770861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770861" title="Agdistis tsumkwe">
Agdistis tsumkwe

Agdistis tsumkwe là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Namibia.


</doc>
<doc id="770865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770865" title="Agdistis yemenica">
Agdistis yemenica

Agdistis yemenica là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Yemen.


</doc>
<doc id="770871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770871" title="Agdistis varii">
Agdistis varii

Agdistis varii là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi (Mpumalanga, Limpopo) và Zimbabwe.

Sải cánh dài 16–20 mm. Cánh trước màu nâu với hai đốm tối, cánh sau màu nâu. Con trưởng thành bay từ tháng 2 đến tháng 5.


</doc>
<doc id="770877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770877" title="Agdistis malleana">
Agdistis malleana

Agdistis malleana là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Swaziland.


</doc>
<doc id="770882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770882" title="Agdistis tihamae">
Agdistis tihamae

Agdistis tihamae là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Yemen.


</doc>
<doc id="770895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770895" title="Agdistis sanctaehelenae">
Agdistis sanctaehelenae

Agdistis sanctaehelenae là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Saint Helena.


</doc>
<doc id="770898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770898" title="Agdistis protecta">
Agdistis protecta

Agdistis protecta là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Turkmenistan và Iran.


</doc>
<doc id="770905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770905" title="Agdistis hulli">
Agdistis hulli

Agdistis hulli là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở Hy Lạp (quần đảo Dodecanese, quần đảo Aegean). Nó được ghi nhận từ Lesbos.


</doc>
<doc id="770911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770911" title="Agdistis meylaniella">
Agdistis meylaniella

Agdistis meylaniella là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này được tìm thấy ở Anatolia.

Sải cánh dài 20–22 mm. Cánh trước màu nâu xám sáng và cánh sau màu nâu xám.


</doc>
<doc id="770915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770915" title="Agdistis morini">
Agdistis morini

Agdistis morini là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Ý.


</doc>
<doc id="770933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770933" title="Agdistis symmetrica">
Agdistis symmetrica

Agdistis symmetrica là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Malta và Tunisia.

Sải cánh dài khoảng 20 mm.


</doc>
<doc id="770938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770938" title="Agdistis reciprocans">
Agdistis reciprocans

Agdistis reciprocans là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="770941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770941" title="Agdistis riftvalleyi">
Agdistis riftvalleyi

Agdistis riftvalleyi là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Kenya và Yemen.


</doc>
<doc id="770944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770944" title="Agdistis sissia">
Agdistis sissia

Agdistis sissia là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở Thổ Nhĩ Kỳ, Armenia, Turkmenistan, Azerbaijan và Iran.


</doc>
<doc id="770956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770956" title="Agdistis sphinx">
Agdistis sphinx

Agdistis sphinx là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở Algérie và Maroc.

Sải cánh dài 28–35 mm. Cánh trước có màu xám nhạt.

Ấu trùng ăn các loài "Limoniastrum", bao gồm "Limoniastrum guyonianum".


</doc>
<doc id="770959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770959" title="Agdistis spinosa">
Agdistis spinosa

Agdistis spinosa là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở Nam Phi và Namibia.


</doc>
<doc id="770962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770962" title="Agdistis swakopi">
Agdistis swakopi

Agdistis swakopi là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="770973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770973" title="Agdistis asthenes">
Agdistis asthenes

Agdistis asthenes là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Mông Cổ.

Sải cánh dài khoảng 20 mm. Cánh trước màu xám sáng còn cánh sau màu xám.


</doc>
<doc id="770985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770985" title="Agdistopis griveaudi">
Agdistopis griveaudi

Agdistopis griveaudi là một loài bướm đêm trong họ Pterophoridae. Loài này sinh sống ở Madagascar.


</doc>
<doc id="770989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=770989" title="Agdistopis halieutica">
Agdistopis halieutica

Agdistopis halieutica là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Úc (Lãnh thổ Bắc Úc và Queensland) và New Guinea đến Fiji.

Ấu trùng loài năn ăn quả của loài "Secamone elliptica".


</doc>
<doc id="771003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771003" title="Adaina propria">
Adaina propria

Adaina propria là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Mozambique.


</doc>
<doc id="771008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771008" title="Adaina periarga">
Adaina periarga

Adaina periarga là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771012" title="Adaina gentilis">
Adaina gentilis

Adaina gentilis là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771017" title="Chrysocentris costella">
Chrysocentris costella

Chrysocentris costella là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở La Réunion.


</doc>
<doc id="771027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771027" title="Chrysocentris infuscata">
Chrysocentris infuscata

Chrysocentris infuscata là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo.


</doc>
<doc id="771032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771032" title="Chrysocentris chalcotypa">
Chrysocentris chalcotypa

Chrysocentris chalcotypa là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo.


</doc>
<doc id="771037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771037" title="Chrysocentris chrysozona">
Chrysocentris chrysozona

Chrysocentris chrysozona là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771042" title="Chrysocentris clavaria">
Chrysocentris clavaria

Chrysocentris clavaria là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Malawi.


</doc>
<doc id="771050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771050" title="Chrysocentris eupepla">
Chrysocentris eupepla

Chrysocentris eupepla là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.


</doc>
<doc id="771054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771054" title="Chrysocentris phaeometalla">
Chrysocentris phaeometalla

Chrysocentris phaeometalla là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo.


</doc>
<doc id="771058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771058" title="Chrysocentris urania">
Chrysocentris urania

Chrysocentris urania là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771063" title="Irinympha aglaograpta">
Irinympha aglaograpta

Irinympha aglaograpta là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Uganda.


</doc>
<doc id="771084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771084" title="Tetracmanthes astrocosma">
Tetracmanthes astrocosma

Tetracmanthes astrocosma là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771130" title="Ussara semicoronis">
Ussara semicoronis

Ussara semicoronis là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Ethiopia.


</doc>
<doc id="771135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771135" title="Ussara polyastra">
Ussara polyastra

Ussara polyastra là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771141" title="Glyphipterix ortholeuca">
Glyphipterix ortholeuca

Glyphipterix ortholeuca là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771151" title="Glyphipterix madagascariensis">
Glyphipterix madagascariensis

Glyphipterix madagascariensis là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.

Ấu trùng ăn các loài "Kalanchoe".


</doc>
<doc id="771157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771157" title="Glyphipterix medica">
Glyphipterix medica

Glyphipterix medica là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Seychelles.


</doc>
<doc id="771168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771168" title="Glyphipterix molybdastra">
Glyphipterix molybdastra

Glyphipterix molybdastra là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Angola.
Ấu trùng ăn rau hư thối.


</doc>
<doc id="771174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771174" title="Glyphipterix leucophragma">
Glyphipterix leucophragma

Glyphipterix leucophragma là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Angola.


</doc>
<doc id="771179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771179" title="Glyphipterix idiomorpha">
Glyphipterix idiomorpha

Glyphipterix idiomorpha là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771184" title="Glyphipterix grapholithoides">
Glyphipterix grapholithoides

Glyphipterix grapholithoides là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771188" title="Glyphipterix gemmatella">
Glyphipterix gemmatella

Glyphipterix gemmatella là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Congo và Sierra Leone.


</doc>
<doc id="771193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771193" title="Glyphipterix ditiorana">
Glyphipterix ditiorana

Glyphipterix ditiorana là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản, Trung Quốc, Thái Lan, Ấn Độ, Sri Lanka, Borneo, Java, Malaysia, Mauritius và Nam Phi.


</doc>
<doc id="771197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771197" title="Glyphipterix semilunaris">
Glyphipterix semilunaris

Glyphipterix semilunaris là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Saint Helena.


</doc>
<doc id="771215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771215" title="Glyphipterix oxytricha">
Glyphipterix oxytricha

Glyphipterix oxytricha là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771231" title="Glyphipterix stelucha">
Glyphipterix stelucha

Glyphipterix stelucha là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771235" title="Glyphipterix diplotoxa">
Glyphipterix diplotoxa

Glyphipterix diplotoxa là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771253" title="Glyphipterix dichalina">
Glyphipterix dichalina

Glyphipterix dichalina là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Seychelles.


</doc>
<doc id="771257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771257" title="Glyphipterix decachrysa">
Glyphipterix decachrysa

Glyphipterix decachrysa là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771262" title="Glyphipterix climacaspis">
Glyphipterix climacaspis

Glyphipterix climacaspis là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771266" title="Glyphipterix callithea">
Glyphipterix callithea

Glyphipterix callithea là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771290" title="Cycloponympha perspicua">
Cycloponympha perspicua

Cycloponympha perspicua là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771297" title="Glyphipterix bohemani">
Glyphipterix bohemani

Glyphipterix bohemani là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771302" title="Glyphipterix argophracta">
Glyphipterix argophracta

Glyphipterix argophracta là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771305" title="Glyphipterix archimedica">
Glyphipterix archimedica

Glyphipterix archimedica là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="771310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771310" title="Glyphipterix amphipeda">
Glyphipterix amphipeda

Glyphipterix amphipeda là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771316" title="Micropostega aeneofasciata">
Micropostega aeneofasciata

Micropostega aeneofasciata là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Nó được tìm thấy ở Gambia.


</doc>
<doc id="771321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771321" title="Platacmaea cretiseca">
Platacmaea cretiseca

Platacmaea cretiseca là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Nó được tìm thấy ở Kenya.


</doc>
<doc id="771324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771324" title="Cycloponympha hermione">
Cycloponympha hermione

Cycloponympha hermione là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Nó được tìm thấy ở Mozambique.


</doc>
<doc id="771330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771330" title="Cycloponympha julia">
Cycloponympha julia

Cycloponympha julia là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771338" title="Cycloponympha">
Cycloponympha

Cycloponympha là một chi côn trùng, thuộc họ Tineidae hoặc Lyonetiidae.



</doc>
<doc id="771343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771343" title="Crobylophora xanthochyta">
Crobylophora xanthochyta

Crobylophora xanthochyta là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771348" title="Crobylophora metallifera">
Crobylophora metallifera

Crobylophora metallifera là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771352" title="Crobylophora">
Crobylophora

Crobylophora là một chi bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae.




</doc>
<doc id="771356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771356" title="Crobylophora daricella">
Crobylophora daricella

Crobylophora daricella là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Úc.

Ấu trùng ăn "Plumbago auriculata".


</doc>
<doc id="771367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771367" title="Copobathra menodora">
Copobathra menodora

Copobathra menodora là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771370" title="Copobathra">
Copobathra

Copobathra là một chi bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae.




</doc>
<doc id="771376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771376" title="Chrysolytis deliarcha">
Chrysolytis deliarcha

Chrysolytis deliarcha là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771381" title="Chrysolytis">
Chrysolytis

Chrysolytis là một chi bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae.




</doc>
<doc id="771386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771386" title="Lyonetia cotifraga">
Lyonetia cotifraga

Lyonetia cotifraga là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771390" title="Lyonetia carcinota">
Lyonetia carcinota

Lyonetia carcinota là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Nó được tìm thấy ở Mauritius.


</doc>
<doc id="771395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771395" title="Leucoptera auronivea">
Leucoptera auronivea

Leucoptera auronivea là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Nó được tìm thấy ở Saint Helena.


</doc>
<doc id="771403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771403" title="Leucoptera pulchricola">
Leucoptera pulchricola

Leucoptera pulchricola là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Ochna pulchra".


</doc>
<doc id="771413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771413" title="Leucoptera parinaricola">
Leucoptera parinaricola

Leucoptera parinaricola là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Parinari capensis".


</doc>
<doc id="771417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771417" title="Leucoptera clerodendrella">
Leucoptera clerodendrella

Leucoptera clerodendrella là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Clerodendrum glabrum".


</doc>
<doc id="771422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771422" title="Leucoptera loxaula">
Leucoptera loxaula

Leucoptera loxaula là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Zimbabwe.

Ấu trùng ăn "Pavetta assimilis".


</doc>
<doc id="771426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771426" title="Leucoptera obelacma">
Leucoptera obelacma

Leucoptera obelacma là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771430" title="Leucoptera scammatias">
Leucoptera scammatias

Leucoptera scammatias là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771435" title="Phyllobrostis argillosa">
Phyllobrostis argillosa

Phyllobrostis argillosa là một loài bướm đêm thuộc họ Lyonetiidae. Loài này được mô tả từ một con đực Kranspoort gần Pretoria. Nó bị đặt nhầm trong Lyonetiidae và thậm chí trong Yponomeutoidea. Loài này có lẽ nên được đặt trong liên họ Tineoidea, có thể trong Tineidae.


</doc>
<doc id="771439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771439" title="Stigmella krugeri">
Stigmella krugeri

Stigmella krugeri là một loài bướm đêm thuộc họ Nepticulidae. Nó được miêu tả bởi Vári năm 1963. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Schotia brachypetala".


</doc>
<doc id="771445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771445" title="Stigmella xuthomitra">
Stigmella xuthomitra

Stigmella xuthomitra là một loài bướm đêm thuộc họ Nepticulidae. Nó được miêu tả bởi Meyrick năm 1921. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771457" title="Coleophora haywardi">
Coleophora haywardi

Coleophora haywardi là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Mỹ, bao gồm Argentina.

"Schinopsis" là thức ăn độc nhất của ấu trùng của loài này.


</doc>
<doc id="771464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771464" title="Anticrates zapyra">
Anticrates zapyra

Anticrates zapyra là một loài bướm đêm thuộc họ Lacturidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Queensland.


</doc>
<doc id="771476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771476" title="Anticrates metreta">
Anticrates metreta

Anticrates metreta là một loài bướm đêm thuộc họ Lacturidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.

Con trưởng thành có cánh trước màu nâu, mỗi cánh có một dải trắng có sọc màu cam cắt ngang giứa. Cánh sau màu nâu.


</doc>
<doc id="771484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771484" title="Anticrates phaedima">
Anticrates phaedima

Anticrates phaedima là một loài bướm đêm thuộc họ Lacturidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Queensland.

Sải cánh dài khoảng 18 mm. Con trưởng thành có cánh trước màu vàng trắng. Cánh sau màu đỏ nhưng về phía cuống cánh thì nhạt hơn.


</doc>
<doc id="771490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771490" title="Isturgia famula">
Isturgia famula

Isturgia famula là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Nam Âu.

Con trưởng thành bay từ tháng 5 đến tháng 6 và mọc cánh vào ban ngày vào các ngày có nắng.

Ấu trùng ăn các loài "Cytisus", "Genista", "Sarothamnus", "Spartium" và "Ulex". Nó qua đông dưới dạng nhộng dưới lòng đất. 


</doc>
<doc id="771497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771497" title="Anticrates paraxantha">
Anticrates paraxantha

Anticrates paraxantha là một loài bướm đêm thuộc họ Lacturidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Queensland.


</doc>
<doc id="771502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771502" title="Anticrates electropis">
Anticrates electropis

Anticrates electropis là một loài bướm đêm thuộc họ Lacturidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771506" title="Anticrates crocophaea">
Anticrates crocophaea

Anticrates crocophaea là một loài bướm đêm thuộc họ Lacturidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771512" title="Ankasocris">
Ankasocris

Ankasocris là một chi bướm đêm thuộc họ Zygaenidae, chỉ gồm một loài Ankasocris striatus. Nó được tìm thấy ở Madagascar.


</doc>
<doc id="771518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771518" title="Alteramenelikia">
Alteramenelikia

Alteramenelikia là một chi bướm đêm thuộc họ Zygaenidae, chỉ gồm một loài Alteramenelikia jordani. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo và Ethiopia.


</doc>
<doc id="771530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771530" title="Tascia virescens">
Tascia virescens

Tascia virescens là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771534" title="Tascia rhabdophora">
Tascia rhabdophora

Tascia rhabdophora là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771537" title="Tascia">
Tascia

Tascia là một chi bướm đêm thuộc họ Zygaenidae.




</doc>
<doc id="771540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771540" title="Tascia finalis">
Tascia finalis

Tascia finalis là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771543" title="Tascia instructa">
Tascia instructa

Tascia instructa là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo, Liberia và Sierra Leone.


</doc>
<doc id="771562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771562" title="Bedellia cathareuta">
Bedellia cathareuta

Bedellia cathareuta là một loài bướm đêm thuộc họ Bedelliidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771566" title="Zutulba ocellaris">
Zutulba ocellaris

Zutulba ocellaris là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="771569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771569" title="Zutulba">
Zutulba

Zutulba là một chi bướm đêm thuộc họ Zygaenidae.




</doc>
<doc id="771572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771572" title="Zutulba namaqua">
Zutulba namaqua

Zutulba namaqua là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo, Namibia và Nam Phi.



</doc>
<doc id="771582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771582" title="Rhagades predotae">
Rhagades predotae

Rhagades predotae là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở miền trung, nam và đông Tây Ban Nha.

Chiều dài cánh trước là 9–10 mm đối với con đực và con cái. Con trưởng thành bay vào ban ngày.

Ấu trùng ăn các loài "Prunus spinosa" và "Pyrus bourgeana".



</doc>
<doc id="771589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771589" title="Rhagades">
Rhagades

Rhagades là một chi bướm đêm thuộc họ Zygaenidae.




</doc>
<doc id="771593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771593" title="Rhagades pruni">
Rhagades pruni

Rhagades pruni là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu (ngoại trừ quần đảo Anh) tới Đông Á, bao gồm Nhật Bản.

Chiều dài cánh trước khoảng 10–12 mm đối với con đực và 8-11 đối với con cái.

Ấu trùng ăn "Vaccinium uliginosum", "Calluna vulgaris" và "Andromeda polifolia".




</doc>
<doc id="771601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771601" title="Rhagades amasina">
Rhagades amasina

Rhagades amasina là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở Hy Lạp (Kos và Rhodes), Thổ Nhĩ Kỳ, miền bắc Syria và Liban.

Chiều dài cánh trước là 9-10,5 mm đối với con đực và 8,5-9,5 mm đối với con cái.

Ấu trùng ăn các loài "Prunus" và "Crataegus". Chúng cuộn lá cây chủ. Quá trình hóa nhộng diễn ra trong một tổ kén trắng.



</doc>
<doc id="771611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771611" title="Jordanita hector">
Jordanita hector

Jordanita hector là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở miền nam Thổ Nhĩ Kỳ và Liban.

Chiều dài cánh trước là 13–14 mm đối với con đực và 9,5–12 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào cuối tháng 5.

Ấu trùng có thể ăn "Centaurea cheirolopha".




</doc>
<doc id="771623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771623" title="Jordanita volgensis">
Jordanita volgensis

Jordanita volgensis là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở miền đông Ukraina, miền nam Nga, Nam Kavkaz, Thổ Nhĩ Kỳ và Syria.

Chiều dài cánh trước là 11,5-15,5 mm đối với con đực và 8,8-9,5 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 5 đến tháng 6.





</doc>
<doc id="771634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771634" title="Jordanita kurdica">
Jordanita kurdica

Jordanita kurdica là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Loài này có ở tây nam Thổ Nhĩ Kỳ và miền tây Iran.

Chiều dài cánh trước là 15,5–17 mm đối với con đực và khoảng 11,5 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 6 đến tháng 7.




</doc>
<doc id="771642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771642" title="Jordanita paupera">
Jordanita paupera

Jordanita paupera là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở Thổ Nhĩ Kỳ, Nam Kavkaz, Jordan, miền bắc Iran, Turkmenistan, Uzbekistan và Kazakhstan. miền đông, it ranges tới Amur và Hàn Quốc.

Chiều dài cánh trước là 12-12,8 mm đối với con đực và 9-10,5 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 6 đến tháng 7.

Ấu trùng ăn các loài "Artemisia".




</doc>
<doc id="771655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771655" title="Jordanita notata">
Jordanita notata

Jordanita notata là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở bán đảo Iberia và Trung Âu, qua phía bắc của vùng Địa Trung Hải (gồm Sicilia và Crete) tới Kavkaz và Nam Kavkaz.

Chiều dài cánh trước là 11–16 mm đối với con đực và 7,5-10,5 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ cuối tháng 3 in Spain and to đầu tháng 7 in Trung Âu. They feed on mật hoa nhiều loài hoa khác nhau, bao gồm các loài "Centaurea", "Carduus" và "Knautia".

Ấu trùng ăn các loài "Centaurea jacea", "Centaurea scabiosa" và "Cirsium". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.




</doc>
<doc id="771662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771662" title="Jordanita budensis">
Jordanita budensis

Jordanita budensis là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở ở các quần thể đứt đoạn ở miền trung Tây Ban Nha, miền nam Pháp, Ý, miền đông Áo, Hungary, bán đảo Balkan, Hy Lạp, Ukraina, Krym, phần thuộc châu Âu của miền nam Nga, Kavkaz, Nam Kavkaz, Thổ Nhĩ Kỳ, miền nam Siberia, Mông Cổ và vùng Amur.

Chiều dài cánh trước là 12,5-15,5 mm đối với con đực và 8–11 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào ban ngày.

Ấu trùng ăn các loài "Centaurea paniculata" ở miền tây châu Âu, "Centaurea triumfetti" ở miền trung châu Âu và "Achillea setacea" trên Crimea. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. Chúng có đầu đen và thân nâu hơi vàng với các sọc đỏ-tím. Quá trình nhộng hóa diễn ra trong lớp kén mỏng dưới mặt đất.




</doc>
<doc id="771672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771672" title="Jordanita hispanica">
Jordanita hispanica

Jordanita hispanica là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và miền nam Pháp.

Chiều dài cánh trước là 9,1-14,2 mm đối với con đực và 6,4–9 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay during the day and feed on mật nhiều loài hoa khác nhau, gồm "Knautia", "Scabiosa" và "Centaurea".

Ấu trùng ăn "Centaurea paniculata" ở phía nam Pháp. Chúng có đầu đen và thân xanh lá cây sáng.



</doc>
<doc id="771694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771694" title="Rắn mắt hồng ngọc">
Rắn mắt hồng ngọc

Rắn mắt hồng ngọc (danh pháp: Cryptelytrops rubeus) là một loài rắn ở Đông Nam Á. "Cryptelytrops rubeus" gần đây đã được phát hiện khu vực xung quanh Thành phố Hồ Chí Minh, ở các đồi thấp phía nam Việt Nam, ở cao nguyên Lang Biang và đông Campuchia bởi các nhà nghiên cứu tại Đại học Bangor. Rắn Cryptelytrops rubeus thường xuất hiện gần các con suối và món ăn ưa thích của chúng là ếch.



</doc>
<doc id="771700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771700" title="Symmoca signatella">
Symmoca signatella

Symmoca signatella là một loài bướm đêm thuộc họ Symmocidae. Nó được tìm thấy ở hầu hết miền tây châu Âu, but also Litva, Croatia, Hy Lạp và miền nam Nga. Nó cũng được tìm thấy ở California ở Bắc Mỹ.

Sải cánh dài 12–15 mm. Con trưởng thành bay vào cuối hè and autumn.

Ấu trùng ăn dried vegetable matter.


</doc>
<doc id="771705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771705" title="Elegia similella">
Elegia similella

Elegia similella là một loài bướm đêm thuộc họ Pyralidae. Loài này có ở hầu hết châu Âu. Các môi trường sống bao gồm đất trồng cây trưởng thành và công viên lâu năm.

Sải cánh dài 19–22 mm. Con trưởng thành có cánh trước tối màu và một dải rộng ngang. Chúng bay từ tháng 6 đến tháng 7 và thường ở trên cây cao.

Ấu trùng ăn các loài "Quercus".


</doc>
<doc id="771708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771708" title="Elegia fallax">
Elegia fallax

Elegia fallax là một loài bướm đêm thuộc họ Pyralidae. Loài này có ở Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Pháp, Ý, Croatia, cộng hòa Séc, Slovenia, Hungary, România, Bulgaria, Macedonia và Hy Lạp. Nó cũng được tìm thấy ở quần đảo Channel năm 2005.

Sải cánh dài 17–19 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Quercus".


</doc>
<doc id="771711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771711" title="Acrobasis porphyrella">
Acrobasis porphyrella

Acrobasis porphyrella là một loài bướm đêm thuộc họ Pyralidae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Pháp, Corse, Sardegna, quần đảo Baleares, Ý và Croatia.

Ấu trùng ăn "Erica arborrea" và "Erica scoparia".


</doc>
<doc id="771719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771719" title="Aspitates aberrata">
Aspitates aberrata

Aspitates aberrata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở miền bắc Minnesota phía bắc and về phía tây ngang qua miền nam Manitoba đến miền tây Alberta và khu vực sông Peace River của British Columbia. The habitat consists of open aspen parklands and low elevation grasslands.

Sải cánh dài 27–36 mm.

Có một lứa một năm con trưởng thành bay from giữa tháng 5 to giữa tháng 7.



</doc>
<doc id="771723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771723" title="Aspitates orciferaria">
Aspitates orciferaria

Aspitates orciferaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở vùng vực của dãy núi Ural và miền bắc của Bắc Mỹ.




</doc>
<doc id="771740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771740" title="Metura elongatus">
Metura elongatus

Metura elongatus là một loài bướm đêm thuộc họ Psychidae. Nó được tìm thấy ở nửa phía đông Úc, bao gồm Tasmania.

Sải cánh dài khoảng 30 mm đối với con đực. Con đực trưởng thành có cánh đen, lông vàng cam. Con cái không có cánh.

Ấu trùng ăn nhiều loài cây khác nhau, bao gồm "Conyza bonariensis", "Cupressus", "Epacris", "Dianella brevipedunculata", "Acacia dealbata", "Eucalyptus", "Pinus" và "Cotoneaster". Chúng tạo một kén tơ có bao phủ ít lá.


</doc>
<doc id="771746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771746" title="Trichophysetis neophyla">
Trichophysetis neophyla

Trichophysetis neophyla là một loài bướm đêm thuộc họ Crambidae. Nó được tìm thấy ở Úc.

Sải cánh dài khoảng 12 mm.


</doc>
<doc id="771754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771754" title="Angustalius malacellus">
Angustalius malacellus

Angustalius malacellus là một loài bướm đêm thuộc họ Crambinae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Pháp, Sardegna, Sicilia, Ý, Hy Lạp và Kríti. Nó cũng được tìm thấy ở Comoros, Rwanda và Nam Phi.

Ấu trùng ăn cỏ nhưng cũng ăn cây ngô.


</doc>
<doc id="771758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771758" title="Orocrambus angustipennis">
Orocrambus angustipennis

Orocrambus angustipennis là một loài bướm đêm thuộc họ Crambinae. Nó được tìm thấy ở New Zealand, nơi nó được biết đến từ Đảo Bắc, Đảo Nam và quần đảo Chatham.

Sải cánh dài 34–40 mm đối với con đực và 44–50 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 11 đến tháng 3 làm hai đợt mỗi năm.

Ấu trùng ăn "Cortaderia", bao gồm "Cortaderia selloana" và "Cortaderia toetoe". 


</doc>
<doc id="771763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771763" title="Pseudoterpna coronillaria">
Pseudoterpna coronillaria

Pseudoterpna coronillaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Pyrénées, miền tây và miền nam Pháp, Corse, Sardegna, Sicilia, Ý, Samos, Rhodos, Thổ Nhĩ Kỳ, Israel, Liban, miền bắc Jordan và Bắc Phi. Nó không được ghi nhận ở lục địa Đại Anh, nhưng hiện diện ở Jersey.

Sải cánh dài 36–40 mm. Con trưởng thành giống với "Pseudoterpna pruinata".
Con bướm bay vào tháng 6 và tháng 7 ở Tây Âu.

Ấu trùng ăn "Genista tinctoria", "Ulex" và broom.



</doc>
<doc id="771767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771767" title="Feredayia graminosa">
Feredayia graminosa

Feredayia graminosa (tên tiếng Anh: "Mahoe Stripper" hoặc "Green Mahoe Moth") là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.

Con trưởng thành bay từ tháng 10 đến tháng 1.

Ấu trùng ăn lá cây của loài "Melicytus ramiflora".


</doc>
<doc id="771771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771771" title="Hoplodrina respersa">
Hoplodrina respersa

Hoplodrina respersa (tên tiếng Anh: "Sprinkled Rustic") là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Nó được tìm thấy ở miền nam và Trung Âu, phần phía nam của châu Âuan Nga, Tiểu Á, Thổ Nhĩ Kỳ và Nam Kavkaz.

Con trưởng thành bay từ tháng 5 đến tháng 8.

Ấu trùng ăn nhiều loại thực vật thân thảo.


</doc>
<doc id="771776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771776" title="Meritastis pyrosemana">
Meritastis pyrosemana

Meritastis pyrosemana là một loài bướm đêm thuộc họ Tortricidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm the Lãnh thổ Thủ đô Úc, Tasmania và Victoria.

Sải cánh dài khoảng 20 mm. Adults males have grey wings with dark marks on the costa of each forewing. In the female, these markings are paler but outlined in black. The hindwings are pale brown with darker veins.


</doc>
<doc id="771782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771782" title="Epitymbia alaudana">
Epitymbia alaudana

Epitymbia alaudana là một loài bướm đêm thuộc họ Tortricidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="771787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771787" title="Holocola thalassinana">
Holocola thalassinana

Holocola thalassinana là một loài bướm đêm thuộc họ Tortricidae. Nó được tìm thấy ở Úc.

Ấu trùng ăn các loài "Leptospermum", (bao gồm "Leptospermum laevigatum") và "Melaleuca quinquenervia".


</doc>
<doc id="771797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771797" title="Stictea macropetana">
Stictea macropetana

Stictea macropetana (tên tiếng Anh: "Eucalyptus Leafroller") là một loài bướm đêm thuộc họ Tortricidae. Nó là loài bản địa của Úc, nhưng là loài được đưa vào New Zealand, nơi nó được ghi nhận lần đầu vào năm 1921.

Sải cánh dài 13–19 mm.

Ấu trùng ăn lá, hoa của các loài "Eucalyptus microcorys", "Eucalyptus nitens", "Eucalyptus fastigata", "Eucalyptus saligna", "Eucalyptus cladocalyx", "Eucalyptus baxteri", "Eucalyptus muelleriana", "Eucalyptus obliqua", "Eucalyptus globoidea", và "Eucalyptus regnans". 


</doc>
<doc id="771803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771803" title="Tracholena sulfurosa">
Tracholena sulfurosa

Tracholena sulfurosa là một loài bướm đêm thuộc họ Tortricidae. Loài này có ở Úc, bao gồm the Lãnh thổ Thủ đô Úc, Tasmania, Queensland và New South Wales.

Sải cánh dài khoảng 10 mm. 

Ấu trùng ăn various conifers, bao gồm "Callitris". 


</doc>
<doc id="771807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771807" title="Dichelopa panoplana">
Dichelopa panoplana

Dichelopa panoplana là một loài bướm đêm thuộc họ Tortricidae. Nó được tìm thấy ở Úc, ở đó nó widespread in semiarid areas từ miền nam Queensland tới Nam Úc.

Ấu trùng ăn các loài "Dodonaea".


</doc>
<doc id="771812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771812" title="Glyphidoptera insignana">
Glyphidoptera insignana

Glyphidoptera insignana là một loài bướm đêm thuộc họ Tortricidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Lãnh thổ Thủ đô Úc, Tasmania, New South Wales và Victoria.

Sải cánh dài khoảng 15 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Eucalyptus" và "Syncarpia".


</doc>
<doc id="771817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771817" title="Arotrophora chionaula">
Arotrophora chionaula

Arotrophora chionaula là một loài bướm đêm thuộc họ Tortricidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="771821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771821" title="Merophyas therina">
Merophyas therina

Merophyas therina là một loài bướm đêm thuộc họ Tortricidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Lãnh thổ Thủ đô Úc và Tasmania.

Sải cánh dài khoảng 15 mm.

Ấu trùng ăn "Acaena anserinifolia".


</doc>
<doc id="771827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771827" title="Gelechia sabinellus">
Gelechia sabinellus

Gelechia sabinellus (tên tiếng Anh: "Juniper Gelechiid Moth") là một loài bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu. Đây là một loài di thực ở Vương quốc Anh và Bắc Mỹ thông qua việc du nhập tình cờ.

Sải cánh dài 15–18 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 8.

Ấu trùng ăn các loài "Juniperus", bao gồm "Juniperus communis".



</doc>
<doc id="771833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771833" title="Teleiodes vulgella">
Teleiodes vulgella

Teleiodes vulgella (tên tiếng Anh: "Common Groundling") là một loài bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. Loài này có ở hầu hết châu Âu.

Sải cánh dài 11–14 mm. Adults have small blackish patches bordered by raised whitish scale-tufts. They are on wing từ tháng 6 đến tháng 7.

Ấu trùng ăn various shrubs and trees, bao gồm "Crataegus", "Prunus spinosa", "Cotoneaster horizontalis", "Juniperus communis", "Malus domestica", "Malus sylvestris", "Prunus domestica", "Amlanchier", "Pyrus communis", "Sorbus aria" và "Sorbus aucuparia".


</doc>
<doc id="771838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771838" title="Dichomeris alacella">
Dichomeris alacella

Dichomeris alacella là một loài bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu.

Sải cánh dài 13–14 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 7 đến tháng 8.

Ấu trùng ăn lichens on tree-trunks.


</doc>
<doc id="771842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771842" title="Oegoconia deauratella">
Oegoconia deauratella

Oegoconia deauratella là một loài gelechioid moth. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu.

Sải cánh dài 11–15 mm.

The larva feed probably feed on dried and decaying vegetable matter.


</doc>
<doc id="771852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771852" title="Stenolechiodes pseudogemmellus">
Stenolechiodes pseudogemmellus

Stenolechia pseudogemmellus là một loài bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. Nó được tìm thấy ở Đức, Hy Lạp, Ý, Áo, Ba Lan, Slovakia, Cộng hòa Séc, Thổ Nhĩ Kỳ, Pháp, Bỉ, Hà Lan và Croatia.

Sải cánh dài 8–10 mm. Con trưởng thành bay từ cuối tháng 4 đến đầu tháng 7 làm một đợt ở Trung Âu. 
Ở tây Nam Âu, có thể có một thế hệ thứ hai do con trưởng thành đã được sưu tập vào tháng 7 ở Ý, Hy Lạp và Montenegro.

Ấu trùng ăn các loài "Quercus", bao gồm "Quercus robur".


</doc>
<doc id="771858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771858" title="Stenolechia gemmella">
Stenolechia gemmella

Stenolechia gemmella là một loài bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. Loài này có ở hầu hết châu Âu.
Sải cánh dài 10–11 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 7 đến tháng 9, và nó được biết đến nhờ tập tính ở các kẽ thân cây trong trạng thái nghỉ.

Ấu trùng ăn các loài "Quercus".


</doc>
<doc id="771864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771864" title="Hemiarcha thermochroa">
Hemiarcha thermochroa

Hemiarcha thermochroa là một loài bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Lãnh thổ Thủ đô Úc.

Sải cánh dài khoảng 15 mm.


</doc>
<doc id="771869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771869" title="Macrenches clerica">
Macrenches clerica

Macrenches clerica là một loài bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="771874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771874" title="Gallaba ochropepla">
Gallaba ochropepla

Gallaba ochropepla là một loài bướm đêm thuộc họ Notodontidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Tasmania, New South Wales và Victoria.

Sải cánh dài khoảng 40 mm.


</doc>
<doc id="771882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771882" title="Heliactinidia caerulescens">
Heliactinidia caerulescens

Heliactinidia caerulescens là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae. Nó được tìm thấy ở Colombia.



</doc>
<doc id="771887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771887" title="Epicoma contristis">
Epicoma contristis

Epicoma contristis là một loài bướm đêm thuộc họ Thaumetopoeidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Tasmania, New South Wales và Victoria.
Khi bị đe dọa, nó có xu hướng nằm xuống và giả chết, với cặp cánh dựng đứng và bụng cong xuống, cho thấy búi hậu môn màu cam.

Ấu trùng ăn tán lá các loài "Casuarina", "Eucalyptus", "Leptospermum" và "Melaleuca". 


</doc>
<doc id="771888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771888" title="Hylaeora caustopis">
Hylaeora caustopis

Hylaeora caustopis là một loài bướm đêm thuộc họ Notodontidae. Nó được tìm thấy ở nửa miền nam của Chính quốc Úc.

Sải cánh dài khoảng 90 mm đối với con đực và 100 mm đối với con cái. Con trưởng thành có cánh trước màu nâu đậm, mỗi cánh có một dải trắng kéo dài tận cuống cánh. Cánh sau màu nâu nhạt với các rìa sậm màu. Thân màu vàng cam.


</doc>
<doc id="771889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771889" title="Phycitodes reliquella">
Phycitodes reliquella

Phycitodes reliquella là một loài bướm đêm thuộc họ Pyralidae. Loài này có ở Bắc Mỹ nơi nó phân bố rộng khắp khu vực phía đông, bao gồm Alabama, Arkansas, Connecticut, District of Columbia, Florida, Georgia, Illinois, Louisiana, Massachusetts, Maryland, Maine, North Carolina, New Hampshire, New Jersey, New York, Ohio, Oklahoma, Pennsylvania, South Carolina, Virginia và Ontario.

Sải cánh dài dưới 19 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 5 through tháng 9.


</doc>
<doc id="771890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771890" title="Dioryctria simplicella">
Dioryctria simplicella

Dioryctria simplicella là một loài bướm đêm thuộc họ Pyralidae. Nó được tìm thấy ở châu Âu, ngoại trừ các khu vực miền nam.

Sải cánh dài 21–30 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 7 đến tháng 9 làm một đợt mỗi năm.

Ấu trùng ăn chồi của loài "Pinus sylvestris" và các loài có liên hệ.


</doc>
<doc id="771891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771891" title="Cosmopterix bifidiguttata">
Cosmopterix bifidiguttata

Cosmopterix bifidiguttata là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Giang Tây, Chiết Giang).

Chiều dài cánh trước khoảng 4,6 mm.

Ấu trùng ăn các loài Poaceae.


</doc>
<doc id="771892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771892" title="Cosmopterix zieglerella">
Cosmopterix zieglerella

Cosmopterix zieglerella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu (ngoại trừ Ireland và bán đảo Balkan) phía đông đến Nhật Bản.

Sải cánh dài 8–11 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 6 và tháng 7.

Ấu trùng ăn "Humulus lupulus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="771913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771913" title="Họ Cóc bà mụ">
Họ Cóc bà mụ

Họ Cóc bà mụ hay họ Cóc lưỡi tròn (danh pháp khoa học: Alytidae, đồng nghĩa: Discoglossidae, nghĩa là cóc lưỡi tròn) là một họ cóc nguyên thủy, với tên gọi phổ biến cho các loài là cóc bà mụ hay cóc lưỡi tròn. Chúng là bản địa của châu Âu và Tây Bắc Phi.

Họ này chỉ bao gồm 2 chi là "Alytes" và "Discoglossus". Chi thứ nhất chứa các loài lưỡng cư trông giống như cóc thật sự nhiều hơn và có thể tìm thấy trên cạn. Chi thứ hai có lớp da nhẵn nhụi hơn và trông giống như ếch nhiều hơn, ưa thích môi trường nước. Tất cả các loài trong họ này đều có nòng nọc cư trú và bơi lội trong nước.

Các chi "Bombina" và "Barbourula" đã từng được phân loại trong họ này, nhưng hiện nay được chuyển sang họ Bombinatoridae.

Họ Alytidae hay Discoglossidae:

Các chi và loài đã tuyệt chủng bao gồm: 



</doc>
<doc id="771923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771923" title="Họ Bọ ngựa">
Họ Bọ ngựa

Họ Bọ ngựa là họ côn trùng lớn nhất trong liên họ Bọ ngựa, Bộ Bọ ngựa, hầu hết phân bố ở vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới. Trước đây, nó là họ duy nhất của liên họ. Những thay đổi đáng kể trong việc phân loại gần đây một số phân họ của nó được xếp thành họ như "Iridopterygidae", "Sibyllidae", "Tarachodidae", "Thespidae", và "Toxoderidae" (e.g.), wtrong khi các phân loại khác lại giảm xuốn cấp phân họ chứ không nâng cấp.
Một số loài được tìm thấy ở Bắc Mỹ, và 3 loài phổ biến nhất là Bọ ngựa châu Âu ("Mantis religiosa"), Bọ ngựa Trung Quốc ("Tenodera aridifolia sinensis"), và Bọ ngựa Carolina ("Stagmomantis carolina"). Trong số này, chỉ có loài "Stagmomantis carolina" là loài bản địa của lục địa - hai loài kia đã được du nhập vào khoảng thập niên 1900 để khống chế số lượng các loài côn trùng gây hại.




</doc>
<doc id="771927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771927" title="Phân bộ Ếch nhái cổ">
Phân bộ Ếch nhái cổ

Phân bộ Ếch nhái cổ (danh pháp khoa học: Archaeobatrachia) theo truyền thống là một phân bộ trong bộ Không đuôi (Anura), chứa một số loài ếch nhái và cóc nguyên thủy. Như tên gọi của nó đã gợi ý theo nghĩa đen thì các loài ếch nhái hay cóc này là "nguyên thủy" nhất. Nhiều loài (trong tổng cộng khoảng 25-27 loài còn sinh tồn) thể hiện một số đặc trưng sinh lý học không thấy có ở các nhóm ếch hay cóc khác, chính vì thế mà người ta đã tạo ra nhóm này để chứa chúng. Các loài trong nhóm này chủ yếu được tìm thấy ở đại lục Á-Âu, New Zealand, Philippines và Borneo, và nói chung chúng là các động vật lưỡng cư nhỏ.

Phân bộ này chứa các họ sau:

Các nghiên cứu phát sinh chủng loài gần đây cho thấy Archaeobatrachia không là nhóm đơn ngành mà là cận ngành, trong đó tổ hợp của 2 chi "Ascaphus" và "Leiopelma" hoặc Ascaphidae là có quan hệ chị em với toàn bộ các nhóm còn lại của Anura, còn chi "Pelobates" (theo truyền thống thuộc về phân bộ Mesobatrachia) là nhóm chị em với Neobatrachia.

Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo Frost D. R. và ctv., 2006, với bổ sung các nhãn lấy theo Mikko's Phylogeny Archive; bỏ qua các họ, chi hay loài đã tuyệt chủng. Các họ với ghi chú bên cạnh theo truyền thống thuộc về phân bộ Mesobatrachia.



</doc>
<doc id="771931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771931" title="Ptolemaios IV Philopator">
Ptolemaios IV Philopator

Ptolemaios IV Philopator (tiếng Hy Lạp: Πτολεμαῖος Φιλοπάτωρ, Ptolemaĩos Philopátōr, trị vì 221-205 TCN), con của Ptolemaios III và Berenice II của Ai Cập. Ông là Pharaoh thứ tư của triều đại Ptolemaios ở Ai Cập. Dưới triều đại của Ptolemaios IV, sự suy yếu của vương quốc Ptolemaios bắt đầu xuất hiện.
Triều đại của ông đã được mở đầu bởi cái chết của mẹ ông, và ông luôn luôn nằm dưới sự ảnh hưởng của các sủng thần, nam và nữ, những người xu nịnh các thói hư tật xấu của ông và cai trị chính quyền theo ý họ. Thành công lớn nhất dưới triều đại của ông là việc ông tự đứng ra làm tổng chỉ huy để chuẩn bị chống trả các cuộc tấn công của Antiochos III Đại đế ở Coele-Syria bao gồm cả xứ Giu-đê, và chiến thắng vĩ đại của Ai Cập tại Raphia (năm 217 TCN), nơi Ptolemaios đã có mặt, bảo đảm biên giới phía bắc của vương quốc cho phần còn lại của triều đại ông.

Các trang bị vũ khí của người Ai Cập trong chiến dịch này có ảnh hưởng đáng to lớn cho người dân bản xứ của Ai Cập, dẫn đến sự ly khai của vùng Thượng Ai Cập dưới sự cai trị của pharaoh Harmachis(còn gọi là Hugronaphor) và Ankmachis (còn gọi là Chaonnophris), do đó tạo ra một vương quốc độc lập mà chiếm nhiều phần của đất nước và kéo dài gần hai mươi năm.

Philopator là một con người phung phí và trụy lạc cho tôn giáo và sự ham mê văn học. Ông đã xây dựng một ngôi đền cho Homer và sáng tác một bi kịch. Ông kết hôn (khoảng 220 TCN) với em gái Arsinoe III của mình.

Ptolemaios được cho là đã xây dựng một con tàu khổng lồ được gọi là tessarakonteres ("bốn mươi"), một loại tàu mái chèo rất lớn. Tên bốn mươi tên của nó có thể là số lượng lớn các mái chèo.



</doc>
<doc id="771934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771934" title="Confessions of a Shopaholic">
Confessions of a Shopaholic

Confessions of a Shopaholic "(Tự thú của một tín đồ Shopping)" là một bộ phim hài lãng mạn năm 2009 của Mĩ dựa trên cuốn tiểu thuyết ăn khách cùng tên của Sophie Kinsella. Đoàn làm phim gồm đạo diễn P. J. Hogan, ngôi sao điện ảnh Isla Fisher và Hugh Dancy. Bộ phim được trình chiếu tại Mĩ vào ngày 13 tháng 2 năm 2009 và khởi chiếu tại Việt Nam vào ngày 17 tháng 4 năm 2009.
Tham vọng lớn nhất của Rebecca Bloomwood (Isla Fisher) là được nhận vào làm ở tờ tạp chí thời trang danh tiếng, "Alette". Nhưng trong lúc chờ thời, cô phóng viên chuyên viết bài về chủ đề vườn tược cho một tạp chí nhỏ coi mua sắm là niềm đam mê lớn nhất. Rebecca sẵn sàng lao tới mọi cuộc giảm giá của những cửa hàng thời trang hàng hiệu và tiêu tiền không tính toán trước những món đồ đắt giá. Cô nàng hoàn toàn không có khả năng kiềm chế thú vui mua sắm, bất lực trước việc kiểm soát chi tiêu. Hậu quả là món nợ hơn 9.000 USD vượt xa khả năng thanh toán.<br>
Sống cùng cô bạn thân, phòng ngủ của Rebecca tràn ngập quần áo giày dép, mà phần lớn trong số đó chưa từng được dùng tới. Được bạn khuyên can bao lần, nhưng Rebecca chẳng hề có dấu hiệu của sự tỉnh ngộ. Giữa lúc cần kiếm tiền để trả nợ, cô nàng lại bị mất việc. Lối thoát duy nhất lúc đó là xin vào làm ở tờ tạp chí thời trang. Nhưng con đường tới đích quả thật chông gai, khi Rebecca lại được nhận vào tạp chí tài chính "Successful Savings".<br>
Sếp của Rebecca là Luke Brandon (Hugh Dancy) một anh chàng điển trai, nhưng là người của những con số. Bài viết thử việc của cô nàng đam mê mua sắm nằm ngoài sự hiểu biết vốn bấy lâu chỉ xoay quanh vườn tược và thời trang. Nhưng chính Luke đã giúp Rebecca tiếp cận vấn đề. Không những thế, sự tường tận về các loại thẻ tín dụng đã giúp nàng phóng viên tập sự có một bài viết độc đáo và ấn tượng. Mọi việc có lẽ sẽ suôn sẻ theo hướng tiến lên mấy tầng lầu phía trên, nếu như những bài viết sau đó của Rebecca được độc giả hưởng ứng nồng nhiệt, và cô nàng được mời lên nói chuyện trên truyền hình…<br>
Cuốn Confessions of a Shopaholic của tác giả Sophie Kinsella cùng với bốn tập tiếp theo: "Shopaholic Takes Manhattan, Shopaholic Ties the Knot, Shopaholic and Sister và Shopaholic and Baby" được coi là một hiện tượng xuất bản khi thu hút được độc giả đông đảo ở cả Anh và Mỹ. Theo báo Washington Post, có thời điểm ba trong bốn cuốn đều có trong danh sách top ten sách bán chạy nhất. Hơn 15 triệu độc giả trên 35 quốc gia, bao gồm Mỹ, Anh, Nhật Bản, Trung Quốc, Hàn Quốc, Indonesia, Thái Lan và Việt Nam đều rất yêu mến cô nàng Rebecca Bloomwood vui tính, nghiện mua sắm.

Thành công của loạt sách đã khiến nhà sản xuất Jerry Bruckheimer chú ý. Chad Oman - đồng sản xuất bộ phim - nói: ""Khi lần đầu đọc cuốn sách, tôi biết đó thực sự là bộ phim chúng tôi muốn dựng. Đó là một câu chuyện thông minh, dí dỏm, quyến rũ và đầy cảm xúc"". Còn Mike Stenson thì nói: ""Nhìn vào tình trạng khủng hoảng nợ nần ở Mỹ, mỗi người có tới 27 cái thẻ tín dụng thì bạn sẽ thấy ai cũng có một chút Rebecca Bloomwood trong mình"."Đạo diễn P. J. Hogan, từng chọc thiên hạ cười no bụng với Muriel’s Wedding và My Best Friend’s Wedding được chọn làm đạo diễn cho phim. Hogan nhận định: ""Rebecca Bloomwood là tuýp nhân vật tôi hoàn toàn ủng hộ. Một tín đồ shopping là người tin vào phương pháp trị liệu bằng mua sắm. Ai cũng biết khi chán nản, chúng ta đều coi mua sắm là cách để lấy lại sự vui vẻ. Vấn đề là Rebecca không thể ngừng lại được"."
Vai diễn Rebecca Bloomwood hoàn toàn không đơn giản và cái tên Isla Fisher được đưa ra sau nhiều cân nhắc kĩ lưỡng. Jerry Bruckheimer nhận xét: ""Có nhiều kinh nghiệm đóng phim hài, Isla Fisher lèo lái câu chuyện thật khéo kéo. Thật thú vị khi chứng kiến sự thông minh, dí dỏm và hài hước của cô ấy trong từng cảnh quay"." Bản thân Isla cũng là người hâm mộ loạt tiểu thuyết của Kinsella. ""Rebecca là một nhân vật thú vị. Cô nàng vui tươi, lạc quan, đáng yêu, tốt tính, mê những vật sáng lấp lánh. Cô nàng luôn thích đồ mới như trẻ con. Tôi đã đọc hết bộ truyện, đó là những cuốn sách rất hài hước, tôi đã thực sự ước có được vai diễn này"", diễn viên này tiết lộ.
Trong phiên bản điện ảnh của Confessions of a Shopaholic, bối cảnh của câu chuyện được dời về Mỹ. Tác giả Kinsella nói: ""Trong nguyên tác, Rebecca là người Anh nhưng hình mẫu Rebecca Bloomwood có ở khắp nơi. Điều quan trọng là chúng ta hiểu tâm lý, điểm yếu và sự hài hước của cô ấy. Bộ phim hai cuốn đầu trong loạt sách, trong đó, cuốn thứ hai có bối cảnh ở New York. Rất nhiều địa điểm yêu thích của tôi đã xuất hiện trong phim. Ở Mỹ, chỉ có một nơi phù hợp để xây dựng câu chuyện này. Bản thân thành phố New York cũng là một nhân vật. Nó là biểu tượng của các thành phố, là kinh đô thời trang của thế giới"."

Các nhà làm phim hiểu rằng các nhân vật trong câu chuyện Confessions of a Shopaholic cần có những phục trang thật lộng lẫy. Họ tìm tới Patricia Field, một trong những nhà thiết kết trang phục hàng đầu. Bà là người luôn đi trước thời đại, sáng tạo những mẫu thiết kế mới độc đáo, rực rỡ và rất có phong cách. Patricia Field có 40 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực thời trang. Bà cũng là người góp mặt trong nhóm thiết kế phục trang cho loạt phim formal dress 2013 và The Devil Wears Prada.

Câu chuyện Confessons of a Shopaholic đã lôi cuốn bà và dàn diễn viên chính xinh đẹp, cá tính càng kích thích nguồn cảm hứng sáng tạo của nhà thiết kế lừng danh. Field nói: ""Tôi làm việc với diễn viên để hiểu hình tượng nhân vật họ muốn thể hiện. Tôi cũng có ý tưởng của mình và chúng tôi chia sẻ cho nhau. Isla rất dễ mến và quyến rũ, mang lại cảm hứng để tôi tạo ra những bộ phục trang cho cô ấy, khi xem phim tôi thật sự hào lòng"".

"Confessions of a Shopaholic" có rất nhiều ý kiến trái chiều. Vào ngày 6 tháng 3 năm 2009, bộ phim giành được số điểm là 38 trên 30 bài đánh giá của trang Metacritic. Trên trang Rotten Tomatoes, bộ phim được bầu chọn là 23%, dựa trên 113 bản đánh giá cùng một đánh giá chung là "Bộ phim hài lãng này quy tụ một dàn sao trẻ rất đặc biệt nhưng phim lại gửi đến người xem một thôn điệp khá lộn xộn."

Màn trình diễn của Isla Fisher nhận được nhiều đánh giá tích cực và giúp cô giành một đề cử giải "Choice Movie Actress: Comedy at the Teen Choice Awards 2009", nhưng giải thưởng lại thuộc về Anne Hathaway cho phim "Bride Wars". Bộ phim đồng thời nhận được đề cử cho "Choice Movie: Romance" nhưng lại thuộc về "Twilight".

Bộ phim giành vị trí thứ #4 trên bảng xếp hạng đứng sau "Taken", "He's Just Not That into You", và "Friday the 13th" với doanh thu là $15,054,000 trong 2,507 rạp phim. Vào 22 tháng 5 năm 2009, bộ phim giành được $44,277,350 tại và tổng cộng $106,904,619 toàn thế giới.

Bộ phim được phát hành dưới dạng DVD và Blu-ray tại Bắc Mĩ vào ngày 23 tháng 6 năm 2009 và tại Úc vào ngày 5 tháng 8 năm 2009.

Nhạc phim của "Confessions of a Shopaholic" được phát hành 17 tháng 2 năm 2009 bởi hãng đĩa Hollywood Records. Trước đó, danh sách các bài hát trong album đã được đăng lên trang Tommy2.net vào ngày 25 tháng 1 năm 2009. Trong bản danh sách chính thức, Adrienne Bailon đã hát ca khúc "Big Spender" thay thế Girlicious, và nhóm Pussycat Dolls đã hát "Bad Girl" thay thế bản của Rihanna và Chris Brown. Ngoài ra, Ric Ocasek đã hát "Emotion in Motion" thay thế, và ca khúc "Music Of The Sun" do Rihanna đã bị thay thế bởi "Calling You" do Kat DeLuna. Stuck With Each Other của Shontelle với Akon đã trở thành nhạc phim chính thức trong bộ phim, ca khúc "Fashion" của Lady Gaga đồng thời cũng có mặt trong danh sách ca khúc.



</doc>
<doc id="771937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771937" title="Ptolemaios V Epiphanes">
Ptolemaios V Epiphanes

Ptolemaios V Epiphanes (tiếng Hy Lạp: Πτολεμαῖος Ἐπιφανής, Ptolemaĩos Epiphanes, trị vì 204-181 TCN), con của vua Ptolemy IV Philopator và Arsinoe III của Ai Cập, ông là vị vua thứ năm của triều đại Ptolemaios. Ông trở thành người vua ở tuổi lên năm, và dưới sự bảo trợ của một loạt nhiếp chính.
Ptolemaios Epiphanes chỉ là một cậu bé khi cha của ông, Ptolemaios Philopator, qua đời. Hai sủng thần hàng đầu của Philopator, Agathocles và Sosibius, sợ rằng Arsinoe sẽ bảo vệ quyền nhiếp chính nên đã giết bà trước khi bà nghe nói về cái chết của chồng, mà bảo đảm quyền nhiếp chính cho mình. Tuy nhiên,năm 202 TCN, Tlepolemos, vị tướng phụ trách Pelusium, đã dẫn đầu một cuộc nổi dậy. Một khi Epiphanes nằm trong tay của Tlepolemus ông bị thuyết phục bởi một dấu hiệu cho thấy những kẻ giết mẹ mình nên bị giết. Theo Bevan dưới sự đồng ý của vị vua trẻ mà đã được tạo ra từ sự sợ hãi hơn bất cứ điều gì khác và Agathocles cùng với một số người ủng hộ ông bị giết bởi những đám đông của Alexandria.
Antiochus III Đại Đế và Philippos V của Macedonia đã ký kết một hiệp ước phân chia đất đai thuộc triều đại Ptolemaios ở nước ngoài. Philippos chiếm giữ một số hòn đảo và những nơi ở Caria và Thrace, trong khi sau trận Panium (198 TCN) chắc chắn chuyển vùng Coele-Syria, bao gồm cả xứ Giu-đê, từ tay Ptolemaios đến vương quốc Seleukos.

Antiochos, sau khi hòa bình được ký kết, đã gả con gái của ông ta Cleopatra I cho Epiphanes (193-192 TCN). Tuy nhiên, khi chiến tranh nổ ra giữa Antiochos và La Mã, Ai Cập đã khôi phục được sức mạnh. Thời niên thiếu Epiphanes đã rất đam mê thể thao; ông đã xuất sắc trong các bài tập thể thao và săn bắn.

Sự độc ác vô cùng và phản bội đã gây ra trong việc đàn áp cuộc nổi loạn bản địa khiến cho ông bị coi là bạo chúa. Năm 197 TCN, Lycopolis đã bị chiếm bởi quân của Ankmachis, (còn gọi là Chaonnophris) vị pharaoh ly khai của Thượng Ai Cập, nhưng ông ta sau đó đã buộc phải rút về Thebes. Cuộc chiến tranh giữa miền Bắc và miền Nam tiếp tục cho đến năm 185 trước Công nguyên với việc bắt giữ Ankmachis bởi tướng của nhà Ptolemaios là Conanus.

Người lớn tuổi nhất trong số hai con trai ông, Ptolemy VI Philometor (181-145 BC), kế vị trong khi là một trẻ sơ sinh dưới sự nhiếp chính của người mẹ Cleopatra của Syria. Cái chết của bà đã theo sau bởi một sự đỗ vỡ giữa nhà Ptolemaios và nhà Seleukos, về các câu hỏi cũ về vùng Coele-Syria.


<br>


</doc>
<doc id="771940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771940" title="Ptolemaios VI Philometor">
Ptolemaios VI Philometor

Ptolemaios VI Philometor (tiếng Hy Lạp: Πτολεμαῖος Φιλομήτωρ, Ptolemaĩos Philometor, khoảng 186 - 145 trước Công Nguyên) là vua nhà Ptolemaios của Ai Cập cổ đại, vào thời kỳ Hy Lạp hóa. Ông trị vì từ năm 180 cho đến năm 145 trước Công Nguyên. Người đương thời ca tụng ông là một ông vua hào phóng và sùng đạo. Ông đã ban lệnh cho xây dựng cổng đền thờ Ptah tại Karnak, cũng như tượng các vị thần tại cổng vào chính điện thờ Hathor tại Philae. Đồng thời, ông cũng xây dựng đền Kom Ombo.

Khi mới lên sáu tuổi, ấu chúa Ptolemaios kế vị ngôi báu vào năm 180 trước Công nguyên và cùng trị quốc với mẫu hậu Cleopatra I, cho đến khi bà qua đời năm 176 trước Công nguyên. Năm sau ông kết hôn với em gái của mình, bà lên làm Nữ hoàng Cleopatra II.

Vào năm 170 trước Công nguyên, vua nước Syria là Antiochos IV phát động cuộc chiến tranh Syria lần thứ sáu và hai lần xâm lược Ai Cập. Tại Ai Cập, ông ta xưng vương vào năm 168 trước Công nguyên, nhưng dưới sức ép của Viện Nguyên Lão La Mã, ông ta buộc phải thoái lui.

Trong các năm 169 - 164 trước Công nguyên, bộ ba các vua gồm Ptolemaios VI, Cleopatra I và vua em Ptolemaios VIII Physcon trị vì Ai Cập cổ. Vào năm 164 Trước Công nguyên, ông bị em trai lật đổ, ông bèn đến Cộng hòa La Mã để cầu viện - mà quan chấp chính Cato đã sẵn sàng. Ông đã phục hồi vương vị vào năm sau nhờ có sự can thiệp của thần dân chốn kinh kỳ Alexandria, nhưng phải đương đầu với nhiều khó khăn trong việc trị quốc, thường xuyên thẳng tay đàn áp tàn nhẫn các cuộc nổi loạn. Vào năm 152 trước Công nguyên, trong một khoảng thời gian ngắn ông cùng trị vì với vua con Ptolemaios Eupator, nhưng người ta cho rằng Ptolemaios Eupator qua đời cùng năm đó.

Vào năm 155 trước Công Nguyên, Triều đình nhà Seleukos của Syria toan chiếm đảo Síp. Tuy nhiên, Vương triều này bị Alexandros Balas soán ngôi với sự hỗ trợ của Triều đình Ai Cập, không những thế Hoàng gia Ptolemaios còn gả Công chúa Cleopatra Thea cho Alexandros Balas. Nhưng khi làm Nữ hoàng xứ Syria, Cleopatra Thea đã mời vua cha Ptolemaios VI đến thăm bà vì bà bị chồng ghẻ lạnh. Thế là ông gả Cleopatra Thea cho một người tranh chấp mới của ngai vàng Syria là Demetrios II Nikator. Người Syria tôn Ptolemaios VI làm vua, nhưng ông từ chối trong vinh dự. Sau đó, một trận đánh bùng nổ, Ptolemaios VI tiêu diệt được ông vua cướp ngôi Alexandros Balas, nhưng ông cũng bị thương năng và qua đời.



</doc>
<doc id="771950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771950" title="Cảnh sát Tư pháp Hoa Kỳ">
Cảnh sát Tư pháp Hoa Kỳ

Cảnh sát Tư pháp Hoa Kỳ "(nguyên bản: United States Marshal Service)" (USMS) là một lực lượng thực thi pháp luật liên bang của Hoa Kỳ trực thuộc Bộ Tư pháp Hoa Kỳ (xem ). Cảnh sát Tư pháp Hoa Kỳ là một lực lượng thi hành pháp luật lâu đời nhất của Hoa Kỳ. Văn phòng Cảnh sát Tư pháp được thành lập theo Đạo luật Tư pháp 1789. Cảnh sát Tư pháp Hoa Kỳ là một bộ phận thuộc ngành hành pháp của chính phủ Hoa Kỳ và là nhánh thi hành pháp luật của các tòa án liên bang Hoa Kỳ. Cảnh sát Tư pháp Hoa Kỳ là lực lượng chính yếu thực hiện việc truy tìm đào phạm, có trách nhiệm di chuyển phạm nhân, bảo vệ các nhân viên tòa án, và hỗ trợ cho các hoạt động của ngành tư pháp một cách hữu hiệu. Cảnh sát Tư pháp Hoa Kỳ đặc trách chương trình bảo vệ nhân chứng, và thi hành các lệnh bắt giữ tội phạm từ các tòa án liên bang.

Cảnh sát Tư pháp Hoa Kỳ là một cơ quan thực thi pháp luật liên bang được thành lập sớm đứng thứ hai trên toàn Hoa Kỳ. Tên gọi United States Marshals Service với danh nghĩa là cơ quan liên bang chỉ được đặt mới đây vào năm 1969, tiền thân của cục là "Văn phòng Hành pháp đặc trách Cảnh sát Tòa án Liên bang" được thành lập năm 1965 để làm cơ quan giám sát hoạt động của toàn thể cảnh sát tòa án liên bang Hoa Kỳ.

Văn phòng được thành lập bởi Quốc hội đầu tiên bằng Đạo luật Tư pháp 1789. Tuy trong đạo luật không nêu rõ là cảnh sát tòa án có phải là viên chức "thi hành luật pháp liên bang" hoặc là "viên chức hòa bình" hay không nhưng có đề cập trách nhiệm chính của cảnh sát tòa án là thực hiện tất cả "mệnh lệnh hợp pháp từ liên bang và được ban hành bởi cơ quan được chỉ định của Hoa Kỳ". Nhân viên cảnh sát tòa án Hoa Kỳ phục vụ nhiệm kỳ 4 năm tại từng địa hạt và có quyền bổ nhiệm cấp phó, tuy nhiên nhân viên Cảnh sát tòa án Hoa Kỳ vẫn có thể bị miễn nhiệm trước hạn bởi tòa án liên bang mà họ phục vụ. Cảnh sát tòa án Hoa Kỳ được quyền "huy động mọi nguồn lực cần thiết trong quyền thực thi nhiệm vụ của mình."

Từ những ngày đầu thành lập quốc gia, các nhân viên Cảnh sát tòa án Hoa Kỳ đã được phép tuyển dụng cấp phó từ người địa phương hoặc thuyên chuyển từ các cơ quan thực thi pháp luật liên bang khác. Các nhân viên Cảnh sát tòa án Hoa Kỳ đều tuyên thệ để được phép truy nã tội phạm và những nhiệm vụ đặc biệt khác. Ngoài ra, Cảnh sát tòa án Hoa Kỳ còn được sử dụng để hỗ trợ các tòa án liên bang ở các địa hạt và thực hiện tất cả mệnh lệnh hợp pháp từ thẩm phán liên bang, Quốc hội và Tổng thống.

Cảnh sát Tòa án Hoa Kỳ và cấp phó của mình thực hiện nhiệm vụ của mình theo lệnh của tòa án như trát hầu tòa, lệnh kêu gọi nhân chứng, giấy triệu tập, lệnh bắt và một số công việc khác của tòa án, thực hiện việc truy bắt tội phạm bị truy nã và thuyên chuyển tù nhân liên bang. Họ phân chia ngân quỹ theo lệnh của tòa, như chi trả tiền va chi phí cho thư ký tòa án, Tổng chưởng lý, luật sư và nhân chứng, cũng như thuê phòng xử án và nhà tạm giam, chấp hành viên, mố tòa và nhân viên lao công. Họ có trách nhiệm đảm bảo nhân chứng, phạm nhân và đoàn luật sư hai bên có mặt tại tòa đúng ngày xử án.

Cảnh sát Tòa án Hoa Kỳ hiện diện tại các cơ quan liên bang tại địa phương trong địa hạt của họ. Họ phân phối tuyên bố của Tổng thống, thu thập số liệu thống kê về thương mại và sản xuất, cung cấp danh tín nhân viên chính phủ cho phòng đăng ký và thực hiện các nhiệm vụ thường nhật khác để hỗ trợ cơ quan trung ương hoạt động hiệu quả. Qua gần 200 năm, Quốc hội, Tổng thống và Thống đốc đã nhờ Cảnh sát Tòa án Hoa Kỳ thực hiện nhiều nhiệm vụ bất thường và đặc biệt khác như thu thập tên tuổi của những người nhập cư thuộc các quốc gia thù địch trong thời chiến, đóng cửa biên giới để chóng lại các cuộc chiến viễn chinh của nước ngoài, trao đổi điệp viên với Liên Xô trong thời kì chiến tranh Lạnh và tìm lại bản sao Tuyên ngôn nhân quyền Hoa Kỳ ở Bắc Carolina.

Tại miền Tây Hoa Kỳ, nhiều nhân vật cấp phó Cảnh sát Tòa án Hoa Kỳ được xem như những người anh hùng khi đối đầu với các thế lực ngoài vòng pháp luật. Nhân viên Cảnh sát Tòa án Hoa Kỳ đã bắt được băng nhóm anh em nhà Dalton năm 1893, hỗ trợ ngăn chặn cuộc biểu tình Pullman năm 1894, thực hiện lệnh cấm Sản xuất, buôn bán và vận chuyển rượu trong thập niên năm 1920. Họ đã từng tham gia bảo vệ Elián González trước khi cậu bé được trả về Cuba năm 2000. Từ năm 1989, Cảnh sát Tòa án Hoa Kỳ đảm nhận thêm trọng trách bảo vệ nhân viên Hoa Kỳ tại Nam Cực.

Cảnh sát Tòa án Hoa Kỳ chịu trách nhiệm chính trong việc truy nã các đối tượng đang chạy trốn, cung cấp các chương trình bảo vệ cho tòa án liên bang, vận chuyển tù nhân, bảo vệ nhân chứng quan trọng của liên bang và quản lý tài sản bị niêm phong. Cảnh sát Tòa án Hoa Kỳ đảm nhiệm 55.2% số vụ truy nã các đối tượng bỏ trốn. Cảnh sát Tòa án Hoa Kỳ đã thành lập đội ‘’Điều tra và Truy tìm phạm nhân’’ để bắt giữ các đối tượng bỏ trốn ở từng khu vực khác nhau, trong năm 2007, Cảnh sát Tòa án Hoa Kỳ đã bắt được 36,000 tội phạm trốn chạy liên bang và hoàn thành hơn 38,900 lệnh truy nã tù nhân.

Tiêu đề 28 USC Chương 37 § 564. cho phép Cảnh sát Tòa án Hoa Kỳ, cấp phó và các nhân viên được giám đốc chỉ định được phép thực thi pháp luật trên toàn lãnh thổ Hoa Kỳ và có quyền ngang bằng với cảnh sát trưởng của tiểu bang.

Một trưởng cảnh sát tòa án liên bang có 300 nhân viên và có thẩm quyền trên 35 quận với mức lương là US$150,000 một năm.

Cảnh sát Tòa án Hoa Kỳ có trụ sở nằm tại Arlington, Virginia nằm dưới quyền của Tổng chưởng lý Hoa Kỳ. Người đứng đầu cơ quan là Giám đốc và Phó Giám đốc.


Hệ thống tòa án liên bang Hoa Kỳ được chia ra thành 94 khu vực pháp lý liên bang, mỗi khu có một tòa án khu vực. Mỗi tòa án khu vực có một Cảnh sát trưởng Tòa án Hoa Kỳ (người này được Tổng thống Hoa Kỳ bổ nhiệm với sự chấp thuận của Thượng viện Hoa Kỳ), một Phó Cảnh sát trưởng Tòa án Hoa Kỳ (bậc lương GS-15) (và một Trợ lý Cảnh sát trưởng Tòa án Hoa Kỳ (bậc lương GS-14) trong một số khu vực tòa án lớn hơn), các Giám thị Cảnh sát Tòa án Hoa Kỳ (GS-13), và nhiều nhân viên Cảnh sát Tòa án (GS-5 và trên) cùng các nhân viên cảnh sát tòa án đặc biệt khi cần thiết.

Giám đốc cục và các Cảnh sát trưởng đều được tổng thống bổ nhiệm và phải được Thượng viện Hoa Kỳ đồng ý xác nhận trước khi nhậm chức. Mỗi tiểu bang có ít nhất một khu vực tòa án liên bang trong khi những tiểu bang lớn hơn có hơn 3 khu vực tòa án liên bang.


Chức danh được tạo ra để dành cho những nhân viên có thâm niên nhưng không nằm trong nhân sự cấp quản lý. Sĩ quan Cấp phó Cảnh sát Tòa án Hoa Kỳ được chỉ định tham gia Chương trình Bảo vệ Nhân chứng sẽ được nâng cấp là Thanh tra. Chức danh Thanh tra sẽ được ngạch lương là GS – 13, các chức danh Thanh tra thâm niên và Chánh thanh tra đôi lúc cũng được dùng để trong các trường hợp đặc biệt và một số vị trí trong cơ quan.

Giám đốc Cảnh sát Tòa án Hoa Kỳ được phép chỉ định nhân viên để thực hiện các nhiệm vụ của Cục theo luật liên bang.

Sĩ quan An ninh Tòa án la sĩ quan hợp đồng được phép trang bị vũ khí và có nhiệm vụ chính là bảo vệ an ninh trong phiên tòa. Các sĩ quan sử dụng màn hình an ninh để quét lọc vũ khí và vật dụng bị cấm mang vào phiên tòa. Có hơn 4,700 sĩ quan An ninh được bố trí ở hơn 400 cơ sở tòa án liên bang tại Mỹ và các lãnh thổ trực thuộc.

Các sĩ quan này chịu trách nhiệm về các tù nhân đang bị giam giữ, họ còn có nhiệm vụ cung cấp dịch vụ y tế trong lực lượng Cảnh sát Tòa án Hoa Kỳ. Họ thường xuất hiện lúc vận chuyển, đăng ký và bảo đảm an toàn cho các tù nhân nằm trong nhà tù của Cảnh sát Tòa án Hoa Kỳ. Họ cũng tham gia bảo vệ tòa án và an ninh trại giam.

Cho đến nay đã có hơn 200 sĩ quan, cấp phó và nhân viên đặc biệt của Cảnh sát Tòa án Hoa Kỳ tử nạn trong lúc làm nhiệm vụ từ vụ án đầu tiên ‘’Robert Forsyth’’ bị một người tham gia phiên tòa bắn chết ở Augusta, Georgia 11 tháng 1 năm 1794. Ông cũng là sĩ quan của chính quyền Hoa Kỳ đầu tiên hi sinh lúc làm nhiệm vụ. Cái chết của ông đã được tưởng niệm ở Honor Roll tại trụ sở chính.

Ngày 26 tháng 3 năm 2009, xác của Cấp phó Vincent Bustamante được phát hiện tại Juarez, México. Bustamante bị Cục buộc tội trộm cắp và buôn bán tài sản chính phủ và là tội phạm trốn chạy cho đến thời điểm hắn chết. Cảnh sát bang Chihuahua nói rằng xác của hắn bị đa vết thương ở đầu – có thể thấy đây là kiểu hành quyết.

Tháng 1 năm 2007, Cấp phó John Thomas Ambrose bị kết tội ăn cắp tài sản của Bộ Tư pháp, tiết lộ thông tin mật và khai gian với đặc vụ liên bang trong suốt quá trình điều tra. Ngoài ra, y còn bị buộc tội bảo kê cho tên trùm ‘’Nicholas Calabrese’’ người đã xin làm nguồn cung cấp tin tức để tống 3 thành viên khác vào tù với mức án chung thân. Bồi thẩm đoàn liên bang đã buộc tội Ambrose về hành vi tiết lộ thông tin của chính phủ liên quan đến Calabrese cho William Guide, một thành viên gia đình và là cựu cảnh sát Chicago hiện đang thụ án vì tội nhận hối lộ. Ngoài ra, Ambrose còn bị buộc tội gian dối trước đặc vụ liên bang trong việc trộm cắp tài sản chính phủ. Ngày 27 tháng 10 năm 2009, Ambrose chịu mức án 4 năm trong tù.

Phó trưởng Matthew Fogg, một người Mỹ gốc Phi, đã thắng vụ kiện về sự phân biệt chủng tộc và trả thù cá nhân chống lại Janet Reno của Bộ Tư pháp. Bồi thẩm đoàn cảm thấy môi trường làm việc của Cảnh sát Tòa án Hoa Kỳ rất đậm không khí hằn thù chủng tộc. Thẩm phán Thomas P. Jackson tổng kết lại ý kiến bồi thẩm đoàn và được ra quyết định họ thấy Cảnh sát Tư pháp Hoa Kỳ có biểu hiện của sự hằn thù và nghi vực về màu da trong việc nâng chức vụ. Năm 2011, Fogg là chủ tịch hội ‘’Niềm tin mù quáng vào Cấp bậc’’, và là giám đốc điều hành của CARCLE(Ủy ban phòng chống phân biệt chủng tộc và tham nhũng trong cơ quan thực thi pháp luật) và Tổ chức phòng chống ma túy.

Trong một cuộc kiểm tra của Văn phòng Tổng Thanh tra Bộ Tư pháp năm 2010 đã cho thấy ‘’…nhiều yếu kém trong công tác bảo vệ an ninh cho các cơ sở tòa án ở 6 địa hạt mà chúng tôi thanh tra của Cảnh sát Tư pháp Hoa Kỳ’’.

Theo bản báo cáo, Đơn vị An ninh Tòa án của Cảnh sát Tư pháp Hoa Kỳ đã lập nhiều hợp đồng với các công ty vệ sĩ bên ngoài để cung cấp sĩ quan An ninh Tòa án mà không cần kiểm tra nhân thân của họ. Trong đó có một bản hợp đồng trị giá US$300 triệu với một công ty vốn có nhiều hoạt động tội phạm như giả mạo thư tín và giả mạo chứng từ ngân hàng và bảo hiểm, dẫn đến một bản án nội bộ dành cho Trưởng ban Tài chính.

Cảnh sát Tư pháp Hoa Kỳ đăng tin công khai tên những người bị truy nã gắt gao nhất trong danh sách ‘’Chương trình truy nã 15 của Cảnh sát Tư pháp Hoa Kỳ’’, cái này cũng khá giống và đôi khi trùng với Chương trình truy nã của FBI hoặc của Cục phòng chống Rượu, Thuốc lá, Súng đạn và Chất nổ (ATF) tùy vào địa phận quản hạt.

Chương trình Truy nã 15 được thiết lập năm 1983 để nỗ lực điều tra và bắt giữ những bị can trọng tội và nguy hiểm trên toàn quốc. Các bị can này đa số có lịch sử phạm tội liên quan đến bạo lực hoặc là mối đe dọa đối với an ninh công cộng. Những người bị truy nã trong chương trình bao gồm những kẻ sát nhân, tội phạm tình dục, trùm ma túy, đầu sỏ tổ chức tội phạm và cá nhân phạm trọng tội trong lĩnh vực kinh tế.

Chương trình Trọng án được thiết lập năm 1985 với nỗ lực tăng sự thành công hơn cho Chương trình Truy nã 15. Cũng giống như Chương trình Truy nã 15, chương trình tập trung chủ yếu vào các cá nhân phạm trọng tội và bị xem là mối đe dọa cho an ninh chung của đất nước. Tất cả những phạm nhân đang thụ án trốn chạy cũng được nâng lên tầm trọng án.




</doc>
<doc id="771951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771951" title="Agathiphaga">
Agathiphaga

Agathiphaga là một chi bướm đêm duy nhất trong họ Agathiphagidae. Đây là một giống giống như caddis fly của các loài bướm đêm nguyên thủy được Lionel Jack Dumbleton ghi nhận đầu tiên năm 1952, là một chi mới của Micropterigidae.

Sâu chỉ ăn cây "kauri" ("Agathis", Araucariaceae) và hiện được xem là một giống bướm nguyên thủy thứ 2 còn tồn tại sau Micropterigoidea. Ấu trùng được ghi nhận có thể sống 12 năm ở dạng đình dục.

chi này có 2 loài, Agathiphaga queenslandensis được tìm thấy ở bờ biển đông nam của Queensland, Úc, và ấu trùng của nó ăn "Agathis robusta". Agathiphaga vitiensis được tìm thấy từ Fiji đến Vanuatu và quần đảo Solomon, ấu trùng của nó ăn "Agathis vitiensis".



</doc>
<doc id="771955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771955" title="Glossata">
Glossata

Glossata (Fabricius 1775) là một phân bộ côn trùng trong bộ Cánh vẩy. Phân bộ này gồm 5 cận bộ. 













</doc>
<doc id="771957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771957" title="Ptolemaios IX Lathyros">
Ptolemaios IX Lathyros

Ptolemaios IX Soter II hoặc Lathyros (tiếng Hy Lạp: Πτολεμαῖος Σωτήρ Λάθυρος, Ptolemaĩos Soter Láthuros) là vua của Ai Cập ba lần, từ 116 TCN đến 110 TCN, 109 TCN đến 107 TCN và 88-81 trước Công nguyên, với sự gián đoạn vào các giai đoạn cai trị bởi em trai của ông, Ptolemy X Alexander.

Lúc đầu, ông đã được lựa chọn bởi mẹ Cleopatra III của mình để được đồng nhiếp chính với bà (cha Ptolemaios VIII của ông mong muốn rằng bà sẽ cai trị với một trong các con trai của bà), mặc dù bà đã bị buộc phải lựa chọn ông bởi người dân Alexandria. Ông kết hôn với em gái Cleopatra IV, nhưng mẹ của ông đã đẩy bà ấy ra và thay thế bằng em gái của ông là Cleopatra Selene. Sau đó, bà ta tuyên bố rằng ông đã cố gắng giết mình, và thành công trong việc lật đổ ông, đưa người con trai mà bà yêu quý Alexandros lên ngai vàng làm đồng nhiếp chính với bà. Tuy nhiên, bà ta sau này mệt mỏi với sự độc lập của Ptolemaios X và lật đổ ông, đưa Ptolemaios IX trở lại ngai vàng. Bà đã sớm bị sát hại bởi Ptolemaios X, người đã lên ngôi một lần nữa. Sau đó ông ta bị giết trong trận chiến, và Ptolemaios IX trị vì cho đến khi ông mất. Ở Alexandria, Ptolemaios IX, thay thế quan tài của Alexandros Đại đế bằng thủy tinh, và nấu tan chảy nó để giải quyết vấn đề khẩn cấp đúc tiền vàng của mình. Các công dân của Alexandria đã bị xúc phạm bởi điều này và ngay sau đó, Ptolemaios IX đã bị giết.

Berenice III, con gái của ông lên ngôi sau cái chết của ông, và trị vì trong khoảng một năm. Bà đã buộc phải kết hôn với con trai riêng của Alexandros, người đã trị vì dưới tên Ptolemaios XI Alexandros II và đã giết chết bà mười chín ngày sau đó.

<br>


</doc>
<doc id="771960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771960" title="Eriocranioidea">
Eriocranioidea

Eriocranioidea là một liên họ đơn họ côn trùng trong bộ Cánh vẩy phân bố hạn chế ở miền Toàn bắc (Holarctic), hiện có 6 chi. Liên họ này gồm các loài bướm đêm nhỏ, màu kim loại bay vào ban ngày. Chúng có một cái vòi để uống nước. Ấu trúng là sâu cuốn lá ký sinh Fagales, chủ yếu là cây bạch dương ("Betula) và sồi ("Quercus) nhưng một ít sống trên Salicales và Rosales (Kristensen, 1999).





</doc>
<doc id="771961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771961" title="Mục Xuân">
Mục Xuân

Mục Xuân (穆弘) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết cổ điển Trung Hoa Thủy hử. Ông là vị anh hùng đứng thứ 80 trong 108 anh hùng Lương Sơn Bạc, có biệt hiệu Tiểu già lan ("Che giấu chút ít"). Ông là em trai của Mục Hoằng.

Hai anh em Mục Xuân có một gia trang lớn ở trấn Yết Dương. Mục gia trang là một trong Tam bá ở trấn đó. Mục Xuân tinh thông võ nghệ, thường sử dụng một cây đao.

Khi Tống Giang phạm tội, bị đày sang Giang Châu (nay là Giang Tây), có đi qua Yết Dương cùng với hai công sai áp giải. Tại trấn này ông gặp Tiết Vĩnh đang mãi võ kiếm ăn. Do không ra mắt anh em họ Mục nên Mục Xuân cấm dân chúng cho tiền. Người dân vì sợ uy thế anh em họ Mục nên không ai cho Tiết Vĩnh một đồng nào. Tống Giang có tiền trong túi, bỏ qua lệnh cấm của Mục Xuân, cho Tiết Vĩnh năm lạng bạc. Mục Xuân thấy vậy liền gây sự toan đánh Tống Giang, bị Tiết Vĩnh đánh cho thua phải bỏ chạy về.

Mục Xuân bị thua liền hạ lệnh cho tất cả các nhà trong trấn không ai được chứa Tống Giang ở trọ qua đêm, rồi về nhà thông báo với Mục Hoằng, cho người lùng bắt Tiết Vĩnh. Tống Giang đi tìm chỗ nghỉ nhờ không may lại lọt vào Mục gia trang, gặp đúng lúc Mục Xuân tức giận quay về liền cùng hai công sai bỏ trốn. Bị anh em họ Mục truy đuổi, ba người ra đến bờ sông. Họ lên thuyền qua sông thì suýt mất mạng trong tay Trương Hoành. May sao có bọn Lý Tuấn đến kịp cứu được. Lý Tuấn, Trương Hoành đưa Tống Giang trở lại Mục gia trang. Gặp được Tống Ging, anh em họ Mục rất vui mừng.

Sau này khi các hảo hán Lương Sơn cướp pháp trường Giang Châu cứu Tống Giang và Đới Tung, anh em Mục Hoằng cùng với anh em họ Trương, anh em học Đồng, Lý Tuấn, Lý Lập, Tiết Vĩnh đến ứng cứu. Sau khi cướp pháp trường thành công, anh em họ Mục gia nhập Lương Sơn Bạc. Lúc phân định ngôi thứ, Mục Xuân giữ chức Tướng hiệu bộ quân.

Sau khi nghĩa quân Lương Sơn Bạc nhận chiêu an của triều đình, Mục Xuân cùng các hảo hán tham gia các chiến dịch bình Liêu và các đám quân nổi loạn. Trong chiến dịch đánh Phương Lạp, sáu anh hùng bị ốm tại Hàng Châu và Mục Xuân ở lại chăm sóc họ. Mục Hoằng không qua khỏi, mất sau đó. Mục Xuân buồn bã quay về, nhận được tước hiệu "Vũ dịch lang" để tưởng thưởng nhưng ông từ chối, trở về quê hương làm dân thường.


</doc>
<doc id="771963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771963" title="Mộc Uyển Thanh">
Mộc Uyển Thanh

Mộc Uyển Thanh (chữ Hán: "木婉清") là nhân vật nữ hư cấu trong tác phẩm "Thiên Long Bát Bộ" của nhà văn Kim Dung. Trong tiểu thuyết này, cô xuất hiện tại Hồi thứ 3: "Mã tật hương u". Theo đó, cô là người có võ công không tầm thường và một quá khứ khá đặc biệt. Cô có gương mặt trái xoan xinh đẹp, nước da trắng ngần, hai mắt to tròn và sáng, "trái tim chỉ thuộc về duy nhất một người". Khi hành hiệp giang hồ, cô thường mặc y phục màu đen và quấn khăn bịt mặt. Mộc Uyển Thanh có một mối tình khá ngang trái với Đoàn Dự nhưng sau này cũng được Kim Dung cho kết thúc một cách êm đẹp, sở trường dùng ám khí.

Mộc Uyển Thanh có một thân thế và lai lịch đặc biệt. Cha của Mộc Uyển Thanh chính là Đoàn Chính Thuần, Trấn Nam Vương của nước Đại Lý, còn sư phụ cô là Tần Hồng Miên đồng thời cũng chính là mẹ cô. Tính cách cô khá quái lạ, ngang bướng, cố chấp, không thích gặp đàn ông nhưng cũng rất chung tình, và tình yêu của nàng cũng mạnh mẽ y như tính cách. Sau này khi gặp Đoàn Dự, có điều gì không vừa ý là thẳng tay tát tai anh chàng này, đơn giản vì cô bị "sư phụ" nhồi nhét những định kiến rất cực đoan về đàn ông trong thiên hạ nên những ý nghĩ và hành động của nàng với Đoàn Dự nhiều khi khá cổ quái và buồn cười.

Sư phụ của Mộc Uyển Thanh - Tu La đao Tần Hồng Miên là một người đàn bà đã từng nếm trải sự phụ bạc của đàn ông (Đoàn Chính Thuần) nên bà đã bắt nàng che kín khuôn mặt đẹp như hoa của cô để không một nam nhân nào thấy được mặt và bắt lập lời thề khá đặc biệt:" "Người đàn ông đầu tiên thấy được mặt ngươi mà ngươi không giết kẻ đó thì hắn sẽ là chồng ngươi"".

Vì hận đời, hận người nên Tần Hồng Miên đã tạo ra một nghịch cảnh đối với Mộc Uyển Thanh, bà không hề nhận Mộc Uyển Thanh là con mình mà nói dối rằng cô là một đứa bé mồ côi từ nhỏ, không cha không mẹ, không gia đình không nhà cửa cho nên đã bắt cô từ nhỏ phải sống biệt lập với thế gian ở một thung lũng hẻo lánh và ngăn cấm cô không được tiếp xúc với đàn ông. Chính vì điều này nên Mộc Uyển Thanh vẫn cứ tin tưởng rằng cô là một đứa trẻ mồ côi và được sư phụ nuôi dưỡng.

Mối hận của Tần Hồng Miên đối với Đoàn Chính Thuần khá sâu sắc, sau này qua trò chuyện với Đoàn Dự cô mới tiết lộ là thuở nhỏ, cô thường xuyên bị sư phụ đánh đập mỗi khi bực mình, đặc biệt là khi cô muốn dò hỏi về tung tích của cha mình và mỗi khi Tần Hồng Miên luyện môn võ mà Đoàn Chính Thuần đã dạy, mỗi khi luyện xong, bà ta thường thở dài buồn bã và la mắng, thậm chí đánh đập Mộc Uyển Thanh.

Khi hành tẩu trên giang hồ, cô chỉ có một người bạn là con ngựa trung thành tên Hắc Mai Côi. Khi Đoàn Dự lần đầu gặp nó, anh có nhận định đây là một giống "thần câu", khác hẳn ngựa thường. Lông nó đen láy, bốn vó thon thon như vó ngựa nhỏ nhưng rất cao, toàn thân coi bộ hùng vĩ hiên ngang, đôi mắt lóe sáng trong đêm tối, nghe tiếng kêu, Đoàn Dự đã biết là ngựa hay.

Ngoài ra cô cũng có một giọng nói tuy trong vắt "nhưng tẻ ngắt chẳng ấm cúng chút nào khiến người nghe không được êm tai". Mộc Uyển Thanh cũng có một hương thơm quyến rũ, nên giang hồ còn đặt cho cô biệt danh "Hương Dược Xoa", khi Đoàn Dự đứng cách cô không đầy hai thước thì đã ngửi thấy có mùi hương thoảng, "một mùi thơm nhẹ nhàng như lan mà không phải lan, ngào ngạt như xạ mà không phải xạ. Một mùi thơm tuy không nồng nàn nhưng làm cho người ngửi thấy phải mê ly, phải rùng mình".

Cuộc đời buồn bã và tẻ nhạt của một cô gái mới lớn cứ thế trôi qua trong sự lạnh lùng, hận thù mơ hồ. Tuy vậy cô cũng cảm nhận được tình yêu thương mà sư phụ của cô dành cho cô mà không biết rằng đó chính là tình cảm của một người mẹ dành cho con. Và cuộc đời của cô đã gặp ngã rẽ khi gặp gỡ với Đoàn Dự.

Cũng vì lời thề oái oăm đó mà sau này nàng gặp Đoàn Dự vốn là vương tử Đại Lý, ngay lập tức nàng bị cuốn hút bởi vẻ tuấn tú, tính tình thẳng thắn, ghét bạo lực và lòng thương người của chàng.
Cuộc gặp gỡ của cô với Đoàn Dự diễn ra trong hoàn cảnh khá đặc biệt. Lúc này Đoàn Dự đến Vạn Kiếp Cốc để báo tin cho Chung Vạn Cừu biết tin con gái của ông ta với Cam Bảo Bảo là Chung Linh (thực chất đây cũng là con của Đoàn Chính Thuần) đã bị Thần Nông bang giam giữ và cầu xin cứu Chung Linh. Đoàn Dự được đưa đến chỗ Mộc Uyển Thanh mượn ngựa, sau một hồi diễn biến, Đoàn Dự quay lại sơn trang và ở đây anh gặp Mộc Uyển Thanh.

Lúc này Mộc Uyển Thanh đang bị một toán người do hai bà bà dẫn đầu vây đánh theo lệnh của Vương phu nhân - trang chủ của Mạn Đà sơn trang. Mộc Uyển Thanh xuất chiêu giao đấu với nhóm người này, cô sử dụng cây kiếm mỏng khá linh hoạt và nhanh nhạy cộng với ở tay cô có một thứ vũ khí lợi hai đó là các phi tiễn được lắp đặt ở cổ tay, mỗi khi nguy cấp cô liền đưa tay lên nhắm vào đối thủ và gồng mạnh, lập tức phi tiễn (từ 1 đến 3 mũi) bay ra nhanh như chớp vào đối thủ.

Mặc dù có võ nghệ và binh khí lợi hại nhưng một mình cô không thể chống chọi với số đông với khí thế áp đảo, nên cô dần tỏ ra lúng túng được sự tấn công đeo bám của nhóm người và hai bà bà. Đoàn Dự trông thấy nổi tính trượng nghĩa vào khuyên can mọi người đừng đánh nhau. Mộc Uyên Thanh hỏi Đoàn Dự có biết võ công không. Đoàn Dự trả lời rằng không biết võ công nhưng chỉ vì bất bình nên mới ra tay can thiệp. Cô tỏ ra khá ngạc nhiên và có ấn tượng với anh chàng này.

Biết không thể địch lại với cường địch, cô liền phóng các phi tiễn làm đòn hỏa mù rồi tung người phi thân ra khỏi sảnh và vọt qua khỏi tường rào, đồng thời cũng không quên kéo theo Đoàn Dự chạy trốn. Cô đã chuẩn bị sẵn con ngựa Hắc Mai Côi để đón cô, cả hai người phi ngựa như bay chạy thoát khỏi toán người vây đánh, đi về hướng Thần nông bang để cứu Chung Linh.

Dọc đường đi, Đoàn Dự có hỏi về thân thế của cô, tên tuổi của cô nhưng cô không trả lời, thậm chí còn tát tai Đoàn Dự. Và cuối cùng là cô ném Đoàn Dự xuống ngựa, kéo lê anh chàng này. Cuối cùng ngựa mệt, cả hai phải ngồi nghỉ, hai bên trò chuyện, Đoàn Dự lại bị thêm mấy cái tát tai nữa. Không chịu nổi Đoàn Dự tìm cách bỏ trốn và đi cứu Chung Linh trước. Nhưng con ngựa không chịu nghe lệnh của Đoàn Dự vì vậy anh chàng này lại bị thêm mấy cái tát tai nữa.

Cuối cùng Đoàn Dự cố gắng thuyết phục Mộc Uyển Thanh và rồi cô cũng đồng ý cùng anh đi giải cứu Chung Linh. Lúc này có hai người bịt mặt là sứ giả của Thiên Sơn Đồng Mỗ đến bắt nhầm Mộc Uyển Thanh, hai bên giao chiến quyết liệt. Mộc Uyển Thanh đã dung phi tiễn giết được một người nhưng người còn lại bèn nhân cơ hội đó chém Mộc Uyển Thanh và truy sát cô đến cùng. Nhưng Đoàn Dự đã xã thân cứu giúp cô, anh liều mạng xông vào ôm chặt lấy sứ giả và tạo điều kiện cho Mộc Uyển Thanh phóng phi tiễn giết chết người này.

Sau khi giết được sứ giả, Đoàn Dự vội chạy lại săn sóc vết thương cho Mộc Uyển Thanh, chàng định xem vết thương nặng nhẹ như thế nào thì bị thêm một cái tát tai nữa vì bị hiểu lầm là lợi dụng cơ hội để sàm sỡ. Sau thời gian giải thích, cả hai đi cứu Chung Linh. Lần này Đoàn Dự nghĩ ra kế giả dạng, anh lấy hai bộ áo quần của sứ giả rồi giả vờ làm sứ giả đi tới thần nông bang giải cứu cho Chung Linh.

Nhờ uy danh của sứ giả, cuộc giải cứu thành công, hai người đã lừa được thần nông bang và cứu được Chung Linh. Cả ba vừa đi đường vừa trò chuyện, Mộc Uyển Thanh không được vui lắm vì tình cảm thắm thiết mà Chung Linh dành cho Đoàn Dự. Lúc này thần nông bang đã biết bị lừa và truy tầm hai người. Họ đã đuổi đến nơi, truy sát cả ba người. Mộc Uyển Thanh ra lệnh cho Chung Linh chạy trước và không được níu kéo Đoàn Dự.

Đoàn Dự không nỡ bỏ cô một mình bèn ở lại cùng sống chết với Mộc Uyển Thanh làm cô rất cảm động. Cả hai không thể địch được với đông người nên phải phá vây bỏ chạy. Kẻ thù truy đuổi rất gấp, cả hai nhảy lên ngựa Hắc Mai Côi để chạy trốn nhưng đến bờ vực thẳm, con ngựa cố gắng cõng hai người nhảy qua nhưng bị rơi xuống vực sâu. Mộc Uyên Thanh cố gắng phi thân khỏi con ngựa vọt lên trước khi bị rơi xuống vực, cô cũng kéo theo Đoàn Dự vọt lên.

Sau khi thoát được khỏi thần Long bang, Mộc Uyển Thanh ngã quỵ xuống vì bị nội thương (phát sinh trong trận chiến với Thần Long bang) cả hai đều mệt mỏi rã rời thì đột nhiên xuất hiện kẻ thù nguy hiểm là Nam Hải Ngạc Thần một trong Tứ Đại ác nhân trên giang hồ.

Nam Hải Ngạc thần đòi giết cả hai người vì xưa nay ông ta chưa từng tha cho ai mỗi khi bắt gặp, Mộc Uyển Thanh cố gắng chống trả nhưng nhanh chóng bị đánh bại vì sức yếu và nội thương, Đoàn Dự liền ra tay can thiệp, Ngạc Thần nhanh chóng khống chế được Đoàn Dự và định bóp bể đầu anh chàng này nhưng ông ta nhận ra đầu Đoàn Dự giống với mình là có sương sọ lòi ra, nhất định sẽ là kỳ tài võ học liền tha cho Đoàn Dự và bắt anh này phải khấu đầu bái ông ta làm sư phụ.

Đoàn Dự không chấp nhận, Nam Hải Ngạc Thần quay sang đòi giết Mộc Uyển Thanh, Đoàn Dự ngăn cản, Nam Hải Ngạc Thần hỏi lý do. Lúc này Mộc Uyển Thanh đưa ra một quyết định là cho Đoàn Dự xem khuôn mặt của mình, cô tháo khăn bịt mặt màu đen ra và để cho Đoàn Dự trông thấy dung mạo của mình, Đoàn Dự là người đàn ông đầu tiên nhìn thấy khuôn mặt của cô và như thế là cô đã gả mình cho Đoàn Dự và gọi anh ta là Đoàn lang.

Nam Hải ngạc thần chấp nhận việc này và hứa sẽ không giết Mộc Uyển Thanh vì đây là vợ của đồ nhi mình nhưng ông ta đã ra điều kiện cho Đoàn Dự phải suy nghĩ về lời đề nghị bái sư của ông ta và sau 1 ngày phải có câu trả lời dứt khoát. Ông ra đi và mang theo Mộc Uyển Thanh để làm con tin, nếu Đoàn Dự không nhận lời thì Ngạc Thần sẽ giết Mộc Uyển Thanh.

Đoàn Dự buộc phải chấp nhận thời hạn đó, trong thời hạn này, Đoàn Dự đã tự mình luyện võ để đánh lại Ngạc Thần, anh đã luyện thành công được tuyệt học Lăng ba vi bộ. Lúc này Ngạc Thần đang canh gác Mộc Uyển Thanh thì Cùng Hung Cực Ác Vân Trung Hạc, một trong tứ đại ác nhân có sở trường là tà dâm xuất hiện, định giở trò với Mộc Uyển Thanh nhưng bị Ngạc Thần ngăn lại, cả hai đánh nhau kịch liệt thì Tứ đại hộ vệ của Đại Lý xuất hiện (gồm Chử, Cổ, Phó, Chu) cùng với Đoàn Dự kịp thời cứu Mộc Uyển Thanh đi.

Sau khi được Tứ đại hộ vệ cứu đi, Mộc Uyển Thanh được Đoàn Dự chăm sóc để trị liệu vết thương, lúc này cô cũng đã đỡ phần nào và cũng biết Đoàn Dự có thân thế đặc biệt (cô chỉ mới biết Đoàn Dự là công tử con nhà gia thế chứ chưa biết đó là thế tử Đại Lý) và cách nhìn của cô đối với Đoàn Dự cũng khác trước.

Trong lúc cô đang băn khoăn mình phải làm gì thì Đoàn Dự sang phòng của cô và đề nghị hai người cùng bỏ trốn vì Đoàn Dự không muốn trở về Đại Lý mà tiếp tục ngao du sơn thủy. Mộc Uyển Thanh đồng ý, cả hai cùng lẻn khỏi tứ đại hộ vệ và cùng chạy trốn. Nhưng trên đường chạy trốn họ lại bị Vân Trung Hạc theo dõi và đuổi bắt. Vân Trung Hạc vốn ham muốn Mộc Uyển Thanh nên đã theo dõi từ xa cô này. Tình thế trở nên nguy hiểm vì Đoàn Dụ thì không biết võ trong khi Mộc Uyển Thanh lại đang bị thương. Cả hai phải chạy trốn rất vất vã về hướng Nam biên giới giữa Đại Lý và Đại Tống.

Đoàn Dự cố tình chạy về hướng đó vì biết trước mặt sẽ có một ngôi am (nơi mà mẹ của anh đang tu ở đó), vừa chạy gần tới anh thét lớn cứu mạng. Vân Trung Hạc lúc này đeo bám sát nút, và lựa thời điểm bật nhảy chụp lấy Mộc Uyển Thanh. Thì Đao Bạch Phụng phi ra tương cứu.

Đoàn Dụ ôm lấy Đao Bạch Phụng và nũng nịu thì Mộc Uyển Thanh tức giận và phóng phi tiễn định hạ sát Đao Bạch Phụng nhưng thất bại và cô cũng ngượng ngập khi biết đó chính là mẹ của Đoàn Dự. Đao Bạch Phụng cũng nghi ngờ Mộc Uyển Thanh có quan hệ với Tần Hồng Miên. Lúc này tứ đại hộ vệ đã kịp thời đến hộ giá, Vân Trung Hạc thế cô đành phải rút lui trong danh dự.

Tứ Đại hộ vệ đề nghị Đao Bạch Phụng về Đại Lý vì hiện nay tứ đại ác nhân đang xâm nhập Đại Lý, vì vậy cần phải đưa bà về an toàn khu nhằm tiện bề bảo vệ. Đao Bạch Phụng vì giận chồng là Đoàn Chính Thuần nên cương quyết không chịu, Đoàn Dự, Mộc Uyển Thanh và Tứ đại hộ vệ thuyết phục mãi cuối cùng Đao Bạch Phụng cũng chịu theo mọi người về Đại Lý. Vậy là Mộc Uyển Thanh cũng theo Đoàn Dự về quê.

Khi Mộc Uyển Thanh về Đại Lý, cô được cho diện kiến hoàng đế Đại Lý là Đoàn Chính Minh cùng Đoàn Chính Thuần, với vẻ hồn nhiên, trong sáng rất giản dị, cô nói chuyện thẳng thắn với nhà vua mà không phân biệt ngôi thứ, điều này làm Đoàn Chính Minh rất ngạc nhiên và với tấm lòng nhân hậu, ông cũng có thiện cảm với Mộc Uyển Thanh.

Đến tối, Mộc Uyển Thanh được mời dùng bữa cơm thân mật để mừng ngày đoàn tụ của gia đình Đoàn Chính Thuần tại phủ Trấn Nam vương. Trong buổi liên hoan này, cô dâng rượu chúc lễ cho Đao Bạch Phụng và khi bà này đưa tay đón nhận đã để lộ vết bớt ở tay trái khiến cô phát hiện đây chính là Đao Bạch Phụng, người mà sư phụ cô đã căn dặn hễ khi gặp là giết ngay (sư phụ cô dặn trên đời phải giết được 2 người thứ nhất là Đao Bạch Phụng và thứ 2 là một người đàn bà họ Vương - mẹ của Vương Ngữ Yên).

Vì ám ảnh lời dặn của sư phụ, cô đã nổi sát ý, đưa cách tay lên và bắn phi tiễn đã tẩm độc vào Đao Bạch Phụng, bà này vì quá bất ngờ nên không kịp né tránh và đành chịu chết nhưng Đoàn Dự ngồi bên cạnh là liều thân che chắn và trúng tên gục xuống. Đoàn Chính Thuần nhanh chóng khống chế Mộc Uyển Thanh và tịch thu hung khí. Mọi người tập trung quan tâm đến Đoàn Dự nhưng may mắn là không ảnh hưởng gì.

Đoàn Chính Thuần và Đao Bạch Phụng tra hỏi Mộc Uyển Thanh tại sao lại có ý đồ hành thích. Mộc Uyển Thanh trả lời rằng đó là do lệnh của sư phụ và kể lại tường tận câu chuyện và có ý nói rằng không muốn hại Đoàn Dự. Đoàn Chính Thuần bảo Đao Bạch Phụng đưa Đoàn Dự vào trong phòng nghỉ để chăm sóc vết thương, còn mình thì gặp riêng Mộc Uyển Thanh.

Đoàn Chính Thuần dò xét về lai lịch của Mộc Uyển Thanh, ông thi triển một số chiêu võ khiến Mộc Uyển Thanh nhận ra đó chính là sư phụ của cô và Đoàn Chính Thuần khẳng định đó chính là Tần Hồng Miên và ông nhanh chóng nhìn ra Mộc Uyển Thanh chính là đứa con rơi của mình. Ông tha thứ cho Mộc Uyển Thanh mọi chuyện và dặn cô đưa ông ta về gặp sư phụ.

Mộc Uyển Thanh vui vẽ nhận lời và cầu xin Đoàn Chính Thuần gả Đoàn Dự cho mình. Đoàn Chính Thuần thất sắc và kêu lên "Oan nghiệt". Ông nói rằng việc gì cũng giúp cô nhưng việc này thì không thể, Mộc Uyển Thanh hỏi nguyên do thì ông nói ra nguyên nhân rằng Đoàn Dự là anh trai của cô và cô chính là con gái của ông với Tần Hồng Miên - tức sư phụ cô.

Mộc Uyển Thanh nghe sự thật phũ phàng này xong thì rất bất ngờ, cô quyết không tin chuyện này vì nghĩ rằng Đoàn Chính Thuần bịa chuyện để từ chối hôn ước. Nhưng lúc đó sư phụ của cô cũng tìm đến và đòi đưa cô về. Qua cuộc trao đổi giữa sư phụ của cô và Đoàn Chính Thuần, cô nhận ra được một sự thật đau khổ rằng sư phụ của cô là Tần Hồng Miên lại chính là mẹ ruột của cô còn Đoàn Chính Thuần là tình lang của mẹ cô và lại là cha ruột của cô nên như vậy Đoàn Dự sẽ là anh trai của cô.

Trong lòng đau khổ, uất hận, không muốn tin vào sự thật phũ phàng, đắng cay đó. Trong lúc nàng đau khổ nhất định tìm tới cái chết, cả hoàng cung Đại Lý đều xót xa cho mối tình đó khi hiểu ra họ là anh em cùng cha khác mẹ. Đoàn Chính Thuần giảng cho Mộc Uyển Thanh nghe rằng cô là em của Đoàn Dự. Đoàn Dự thay đổi cách xưng hô, gọi cô là muội muội (em gái). Cô cũng thay đổi cách xưng hô, gọi Đoàn Dự là ca ca (anh trai). Thế nhưng tự thâm tâm, họ biết là họ vẫn thầm yêu nhau.

Lúc này Mộc Uyển Thanh tìm đến gặp Đoàn Diên Khánh và y nói rằng sẽ có cách để biến Đoàn Dự từ anh trai trở thành chồng nàng. Đoàn Diên Khánh nghĩ ra một cách làm cho hoàng gia họ Đoàn mất mặt, không còn chỗ đứng trong võ lâm Trung Nguyên. Ông bắt Đoàn Dự và Mộc Uyển Thanh giam chung vào một nhà đá, trộn thứ xuân dược có khả năng kích thích tình dục gọi là Âm dương hòa hợp tán vào thức ăn cho hai anh em ăn. Đoàn Diên Khánh lại còn mời anh hùng hào kiệt khắp nơi đến chứng kiến cảnh anh em loạn luân để bêu riếu họ Đoàn trước thiên hạ, để phục vụ mưu đồ tiếm ngôi vua Đại Lý là Đoàn Chính Minh, anh trai của Đoàn Chính Thuần, bác của Đoàn Dự. Tình thế thật khó khăn, tác dụng của thuốc quá mạnh khiến cho Đoàn Dự ôm Mộc Uyển Thanh đặt lên giường, đưa tay toan cởi khuy áo, Còn Mộc Uyển Thanh thì thân thể cũng nóng ran, không thể nhịn được nữa, bèn cởi bỏ áo ngoài ra".

Lúc đó Đoàn Dụ nghĩ rằng "Nếu ta làm mất hết thanh danh họ Đoàn thì dù chết trăm lần cũng không chuộc được tội lỗi". Cho nên dù thấy Mộc Uyển Thanh "Hai má đỏ hồng, đôi mắt quyến rũ ướt rượt như muốn nhảy xổ vào lòng chàng" thì anh chàng vẫn còn đủ lý trí vận nội công để tự chế ngự. Anh dặn: "Nếu ta đưa tay sờ vào người muội thì muội hãy bắn chết ta lập tức". Mộc Uyển Thanh nói: "Muội không bằng lòng đâu". Đoàn Dự bèn giảng cho cô nghe về Kinh Dịch để góp phần trấn áp cơn mê muội của Mộc Uyển Thanh.

Nhưng Đoàn Diên Khánh thì ngồi trực ngoài nhà đá, đợi cho hai anh em họ Đoàn "hoàn thành hảo sự" xong là mở cửa cho mọi người nhìn. Nếu Đoàn Dự và Mộc Uyển Thanh tự vận, lão sẽ đem xác họ bêu riếu khắp thiên hạ. Ông nói: "Ta sẽ ướp muối xác của hai ngươi, treo ở Đại Lý ba ngày, sau đó đem đi Biện Lương, Lạc Dương, Lâm An, Quảng Châu các nơi cho mọi người xem chơi". Rất tiếc kế hoạch của Đoàn Diên Khánh không thể thành hiện thực vì may nhờ tâm niệm trong sạch và ý chí kiên cường hơn người của Đoàn Dự mà hai người đã thoát khỏi hiểm cảnh, đồng thời vẫn giữ được danh tiếng của hoàng gia họ Đoàn của Đại Lý.

Sau đó trong buổi tiệc liên hoan với nhà họ Đoàn tại Trấn Nam vương phủ để mừng tai qua nạn khỏi, cô còn phát hiện được có thêm một người em gái nữa là Chung Linh (là con của Đoàn Chính Thuần với Cam Bảo Bảo - hiện là vợ của Chung Vạn Cừu, cốc chủ Vạn Kiếp Cốc), Đoàn Dự thì rất vui mừng nhưng cô bỏ đi không nói lời nào.

Lúc này cô đã chấp nhận sự thật đắng cay rằng Đoàn Dự, người mà mình yêu lại chính là anh ruột mình, và dần dần tìm cách cố quên anh chàng đi. Cô đành phải rời bỏ Đoàn Dự trong đau đớn, xót xa, cùng mẹ mình đi chu du thiên hạ với mục đích truy tìm những tình địch năm xưa của mẹ nhằm báo thù, rửa hận. Nhưng rồi trong một lần tới Tây Hạ, cô đã gặp lại Đoàn Dự đang trên đường đi cầu hôn công chúa Tây Hạ, lúc này cô đến Tây Hạ thì bị đám người của Vương tử Thổ Phồn chặn lại và với bản tính cương liệt, cô đã có một trận quyết đấu với đám người này.

Đang quyết đấu thì đám người của Đoàn Dự cũng tới, gặp lại Đoàn Dự, dù lúc đầu cô tỏ ra không quen biết, thậm chí còn cố ra chiều giận dỗi với chàng. Nhưng trong lòng cô vô cùng bối rối khó tả, vừa mừng vì gặp được Đoàn Dự, vừa giận lại thêm lo lắng vì nàng chợt nhớ ra chàng là anh trai mình, nhưng sâu thẳm trong trái tim mình, cô đã nhận ra sự thật rằng mình sẽ không bao giờ có thể quên được Đoàn Dự.

Điều này còn thể hiện qua việc Mai kiếm, Trúc kiếm, hai môn hạ của Hư Trúc gợi ý Hư Trúc cho Mộc Uyển Thanh cải trang thay Đoàn Dự đi vào hoàng cung để cầu hôn công chúa Tây Hạ nhằm mục đích kết tình thông gia giữa hai nước Đại Lý-Tây Hạ(lúc này Đoàn Dự bị Mộ Dung Phục bắt cóc, ném xuống giếng mọi người không hề biết). Chỉ mới nghe tới đó, nước mắt cô đã tuôn rơi,"lòng bi phẫn nổi lên, nàng đẩy đổ cái bàn phía trước, rồi chạy về phòng khóc một hồi". Dù cô biết rõ Đoàn Dự là người anh trai cùng cha, khác mẹ của mình, nhưng trong lòng cô vẫn còn tình yêu mến, thương nhớ chẳng những không nhạt phai mà trái lại mỗi ngày một tăng lên với chàng, và điều này khiến cô cảm thấy đau khổ vì mối tình của mình thật sự oan nghiệt, trái lại luân thường đạo lý.

Sau đó nhiều biến cố đã xảy ra trên đường cô cùng đoàn người trở về Đại Lý. Trước lúc chết, Đao Bạch Phụng, mẹ của Đoàn Dự đã tiết lộ rằng chàng và Đoàn Chính Thuần chỉ là cha con hờ, còn Đoàn Diên Khánh mới là cha thật sự của chàng. Điều này thì Mộc Uyển Thanh hoàn toàn không hề biết, chỉ có Đoàn Dự biết được chuyện này.

Sau biến cố Tiêu Phong tự tử, đám người Đoàn Dự trở về Đại Lý. Vương Ngữ Yên từ sau khi bị Đoàn Dự hút nội lực dưới đáy giếng nên đã có phần già đi. Cô và đám người Đoàn Dự trở lại Vô Lượng Ngọc Bích để tìm bí kíp Bất lão trường xuân công của phái Tiêu Dao. Khi nhìn lại bức tượng ngọc, Đoàn Dự đã nhận ra chàng đã đem tình yêu với bức tượng ngọc bích đặt lên Vương Ngữ Yên và để cô ra đi. Cuối truyện, Đoàn Dự đã tiết lộ cho nàng và một số ít người thân cận về thân thế thật của mình, đồng thời Đoàn Dự nhận ra Mộc Uyển Thanh là người con gái mình yêu nhất nên đã quyết định kết hôn với nàng và lập làm hoàng hậu, lập Chung Linh làm phi tần, sống một cuộc đời ung dung tự tại (theo bản sửa đổi mới nhất). Còn theo nguyên tác ban đầu thì Mộc Uyển Thanh trở về Đại Lý và trở thành phi tần sống trong hoàng cung Đại Lý.



</doc>
<doc id="771964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771964" title="Acanthopteroctetidae">
Acanthopteroctetidae

Acanthoctesia là một cận bộ côn trùng trong bộ Cánh vẩy, chứa duy nhất 1 liên họ, và 1 họ Acanthopteroctetoidea Acanthopteroctetidae. Chúng hiện được xem là nhóm thứ 5 theo nhánh sự kiện hiện đang tồn tại trong bộ Cánh vẩy (Kristensen and Skalski, 1999: 10). Chúng cũng đại diện giống cơ bản nhất trong nhóm cánh vảy Coelolepida (Wiegmann et al., 2002) (cùng với Lophocoronoidea và nhóm "Myoglossata").




</doc>
<doc id="771965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771965" title="Glenn Drover's Empires: The Age of Discovery">
Glenn Drover's Empires: The Age of Discovery

Glenn Drover's Empires: The Age of Discovery là một trò chơi đồng đội được tạo ra bởi Glenn Drover dựa trên video game Age of Empires III. Ban đầu nó có tên là Age of Empires III: The Age Discovery trước khi đổi tên vào năm 2011 vì bị mất quyền đặt tên theo sê-ri "Age of Empires". Được xuất bản năm 2007 bởi Tropical Games, và hiện đang được phân phối bởi công ty xuất bản của riêng của Drover. Trò chơi này có thể được chơi bởi tối đa sáu người chơi.



</doc>
<doc id="771968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771968" title="Strato II">
Strato II

Strato II "Soter" (, "Strátōn B΄ ho Sotḗr"; có nghĩa là "Người Bảo Trợ") là một vị vua Ấn-Hy Lạp. Ông cai trị từ khoảng năm 25 TCN cho đến năm 10 CN theo Bopearachchi. RC Senior cho rằng triều đại của ông có lẽ đã kết thúc một thập kỷ trước đó.
Strato II đã cai trị ở miền đông Punjab, có thể ông đặt kinh đô ở Sagala (hiện nay là Sialkot, Pakistan), hoặc có thể là ở thành phố Bucephala (Plutarch, p. 48 n. 5).

Lãnh thổ của ông đã bị Rajuvula, vua Ấn-Scythia của Mathura, xâm chiếm và ông đã trở thành vị vua cuối cùng trong số các vị vua Ấn-Hy Lạp, cùng với con trai của ông Strato (III) Soter Philopator, người đã đồng trị vì theo như trên một số tiền xu của ông và cũng đã ban hành tiền xu riêng của ông ta.

Một vài đồng bạc với một chân dung khác nhau và dòng chữ Strato Soter Dikaios cũng có thể thuộc về Strato III là vị vua duy nhất, hoặc cho một vị vua thứ tư có tên là Strato.(Điều nay Cho thấy rằng các đồng tiền của Strato I đã gần đây được quy cho hai vị vua khác nhau, có thực sự có thể có được năm vị vua tên là Strato.)

Cũng giống như các vua trước đó Strato I, cuối cùng là Stratons I được cho là thuộc về triều đại của Menander I, người cũng sử dụng danh hiệu Soter và biểu tượng đứng của Pallas Athena.



</doc>
<doc id="771971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771971" title="Hô hấp">
Hô hấp




</doc>
<doc id="771989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771989" title="Exoporia">
Exoporia

Exoporia là một nhóm các loài cánh vảy nguyên thủy gồm 2 liên họ Mnesarchaeoidea và Hepialoidea (. Exoporia là nhóm tự nhiên, có quan hệ gần gũi với cận bộ Heteroneura. Đặc trưng của các loài thuộc cận bộ này là hệ sinh dục ở con cái có một rãnh bên ngoài giữa "lỗ bursae" và ovipore theo đó tinh trùng được truyền vào trứng chứ không phải giao phối và đẻ trứng ở phần bụng (cloaca) như các bướm đêm không thuộc nhóm ditrysia.




</doc>
<doc id="771991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771991" title="Giả Nghị">
Giả Nghị

Giả Nghị (phồn thể: 賈誼; giản thể: 贾谊; bính âm: Jiǎ Yí; Wade-Giles: Chia I; 201 TCN - 169 TCN). Giỏi từ phú nghị luận, làm tới Thái Trung Đại Phu (太中大夫) đời Tây Hán, chủ trương cải cách nhưng bọn gian thần bài xích nên bị gián làm Thái phó Trường Sa Vương (nay là tỉnh Hà Nam). Khi Lương Hoài Vương ngã ngựa chết, ông buồn phiền rồi sinh bệnh đến năm sau thì qua đời.


</doc>
<doc id="771993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771993" title="Heteroneura">
Heteroneura

Heteroneura là một nhóm (nhánh) côn trùng thuộc bộ Cánh vẩy chiếm hơn 99% các loài bướm và ngài. Đây là nhóm quan hệ gân gũi với cận bộ Exoporia, và được đặc trưng bởi cánh nổi gân không giống nhau ở hai cánh.


</doc>
<doc id="771994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771994" title="Lophocoronoidea">
Lophocoronoidea

Lophocorona là một liên họ côn trùng trong bộ Cánh vẩy, bao gồm các loài bướm đêm nhỏ, nguyên thủy sống ban đêm phân bố hạn chế ở Úc (Common, 1990; Kristensen and Nielsen, 1996; Kristensen, 1999).





</doc>
<doc id="771999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=771999" title="Phúc Trạch (định hướng)">
Phúc Trạch (định hướng)

Phúc Trạch có thể là:


</doc>
<doc id="772000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772000" title="Mnesarchaea">
Mnesarchaea

Mnesarchaea là một chi bướm đêm nguyên thủy New Zealand đặc hữu của New Zealand. Đây là chi duy nhất trong họ Mnesarchaeidae và liên họ Mnesarchaeoidea,






</doc>
<doc id="772005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772005" title="Hepialoidea">
Hepialoidea

Hepialoidea là một liên họ "bướm ma" và "swift moths".

Hóa thạch Hepialoidea có một ít. "Prohepialus" (có thể Hepialidae) được miêu tả từ khoảng 35 triệu năm tuổi Bembridge Marls of Isle of Wight. Hóa thạch Hepialoidea Miocen giữa cũng được phát hiện ở China.



</doc>
<doc id="772006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772006" title="Thiền uyển tập anh">
Thiền uyển tập anh

Thiền uyển tập anh (chữ Hán: 禪苑集英), còn gọi là Thiền uyển tập anh ngữ lục (禪苑集英語錄), Ðại Nam thiền uyển truyền đăng tập lục (大南禪宛傳燈集錄), Ðại Nam thiền uyển truyền đăng (大南禪宛傳燈), Thiền uyển truyền đăng lục (禪苑傳燈錄) là một tác phẩm văn xuôi viết bằng chữ Hán ghi lại tương đối hệ thống các tông phái Thiền học và sự tích các vị Thiền sư nổi tiếng vào cuối thời Bắc thuộc cho đến thời Đinh, Lê, Lý và một số ít vị lớp sau còn sống đến đầu triều Trần; tức từ cuối thế kỷ 6 đến thế kỷ 13. Ðây là tài liệu lịch sử cổ nhất của Phật giáo Việt Nam hiện có .

Trong bài "Tựa" cho lần khắc in năm 1715, Hòa thượng Thích Minh Trí đã giải thích tên và ý nghĩa của sách như sau:

Theo một số nhà nghiên cứu trước đây, thì "Thiền uyển tập anh" do một người đời Trần biên soạn. Sách "Đại Việt thông sử" (thiên "Nghệ văn chí", ở loại truyện ký) của Lê Quý Đôn chép:
Sách "Lịch triều hiến chương loại chí" (ở phần "Văn tịch chí") của Phan Huy Chú chép: 

Tuy nhiên, theo một số nhà nghiên cứu gần đây, thì người khởi soạn rất có thể là Thông Biện (? - 1134), một thiền sư thời Lý thuộc thiền phái Vô Ngôn Thông, đã được vua Lý Nhân Tông phong "Quốc sư", và là người có nhiều sở trường về sử học và biết nhiều về lịch sử truyền bá Phật giáo ở Việt Nam.

Trong "Việt Nam Phật giáo sử luận" (Tập I), GS. Nguyễn Lang, đã trưng ra hai bằng chứng như sau: 
Căn cứ hai chứng cứ trên GS. Nguyễn Lang đã quả quyết rằng chính thiền sư Thông Biện là người bắt đầu biên tập "Thiền uyển tập anh". Sau đó, tập tài liệu này truyền qua các thiền sư là Ðạo Huệ (? - 1073), Minh Trí (? - 1196), Thường Chiếu, Thần Nghi (? - 1216) và cuối cùng là Ẩn Không (? - ?). Và cũng theo giáo sư, "chắc hẳn là mỗi vị khi nhận được sách đã ghi chép về những gì mình nghe thấy về đạo Phật trong thời đại mình. Vậy ta có thể kết luận là tác giả "Thiền uyển tập anh" gồm nhiều người, trong đó những vị sau đây là quan trọng nhất: Thông Biện, Thường Chiếu, Thần Nghi và Ẩn Không" .

Tương tự, trong "Lời Tựa" cho lần in năm 1990, Thượng tọa Thích Thanh Tứ cũng đã viết rằng: "Tuy cuốn Thiền uyển tập anh không ghi rõ tên soạn giả, nhưng qua các tài liệu tham khảo chúng ta có thể xác định tác phẩm này đã được ngài Thông Biện thiền sư khởi thảo từ thời Lý đến ngài Biện Tài, Thường Chiếu, Thần Nghi... Trải qua một quá trình biên soạn rồi đến thiền sư Ẩn Không là người hoàn tất việc biên soạn cuối cùng .

Thiền sư Ẩn Không, trong "Thiền uyển tập anh" không có truyện, nên không biết gì về ông. Tuy nhiên, nhờ một câu chú thích do người sau thêm vào sau truyện "Thiền sư Thần Nghi", mà biết được ông là người ở tại Lượng Châu, huyện Na Ngạn (khi ấy bao gồm miền đất thuộc Lục Nam, Lục Ngạn và một phần huyện Yên Dũng của tỉnh Bắc Giang ngày nay), nên còn được đời gọi là Na Ngạn đại sư, thuộc thế hệ thứ 14 của phái thiền Vô Ngôn Thông. Ông được thầy trao truyền tập sử liệu vào năm 1216. Đến năm 1225, nhà Trần thành lập. Rất có thể sau năm này ông hoặc đệ tử của ông cho khắc in "Thiền uyển tập anh" (hoàn thành từ tập sử liệu vừa kể), cho nên Lê Quý Đôn và Phan Huy Chú đều chép là "do người đời Trần soạn".

Không rõ "Thiền uyển tập anh" được khắc in lần vào năm nào, chỉ biết rằng đến đời vua Tự Đức chỉ còn bản trùng san (khắc in lại) do hòa thượng Thích Như Trí và các môn đồ khắc in ở chùa Tiên Sơn (Từ Sơn, Hà Bắc; nay thuộc Bắc Ninh) vào năm Vĩnh Thịnh thứ 11 (1715) đời vua Lê Dụ Tông.

Và cũng vì bản in này "trong đó có nhiều chỗ lầm từ chữ này sang chữ nọ, sai lầm khó đọc ra chữ gì" (Tựu trung lỗ ngư bất nhất, vận suyển san danh"), nên lúc bấy giờ có hòa thượng Thích Phúc Điền ở Bồ Sơn (Bắc Ninh) đã ra công hiệu chỉnh, làm thành quyển Thượng trong bộ sách gồm 2 quyển có tên là "Trùng khắc Đại Nam thiền uyển truyền đăng tập lục", và cho khắc in vào đầu năm Kỷ Mùi (1859).

Trong quyển Thượng, có dòng phụ chú: "Thất tập nhân danh, cựu bản Tiên Sơn tự" (tên người biên tập đã thất truyền, căn cứ theo bản cũ ở chùa Tiêu Sơn). Riêng quyển Hạ không phải là quyển tiếp nối "Thiền uyển tập anh", mà là hai cuốn khác cũng nói về Thiền học Việt Nam, đó là cuốn "Tam tổ thực lục" (nói về ba vị tổ Trúc Lâm đời Trần) và cuốn "Ngự chế Thiền điển thống yếu kế đăng lục" (do thiền sư Như Sơn ở chùa Hồng Phúc, ấn hành năm 1734).

Ngoài ra trước khi in, hòa thượng Phúc Điền đã viết thêm tiểu sử của năm vị thiền sư sống gần ông nhất vào tác phẩm của Như Sơn, đồng thời cũng ghi chép thêm những điều ông nghe về việc truyền thừa của thiền phái Trúc Lâm Yên Tử đời Trần.

Bản "Thiền uyển tập anh" được khắc in năm 1715, gồm 2 quyển. Ðầu sách có một bài "Tựa" viết năm 1715 trong dịp khắc bản. Bài tựa này không mang tên tác giả, nhưng có mang ngày tháng là: "Khắc lại vào một ngày tháng Tư niên hiệu Vĩnh Thịnh thứ 11 triều Lê" (tức năm 1715). Sau bài "Tựa" có danh sách 14 người đã góp công và của vào việc ấn loát. Tiếp theo là 68 thiên truyện, gồm: 

Theo bản khắc in năm 1715 do Ngô Đức Thọ và Nguyễn Thúy Nga dịch, thì thứ tự các tiểu truyện như sau:
Mỗi tiểu truyện trên gần như là một tác phẩm độc lập, được trình bày khá thống nhất hành trạng của mỗi vị: lai lịch xuất thân, xuất gia, quá trình hành đạo và cuối cùng là viên tịch. Đặc biệt, ở mỗi tiểu truyện còn có những mẫu đối thoại về giáo lý, kệ thị tịch, các bài thơ đề tặng hay xướng họa...

Tuy nhiên vì những lý do nào đó, vẫn có một số tăng sĩ khá nổi danh nhưng không được "Thiền uyển tập anh" biên chép hay nhắc đến, như: Thiền sư Vô Ngại, Pháp sư Phụng Đình, Pháp sư Duy Giám, Thiền sư Tam Mạch, Thiền sư Vô Châu, v.v...

"Thiền uyển tập anh" là một tác phẩm không những có giá trị về lịch sử Phật giáo Việt Nam mà còn là một tác phẩm truyện ký có giá trị về mặt văn học, triết học và văn hóa dân gian .

Tuy nhiên, bên cạnh một số tiểu truyện đã có vẻ là một đoản văn xuôi hoàn chỉnh, có khi in đậm màu sắc kỳ ảo và phần nào mang dáng dấp của truyện cổ tích hay truyện truyền kỳ (như truyện "TS. Từ Đạo Hạnh", truyện "TS. Ma Ha"...), lại là những tiểu truyện quá vắn tắt và khô khan (như các truyện: "TS. Biện Tài, TS. Định Huệ, TS. Đạo Lâm"...) thực sự không mấy hấp dẫn .


</doc>
<doc id="772009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772009" title="Hít thở">
Hít thở

Hít thở là quá trình di chuyển không khí nhằm cung cấp oxi và thải carbon dioxide thông qua các cơ quan hô hấp như phổi hoặc mang. Đối với sinh vật có phổi, hít thở cũng được coi là hệ thống thông gió, và nó bao gồm cả hít vào và thở ra. Thở là một phần của hô hấp và sinh lý: nó là cần thiết để duy trì sự sống. Các sinh vật hiếu khí, chẳng hạn như các loài chim, động vật có vú, và các loài bò sát cần có oxy để giải phóng năng lượng thông qua hô hấp đến từng tế bào, trong các hình thức chuyển hóa các phân tử giàu năng lượng như glucose. Hít thở là một quá trình cung cấp oxy đến nơi cần thiết trong cơ thể và loại bỏ carbon dioxide. Đây là một quá trình quan trọng liên quan đến sự chuyển động của máu trong hệ thống tuần hoàn. Sự trao đổi khí xảy ra ở các phế nang phổi bằng cách khuếch tán thụ động của khí giữa phế nang và máu trong các mao mạch phổi. Khi các khí hoà tan trong máu, tim co bóp đẩy máu chạy vòng quanh cơ thể (thông qua hệ thống tuần hoàn). Thuật ngữ y tế cho quá trình thở thoải mái bình thường là eupnea.

Ngoài việc loại bỏ carbon dioxide, hít thở dẫn đến mất nước trong cơ thể. Không khí thở ra có độ ẩm tương đối 100% do nước khuếch tán trên bề mặt ẩm ướt của hệ hô hấp và phế nang. Khi một người thở ra khi ngoài trời rất lạnh, không khí nhiều hơi nước từ phổi trở nên lạnh đến nỗi nước ngưng tụ thành sương mù, làm cho khí thở ra có thể nhìn thấy được.

Trong động vật có vú, việc hít vào là do sự co lại và làm phẳng của cơ hoành, một cơ vòm ngăn cách ngực và bụng. Nếu bụng dưới thư giãn, co cơ này làm cho bụng dưới nở ra, giãn dung lượng của cơ thể. Dung lượng tăng này làm giảm áp lực trong ngực và gây ra sự giãn nở của phổi. Khi cơ hoành thư giãn việc thở ra chủ yếu do độ đàn hồi của phổi. Cách thở thoải mái và thư giãn này cần ít năng lượng. Khi nhu cầu hít thở tăng lên, các cơ bụng chống lại sự giãn nở. Áp lực bụng tăng lên làm nghiêng cơ hoành và đẩy lồng ngực trở lên làm gia tăng lượng không khí hít vào.

Thở ra nối tiếp sau việc thư giãn của cơ hoành và cơ bụng, nhưng có thể được ép tăng lên bằng hành động đi xuống của cơ bụng trên lồng ngực. Cơ chế ép thở ra này làm tăng áp lực trên các bộ phận của đường hô hấp và có thể dẫn đến sự thu hẹp đường thở và dẫn đến thở khò khè. Cơ liên sườn đóng vài trò phụ trợ, làm cứng và tạo khung lồng ngực. Hoạt động nói phụ thuộc vào sự cân bằng giữa hai hình thức hít vào và thở ra của hô hấp, và con người thay đổi ý thức thường xuyên để hít vào hay thở ra tùy theo nhu cầu. Nhịp điệu hít thở có thể thay đổi khi sợ hãi hoặc lo lắng vì cơ thể dự đoán sắp cần nhiều oxy hơn. và do đó có thể cơ thể sẽ ngăn một lần hít vào. Nó cũng bị ảnh hưởng bởi mất tính đàn hồi phổi do tuổi tác hoặc bệnh trong phổi, bệnh béo phì, hoặc mất sức mạnh cơ bắp để chống lại sự mở rộng lồng ngực hay kéo lồng ngực xuống.




</doc>
<doc id="772011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772011" title="Anomoses hylecoetes">
Anomoses hylecoetes

Anomoses hylecoetes là một loài bướm đêm nguyên thủy đặc hữu của Queensland và New South Wales, Úc . Nó là loài duy nhất trong chi Anomoses, và duy nhất trong họ Anomosetidae.



</doc>
<doc id="772017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772017" title="Phân loại bộ Cánh vẩy">
Phân loại bộ Cánh vẩy

Danh sách phân loại bộ Cánh vẩy đến cấp họ. Bộ Cánh vẩy gồm các loài ngài (46 liên họ) và bướm; (3 liên họ; Hedyloidea, Hesperioidea và Papilionoidea).
















</doc>
<doc id="772021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772021" title="Lê Vũ Hùng">
Lê Vũ Hùng

Lê Vũ Hùng (1952 - 2003) là Nhà giáo Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam.

Lê Vũ Hùng sinh ngày 21 tháng 12 năm 1952 tại xã Nhơn Ái, huyện Châu Thành, tỉnh Cần Thơ (ngày nay thuộc huyện Phong Điền, thành phố Cần Thơ) trong một gia đình cán bộ kháng chiến chống Pháp. Trước năm 1975, là một thanh niên cần cù, hiếu học, ông đã vượt mọi khó khăn, học tập và trở thành một nhà giáo.

Sau ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng, từ tháng 5 đến tháng 10-1975, ông được cử làm Trưởng ban Điều hành Trường phổ thông cấp 2-3 Lai Vung, nay là trường Trung học cơ sở Tân Thành, huyện Lai Vung, tỉnh Đồng Tháp. Sau đó, ông được chuyển về dạy ở Trường phổ thông cấp 3 Đồng Tháp.

Trong thời gian dạy học ở trường này, từ 1879 đến 1982, ông đã lần lượt qua các chức vụ: thư ký Công đoàn, Phó bí thư Đoàn trường, Ủy viên Ban chấp hành Thị đoàn Sa Đéc, rồi Phó hiệu trưởng nhà trường.

Từ năm 1982 đến 1988, ông công tác tại Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Tháp và đảm nhiệm lần lượt các chức vụ: Cán bộ nghiên cứu Văn phòng, Phó chánh Văn phòng rồi Chánh văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh.

Từ năm 1988 đến 1997, ông được bổ nhiệm là Giám đốc Sở giáo dục và Đào tạo Đồng Tháp (bổ nhiệm khi chỉ mới 36 tuổi - Giám đốc Sở trẻ nhất nước lúc bấy giờ). Trong thời gian này ông còn là đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh khóa 4 , Ủy viên Ủy ban nhân dân tỉnh, đại biểu Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VII, Tỉnh ủy viên khóa V, Bí thư Ban cán sự Đảng Sở Giáo dục và Đào tạo.

Năm 1998, ông được Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo. Trở thành một cán bộ lãnh đạo chủ chốt của ngành, ông tham gia quản lý nhiều lĩnh vực, đảm nhiệm nhiều chức vụ quan trọng: Ủy viên Ban thường vụ Đảng ủy khối cơ quan Khoa giáo Trung ương, Ủy viên Ban cán sự Đảng, Bí thư Đảng ủy Bộ Giáo dục và Đào tạo, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Hội Khuyến học Việt Nam, Phó Chủ nhiệm Ủy ban quốc gia thanh niên Việt Nam, Ủy viên Ủy ban Thể dục - Thể thao, Chủ tịch Hội Thể thao đại học và chuyên nghiệp Việt Nam...

Ông mất ngày 27-05-2003 tại Hà Nội sau một cơn đau đột ngột, BV Hữu Nghị HN chẩn đoán do suy thận cấp. Ông được an táng tại Nghĩa trang Thành phố Hồ Chí Minh.

<nowiki>*</nowiki> Huân chương Lao động hạng 3

Ngày 9-1-2013, để ghi nhận những đóng góp to lớn của ông đối với sự nghiệp GDĐT ở Đồng Tháp nói riêng, cả nước nói chung. Nhân dịp kỷ niệm 10 năm thành lập trường (và cũng là 10 năm ngày mất của ông), Trường Đại học Đồng Tháp đã khánh thành thư viện mang tên cố Thứ trưởng Bộ GDĐT Lê Vũ Hùng.




</doc>
<doc id="772023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772023" title="Thanh Lưu, Thanh Liêm">
Thanh Lưu, Thanh Liêm

Thanh Lưu là một xã thuộc huyện Thanh Liêm, tỉnh Hà Nam, Việt Nam.

Địa giới hành chính xã phía Đông giáp các xã Liêm Thuận, Thanh Bình; phía Nam giáp các xã Liêm Sơn, Thanh Hương; phía Tây giáp xã Thanh Phong; phía Bắc giáp xã Thanh Bình.

Xã gồm các thôn: Non, Đồi ngang, An Hoà, Cẩm Du, An Lạc, Kênh, Sơn Thông, Hương Sen, Tô Vũ...



</doc>
<doc id="772025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772025" title="Emmanuelle Béart">
Emmanuelle Béart

Emmanuelle Béart (sinh ngày 14.8.1963) là nữ diễn viên người Pháp, đã xuất hiện trên hơn 50 phim và sản phẩm truyền hình từ năm 1972. Béart đã đoạt một giải César cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất cho vai diễn trong phim "Manon des Sources" (1986). Chị cũng được đề cử 7 lần cho giải César cho nữ diễn viên triển vọng và giải César cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất.

Béart có tên khai sinh là Emmanuelle Béhart-Hasson sinh tại Saint Tropez (vài nguồn nói là tại Gassin), ở vùng Riviera thuộc Pháp, là con gái của Geneviève Galéa - một cựu người mẫu - và Guy Béart, một ca sĩ kiêm thi sĩ. Mẹ của Beart là người có 3 dòng máu Hy Lạp, Malta, và Croatia, còn người cha sinh trong một gia đình Do Thái – có tổ tiên là người Tây Ban Nha, Thụy Sĩ và Nga.

Ở tuổi 15, chị được gia đình gửi sang Montréal để học tiếng Anh trong vài năm.

Béart được nhận vai diễn trong phim "Tomorrow's Children" năm 1976. Ở tuổi thanh thiếu niên, chị xuất hiện trong các đoạn ngắn trên truyền hình, sau đó sang Montréal, Canada làm cô giữ trẻ. Năm sau chị trở về Pháp để theo học trường kịch nghệ ở Paris. Một thời gian ngắn sau, chị diễn xuất vai người lớn đầu tiên trong một phim, và năm 1986 chị trở thành nổi tiếng trong vai diễn đối diện với Yves Montand trong phim "Manon des Sources". Phim này đã mang lại cho chị Giải César cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất năm 1987. Chị cũng đoạt "Giải nữ diễn viên xuất sắc nhất" tại Liên hoan phim quốc tế Moskva cho vai chính trong phim "A French Woman" năm 1995.

Ngoài ra, chị cũng được đề cử cho 7 giải César trong các thể loại giải César cho nữ diễn viên triển vọng và giải César cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong các phim dưới đây:

Đề cử giải César cho nữ diễn viên triển vọng:

Đề cử giải César cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất: 

Tháng 5 năm 2003, Béart, ở tuổi 39, đã xuất hiện khỏa thân cùng với một người đàn ông trẻ hơn trên tạp chí "Elle" của Pháp và cho tới năm 2007, số tạp chí này (tức số tháng 5 năm 2003) vẫn là số tạp chí bán chạy hơn mọi số phát hành khác.

Vào giữa thập niên 1980, chị bắt đầu quan hệ với Daniel Auteuil (nam diễn viên đồng diễn vai chính với chị trong các phim "Love on the Quiet", "Manon des Sources", "A Heart in Winter" và "A French Woman"). Họ kết hôn năm 1993, nhưng ly dị năm 1998. Béart cũng có quan hệ lãng mạn với nhà sản xuất nhạc David Moreau (từ năm 1995 sau khi ly thân với Auteuil) và với nhà sản xuất phim Vincent Meyer trong 2 năm cho tới khi anh ta tự tử trong tháng 5 năm 2003. 
Chị có hai con: Nelly Auteuil (sinh năm 1993), và Johan Moreau (sinh năm 1996). Chị đã tái hôn với nam diễn viên Michaël Cohen ngày 13.8.2008.

Ngoài việc diễn xuất, Béart cũng nổi tiếng về các hoạt động xã hội. Chị là đại sứ cho Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc, và đã trở thành tin thời sự khi chị chống đối dự luật chống nhập cư vào Pháp. Năm 1996, chị được đưa tin trên trang nhất khi bảo vệ quyền của các người "không có giấy tờ tùy thân" (các người nhập cư lậu), chị đã bị đưa ra ngoài sau khi nhóm của chị chiếm đóng nhà thờ Saint-Bernard de la Chapelle de Paris.

Vinyan 2008



</doc>
<doc id="772029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772029" title="Danh sách hệ hành tinh">
Danh sách hệ hành tinh

Cho đến 30 tháng 4 năm 2013, đã có hệ hành tinh được biết đến. Ngày 17 tháng 5 năm 2015, người ta biết đến 1913 hành tinh ngoài hệ Mặt Trời, nằm trong 1213 hệ hành tinh, trong đó có 482 hệ đa hành tinh. Dưới đây là danh sách một số hệ hành tinh.



</doc>
<doc id="772033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772033" title="Windows Me">
Windows Me

Windows Millennium Edition, hay Windows ME (phát âm, ), là một hệ điều hành giao diện đồ hoạ được phát hành ngày 14 tháng 9 năm 2000 bởi Microsoft và là hệ điều hành cuối cùng trong dòng Windows 9x. Nó được phát hành 7 tháng sau Windows 2000, 2 năm sau Windows 98 và 1 năm trước Windows XP. Nó được hỗ trợ cho đến hết ngày 11 tháng 7 năm 2006.

Windows ME là sản phẩm kế tiếp Windows 98 và giống như Windows 98, nó hướng đến người dùng gia đình. Windows ME đi kèm với Internet Explorer 5.5, Windows Media Player 7, và phần mềm Windows Movie Maker, có các chức năng biên tập phim cơ bản và được thiết kế cho người dùng gia đình. Microsoft cũng nâng cấp giao diện người dùng và Windows Explorer trong Windows ME bằng giao diện và Windows Explorer lần đầu được giới thiệu ở Windows 2000, hệ điều hành dành cho người dùng văn phòng ra mắt 7 tháng trước. Windows ME có thể nâng cấp lên Internet Explorer 6 SP1 (nhưng không thể nâng cấp lên SP2 (SV1) hoặc Internet Explorer 7) và Windows Media Player 9. Microsoft .NET Framework đến phiên bản 2.0 được hỗ trợ trong Windows ME, nhưng phiên bản 2.0 SP1, 3.x, và cao hơn thì không. Office XP là phiên bản Microsoft Office cuối cùng tương thích với Windows 9x nói chung, trong đó có Windows ME.

Windows ME là sự tiếp nối của dòng Windows 9x, nhưng hạn chế truy cập tới chế độ MS-DOS thực để làm giảm thời gian khởi động. Đây là một trong những thay đổi không hay nhất, vì những ứng dụng chạy ở chế độ này không thể chạy trong Windows ME, mặc dù có thể khởi động vào chế độ này bằng đĩa mềm.

Windows ME có một vài cải thiện về giao diện người dùng, được kế thừa từ Windows 2000, ví dụ như các bảng chọn và thanh công cụ Windows Explorer được tùy chỉnh, tính năng tự động hoàn thành trong các hộp tìm kiếm và thanh địa chỉ, hiển thị các tooltip cho các lối tắt ("shortcut"), sắp xếp theo tên trong các menu, thanh chứa các địa chỉ thông dụng trong hộp thoại, một số giao diện từ gói Plus! của Windows 98, các biểu tượng 16 bit màu trong vùng thông báo của thanh tác vụ.





Windows ME đã bị nhiều người dùng chỉ trích vì sự thiếu ổn định. Thậm chí, một bài viết trên tạp chí "PC World" còn đưa Windows ME vào vị trí thứ 4 trong danh sách 25 sản phẩm công nghệ tồi nhất mọi thời đại. Bài viết đã nói rằng "Không lâu sau khi Windows ME xuất hiện vào cuối năm 2000, nhiều người dùng đã báo cáo vấn đề khi cài đặt, chạy Windows ME, làm Windows ME gặp lỗi với phần mềm và phần cứng, và kể cả những lỗi làm cho hệ thống ngừng hoạt động."

Tính năng khôi phục hệ thống ("System Restore") đôi khi có thể khôi phục cả những virus, phần mềm độc hại mà trước đó người dùng đã gỡ bỏ, vì cách theo dõi các thay đổi của tính năng này còn khá đơn giản. Người dùng có thể gỡ bỏ phần mềm độc hại bằng cách tắt chức năng này, nhưng sẽ bị mất tất cả các điểm khôi phục hệ thống được tạo ra trước đó.

"System Restore" cũng có một lỗi khiến cho nó đánh dấu sai các điểm khôi phục được tạo ra sau ngày 8/9/2001, dẫn đến việc quá trình khôi phục bị thất bại. Microsoft đã đưa ra một bản cập nhật để sửa lỗi này.

Windows ME được ra mắt sau Windows 2000, và sau đó Windows XP đã thay thế cả hai hệ điều hành này. Windows XP được xây dựng dựa trên nền tảng Windows NT và bao gồm các tính năng của cả Windows 2000 và ME. Tất cả các hỗ trợ cho Windows ME kết thúc vào ngày 11/7/2006 cùng với Windows 98. Theo Microsoft, đây là những phiên bản Windows đã lỗi thời và sử dụng chúng có thể gây ra nhiều nguy hiểm về bảo mật cho người dùng.

Nhiều ứng dụng cũ, đặc biệt là các trò chơi, chỉ có thể chạy được trên Windows ME mà không chạy được trên Windows 2000. Tuy nhiên với chế độ tương thích ("Compatibility Mode") trên Windows XP, người dùng có thể sử dụng được các phần mềm trên.

Windows ME không có bất kỳ gói dịch vụ nào, và là hệ điều hành Windows cuối cùng được xây dựng trên nhân Windows 9x và MS-DOS.



Windows ME hỗ trợ nhiều nhất 1.5 GB RAM.


</doc>
<doc id="772036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772036" title="Tào Cương Xuyên">
Tào Cương Xuyên

Tào Cương Xuyên (, sinh tháng 12 năm 1935) là Thượng tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, Phó Chủ tịch Ủy ban Quân sự Trung ương, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Trung Quốc từ năm 2003 đến năm 2008.



</doc>
<doc id="772043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772043" title="Trì Hạo Điền">
Trì Hạo Điền

Trì Hạo Điền (; sinh tháng 7 năm 1929), ông là Thượng tướng thuộc Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Ông là Bộ trưởng Bộ Quốc phòng thứ 8 của Trung Quốc từ nă 1993 đến năm 2003.



</doc>
<doc id="772049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772049" title="Tôi tài giỏi, bạn cũng thế!">
Tôi tài giỏi, bạn cũng thế!

Tôi tài giỏi, bạn cũng thế! (nhan đề gốc tiếng Anh: I Am Gifted, So Are You!) là quyển sách bán chạy nhất của doanh nhân người Singapore Adam Khoo, viết về những phương pháp học tập tiên tiến. Quyển sách đã được dịch ra hàng chục thứ tiếng, trong đó Tôi tài giỏi, bạn cũng thế! là phiên bản tiếng Việt được dịch bởi hai dịch giả nổi tiếng Trần Đăng Khoa và Uông Xuân Vy của TGM Books. Tại Việt Nam, quyển sách đã trở thành một "hiện tượng giáo dục" trong những năm 2009-2011 và đạt được nhiều thành tựu trong lĩnh vực xuất bản, tạo ra kỷ lục mới cho ngành xuất bản Việt Nam với hơn 200.000 bản in được bán ra và hơn 400.000 e-book được phân phối.

Trong quyển sách "Tôi tài giỏi, bạn cũng thế!", tác giả Adam Khoo chia sẻ những phương pháp và kỹ năng mà anh đã áp dụng từ năm 13 tuổi trên con đường đi đến thành công trong học vấn và cuộc sống. Từ một đứa trẻ bị coi là "bất tài", "vô dụng", "học kém", Adam đã vươn lên trở thành một trong những triệu phú trẻ nhất và giàu có nhất ở Singapore.

"Tôi tài giỏi, bạn cũng thế!" cung cấp những phương pháp tăng cường sự tự tin và làm chủ cuộc sống, các công cụ học bằng cả não bộ như bản đồ tư duy, trí nhớ siêu đẳng, cách quản lý thời gian và xác định mục tiêu, phương pháp thi cử hiệu quả, vân vân.





Khi lần đầu tiên xuất bản quyển sách này vào năm 1998, Adam Khoo vẫn đang là sinh viên ngành Quản trị kinh doanh trường Đại học Quốc gia Singapore ("National University of Singpore" – NUS). Anh là một trong 1% số sinh viên dẫn đầu trường và được tuyển chọn vào Chương trình phát triển tài năng ("Talent Development Programme" – TDP) có danh tiếng - một chương trình mở rộng của Chương trình năng khiếu ("Gifted Programme"). Anh cũng được xếp hạng trong danh sách những sinh viên đứng nhất khoa hàng năm liên tiếp với thành tích học tập xuất sắc.

Hiện tại, Adam Khoo là một diễn giả, nhà doanh nghiệp, tác giả của quyển sách bán chạy nhất và là nhà đào tạo về cách làm việc hiệu quả. Anh được cấp bằng cử nhân danh dự về ngành Quản trị kinh doanh và là nhà thực hành, đào tạo NLP (lập trình ngôn ngữ tư duy) được Đoàn thể NLP (Mỹ) cấp chứng chỉ. Tự mình vươn lên thành triệu phú năm 26 tuổi, Adam sở hữu và quản lý bốn ngành kinh doanh với tổng thu nhập 20 triệu đô la.

Một số tựa sách khác do Adam Khoo làm tác giả - đồng tác giả đã được dịch sang tiếng Việt:

Bản dịch tiếng Việt do TGM Books kết hợp với Nhà xuất bản Phụ Nữ thực hiện và giữ bản quyền xuất bản từ năm 2007. Nội dung bản dịch được nghiên cứu và cải tiến cho dễ hiểu và phù hợp với đời sống văn hóa người Việt. Tuy nhiên, tất cả những tinh hoa của quyển sách vẫn được truyền đạt một cách trung thực, mạch lạc, rõ ràng và đầy đủ chi tiết. Sách được in màu trên giấy chất lượng cao. Phiên bản sách điện tử do TGM Books thực hiện và phân phối miễn phí.



</doc>
<doc id="772059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772059" title="Phạm Sư Mạnh">
Phạm Sư Mạnh

Phạm Sư Mạnh (chữ Hán: 范師孟; ? - ?), tên thật là Phạm Độ, tự Nghĩa Phu, hiệu Úy Trai, biệt hiệu Hiệp Thạch; là danh sĩ và là quan nhà Trần trong lịch sử Việt Nam.

Phạm Sư Mạnh sinh năm 1303 (Qúy Mão) là người làng Hiệp Thạch, huyện Hiệp Sơn, phủ Kinh Môn (nay là huyện Kinh Môn, tỉnh Hải Dương).

Là học trò giỏi của nhà giáo Chu Văn An, ông đỗ thái học sinh (tiến sĩ) đời vua Trần Minh Tông, được vua đổi tên là "Phạm Sư Mạnh" để tránh phạm húy thái sư Trần Thủ Độ (theo Đại Việt Sử ký Toàn thư - "Kỷ nhà Trần" - "Minh Tông Hoàng đế").

Năm 1323, ông bắt đầu làm quan cho nhà Trần. Đến năm 1345 đời Trần Dụ Tông, có sứ nhà Nguyên (Trung Quốc) sang hỏi về việc "đồng trụ" (cột đồng) thời Hai Bà Trưng; ông được cử đi sứ sang đấy để biện luận, từ đó về sau, không thấy họ sang hỏi han gì nữa .
Về nước, ông lần lượt được cử làm: Chưởng bạ thư kiêm khu mật tham chính (1346). Nhập nội hành khiển tri khu mật viện sự (1358), Hành khiển tả tư lang trung (1359), Tri khu mật viện sự (1362), rồi thăng lên chức Nhập nội nạp ngôn...

Sau đó, sử không nhắc đến ông, chỉ biết về sau ông có nhận lệnh đi kén duyệt quân ở năm lộ để chấn chỉnh biên phòng vào năm 1368, và viết giúp văn bia cho chùa Sùng Hưng ở núi Vân Lỗi (Thanh Hóa) vào năm 1372.

Ông làm quan trải ba triều vua Trần là: Minh Tông, Hiến Tông và Dụ Tông. Về văn học, Phạm Sư Mạnh nổi tiếng ngang với Lê Quát, là bạn thân đồng môn (cùng học với thầy Chu Văn An) và đồng triều. Cả hai đều được người đương thời khen tặng .

Sau khi lui về ở ẩn, Phạm Sư Mạnh mất năm 1384.

Tác phẩm của Phạm Sư Mạnh có Hiệp Thạch tập ("Tập thơ Hiệp Thạch"), viết bằng chữ Hán, nhưng đã thất lạc. Hiện chỉ còn 33 bài được chép rải rác trong "Toàn Việt thi lục, Việt âm thi tập, Tinh tuyển chư gia luật thi, Trích Diễm thi tập".

Ngoài ra, ông có bài Sùng Hưng tự Vân Lỗi sơn Đại Bi nham ký ("Bài ký trên vách đá chùa Sùng Nghiêm núi Vân Lỗi thờ tượng Đại Bi").
Danh sĩ thời Nguyễn là Phan Huy Chú viết: 
Khi nói về "Hiệp Thạch tập", Phan Huy Chú lại khen là: "Tình thơ cao siêu, hào phóng, (ông) là một danh gia ở cuối đời Trần".

Gần đây, Phạm Sư Mạnh được một số nhà nghiên cứu đánh giá là một trí thức tích cực, sống có hoài bão, mang nặng ưu tư trước bao biến thiên của thời cuộc. Cho nên trong thơ ông, ngoài cái hay, còn có một màu sắc thời sự nóng hổi, mỗi bài thơ thường đánh dấu một việc làm, một hoạt động chính trị của tác giả, như: Lạng Sơn đạo trung ("Trên đường đi Lạng Sơn"), Hành dịch đăng gia sơn ("Nhân đi việc quan, lên núi nơi quê nhà"), Hộ giá Thiên Trường thư sự ("Ghi lại việc hầu vua về Thiên Trường"), Án Thao Giang lộ ("Đi kinh lý lộ Thao Giang"), Hành quận ("Đi kinh lý trong quận")...

Bên cạnh đó, tiếp tục truyền thống thơ yêu nước đời Trần, thơ ông nhắc lại những chiến công oanh liệt chống ngoại xâm của dân tộc Việt, như: Hành dịch đăng gia sơn ("Nhân đi việc quan, lên núi nơi quê nhà"), Chi Lăng động ("Động Chí Lăng")...

Ngoài ra, trong số ấy cũng có không ít bài ca ngợi non sông và các danh lam, như: Quá Hoàng Long động ("Qua động Hoàng Long"), Tam Thanh động ("Động Tam Thanh"), Đăng Dục Thúy sơn đề ("Lên núi Dục Thúy đề thơ"), Đề Cam Lộ tự ("Đề vịnh chùa Cam Lộ"), Du Phật Tích Sơn ngẫu đề ("Thăm chùa núi Phật Tích ngẫu hứng đề thơ"), Đăng Thiên Kỳ sơn lưu đề [kỳ 1] ("Lên núi Thiên Kỳ lưu đề, kỳ 1")...
Tuy nhiên, do tác giả phải chứng kiến bước đường suy vong của nhà Trần, nên trong thơ cũng đã phảng phất chút u hoài và nỗi buồn nhớ về một quá khứ vàng son, như bài: Đông Sơn tự hồ thượng lâu ("Lầu trên hồ chùa Đông Sơn"), Chu trung tức sự ("Cảm xúc trên thuyền"), Quá An phủ Nguyễn Sĩ Cố phần ("Đi qua mộ An phủ sứ Nguyễn Sĩ Cố"),
Sơn hành [kỳ 2] ("Đi trên núi", kỳ 2)...

Ở Hà Nội, có phố mang tên Phạm Sư Mạnh. Phố này dài 200 mét, đi từ phố Phan Chu Trinh đến phố Ngô Quyền. Đây nguyên là phần đất phía Nam của "Bảo tuyền cục" tức là nơi đúc tiền thời Nguyễn, cũng gọi là "Tràng Tiền" .




</doc>
<doc id="772060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772060" title="Bang">
Bang

Bang hoặc tiểu bang (tiếng Anh: "federated state" nhưng "state" được dùng thường xuyên hơn) là một cộng đồng lãnh thổ có hiến pháp riêng và hình thành nên một phần của một liên bang. Những bang như thế khác biệt với các quốc gia có chủ quyền ("sovereign state") ở chỗ các bang đã chuyển nhượng một phần chủ quyền của mình cho một chính phủ liên bang. Một bang nắm giữ thẩm quyền hành chính trên một lãnh thổ địa lý nhất định và là một thể thức chính quyền vùng.

Trong một số trường hợp, liên bang được tạo ra từ một liên minh gồm những thực thể chính trị, có thể là độc lập hay là lãnh thổ phụ thuộc của một thực thể có chủ quyền khác (thông thường nhất là một cường quốc thực dân). Trong những trường hợp khác, các bang từ từ được tạo ra bởi một chính phủ nhất thể theo hướng phân quyền để tạo điều kiện cho việc lập ra hiến pháp liên bang. Một khi hiến pháp liên bang được hình thành thì những luật lệ chi phối quan hệ giữa quyền lực vùng và quyền lực liên bang sẽ trở thành một phần của luật quốc nội.

Tại các quốc gia có hiến pháp liên bang, chủ quyền được chia sẻ giữa chính phủ liên bang và chính quyền bang. Các bang này tự trị một phần và thường thường được hưởng một cấp độ tự trị đáng kể. Trong đa số trường hợp, bên trong lãnh thổ riêng của mình, quyền và quyền lực hành chính của một bang không bị chính phủ liên bang lật ngược hay phủ quyết. Tuy nhiên, các luật lệ chi phối quan hệ giữa quyền lực vùng và liên bang có thể được tu chính qua hiến pháp liên bang hay hiến pháp bang.

"Các đơn vị liên bang" trong bảng dưới đây có quyền lực chính quyền gắn liền trong hệ thống hiến pháp liên bang trong khi đó "các đơn vị khác" được chính phủ liên bang trao cho quyền lực hay được chính phủ liên bang điều hành trực tiếp.



</doc>
<doc id="772063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772063" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Hàn Quốc">
Giải đua ô tô Công thức 1 Hàn Quốc

Giải đua ô tô Công thức 1 Hàn Quốc (Tiếng Hàn: 코리아 그랑프리) là một trong nhiều giải thuộc giải đua xe Công thức 1 vô địch thế giới diễn ra hàng năm. Các đội đua sẽ thi đấu trên đường đua Korean International Circuit gần Yeongam, Hàn Quốc.




</doc>
<doc id="772069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772069" title="Liên họ Bướm phượng">
Liên họ Bướm phượng

Liên họ Bướm phượng (danh pháp khoa học Papilionoidea) gồm tất cả các loại bướm trừ bướm nhảy và Hedyloidea giống bướm đêm.

Đặc điểm của các loài bướm trong liên họ này như:

Vị trí phát sinh loài được đề xuất như sau:

Có 5 họ được xác định rõ ràng:

Trong các phân họ của Nymphalidae, chỉ có Morphinae và Satyrinae có thể là cận ngành, nhưng chúng tạo thành một nhóm/nhánh rõ rệt với nhóm Charaxinae.


</doc>
<doc id="772072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772072" title="Họ Bướm phượng">
Họ Bướm phượng

Họ Bướm phượng (Danh pháp khoa học:Papilionidae) là một họ bướm bao gồm nhiều loài bướm lớn có nhiều màu sắc. Họ này có hơn 550 loài,<ref name="GloBIS/GART"></ref> và sống chủ yếu ở vùng nhiệt đới, trên tất cả các lục địa, trừ Châu Nam Cực. Họ này bao gồm các loài bướm lớn nhất trên thế giới, bướm cánh chim Úc (chi "Ornithoptera").

Bướm phượng khác với tất cả các loài bướm khác ở đặc điểm giải phẫu. Nổi bật nhất là sâu của chúng sổ hữu một cơ quan duy nhất ở sau đầu, gọi là tuyến mùi (osmeterium). Thông thường được ẩn, cấu trúc chẻ đôi này có thể được lộn ra ngoài khi sâu bị đe dọa, hoặc được co bóp nhẹ để lộ ra và phát ra chất có mùi chứa terpene. Con trưởng thành thường có đuôi chẻ giống như phượng, nên nó được gọi là Bướm phượng.



</doc>
<doc id="772076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772076" title="Internet Explorer 9">
Internet Explorer 9

Windows Internet Explorer 9 (viết tắt IE9) là phiên bản hiện tại của trình duyệt web Internet Explorer của hãng Microsoft. Nó được phát hành chính thức vào ngày 14 tháng 3 năm 2011. Internet Explorer 9 hỗ trợ một vài đặc điểm CSS 3, hỗ trợ nhúng ICC v2 hoặc hỗ trợ cấu hình màu v4 thông qua Windows Color System, đồng thời đã cải thiện hiệu năng JavaScript. Nó cũng có tính năng tăng tốc quá trình kết xuất đồ họa bằng cách sử dụng Direct2D, tăng tốc kết xuất văn bản nhờ sử dụng DirectWrite, tăng tốc kết xuất video thông qua Media Foundation, hỗ trợ hình ảnh được cung cấp bởi Windows Imaging Component, và khả năng in ấn độ trung thực cao hỗ trợ bởi định dạng văn bản XPS.
IE9 cũng hỗ trợ thành phần HTML5 video, đánh dấu audio và định dạng font cho các trang web (). Microsoft đã phát hành IE9 như là một phiên bản riêng () mà nó không gắn liền với lịch sử phát hành của các phiên bản hệ điều hành Windows đặc biệt như trước đây.

Hệ điều hành yêu cầu của IE9 là Windows 7, Windows Server 2008 R2, Windows Vista Service Pack 2 hay Windows Server 2008 SP2 với phiên bản update. IE9 không hoạt động trên Windows XP được. IE9 cũng được xây dựng cho cả hai nền tảng 32-bit và 64-bit.




</doc>
<doc id="772079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772079" title="Sò lông">
Sò lông

Sò lông (danh pháp hai phần: Anadara subcrenata. Lischke, 1896, 1869) là một loài động vật thân mềm thuộc họ sò (Arcidae), có hai mảnh vỏ hình bầu dục, ngả về phía trước. Trong y học cổ truyền, sò lông được dùng với tên thuốc là mao kham với dược liệu là thịt sò và vỏ sò. Chúng còn có tên gọi là sò lông biển.

Đây là loại sò nhiệt đới, phân bố tại các vùng biển nhiệt đới gồm vùng Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương từ đông châu Phi đến châu Úc, Nhật Bản. Tại Việt Nam sò lông phân bố nhiều nơi như Kiên Giang, Huế Loài "Anadara subcrenata" phân bố theo địa phương ở Manila, Philippines, và Nagasaki, Mie, Vịnh Tokyo, Akita, Nhật Bản.

Sò lông có hình dạng khá giống với sò huyết nhưng lớn hơn sò huyết. Hai mảnh vỏ không bằng nhau trong đó vỏ bên trái lớn hơn vỏ bên phải. Mặt ngoài vỏ, có từ 30-35 đường gờ, các đường gờ tỏa ra từ đỉnh xuống tới mép vỏ được cấu tạo bởi các vẩy xếp chồng lên nhau trông giống như ngói lợp. Da của vỏ màu nâu phát triển thành lông (nên mới gọi là sò lông). Bản lề hẹp và hướng về phía sau. Sò lớn khoảng 48 mm chiều dài, 38 mm chiều cao và 32 mm bề ngang.

Thịt sò lông (mao kham nhục) có vị ngọt, mặn, tính ấm, không độc có tác dụng bổ huyết ôn trung, kiện vị, chữa thiếu máu, huyết hư, tiêu hóa kém, đau dạ dày. Nói chung, sò lông chứa rất nhiều chất đạm, các thành phần chất dinh dưỡng giúp tăng cường sự dẻo dai và năng lượng.

Theo y học cổ truyền thì sò lông vị ngọt, mặn, tính ấm, không độc, có tác dụng bổ huyết, chữa thiếu máu, huyết hư, tiêu hóa kém, đau dạ dày. Nên ăn nhiều sò lông nếu bị viêm loét dạ dày - tá tràng, tiêu hóa kém hay bị thiếu máu, đây cũng là món nên ăn thường xuyên. Sò lông là nguyên liệu để chế biến thành nhiều món ăn ngon như dưa leo trộn sò lông, mì Ý xào hải sản, sò lông xào bông cải...

Sò lông được nuôi trồng nhiều ở huyện Kiên Giang với diện tích lên đến 1.000ha, giá sò lông từ 2.000-2.500 đồng/kg. Trong quá trình nuôi trồng cũng phát sinh nhiều vấn đề liên quan đến vệ sinh an toàn thực phẩm, thậm chính có thời gian thị trường sò lông ở Kiên Lương đã gần như đóng băng, giá sò quá thấp, giảm còn 500 đồng/kg khiến người nuôi bị thua lỗ


</doc>
<doc id="772092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772092" title="Lưu Nghị">
Lưu Nghị

Lưu Nghị có thể là một trong những nhân vật sau:


</doc>
<doc id="772095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772095" title="Lưu Nghị (Đông Tấn)">
Lưu Nghị (Đông Tấn)

Lưu Nghị (, ? – 412), tự Hi Nhạc, tên lúc nhỏ là Bàn Long, người huyện Bái, nước (quận) Bái , tướng lĩnh Bắc phủ binh nhà Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc.

Ông cụ là Lưu Cự, làm Quảng Lăng tướng. Chú là Lưu Trấn, làm Tả quang lộc đại phu.

Lưu Nghị từ nhỏ có chí lớn, không chăm lo sản nghiệp gia đình, ban đầu làm Tòng sự ở Châu, được Hoàn Hoằng dùng làm Trung binh tham quân thuộc. Hoàn Huyền soán vị, Nghị cùng bọn Lưu Dụ, Hà Vô Kị, Ngụy Vịnh Chi khởi nghĩa, ngầm mưu dẹp Huyền, Nghị dẹp Từ Châu thứ sử Hoàn Tu ở Kinh Khẩu, Thanh Châu thứ sử Hoàn Hoằng ở Quảng Lăng. Lưu Dụ soái bọn Nghị đến Trúc Lý, Huyền sai bộ tướng Hoàng Phủ Phu, Ngô Phủ Chi chống lại nghĩa quân, gặp nhau ở Giang Thừa, lâm trận chém Phủ Chi, tiến đến cầu La Lạc, lại chém đầu Phu.

Huyền cả sợ, sai Hoàn Khiêm, Hà Đạm Chi đóng đồn ở núi Phúc Chu. Bọn Nghị đến Tương Sơn, Dụ sai những người gầy yếu lên núi, cắm thật nhiều cờ xí, Huyền không đếm xuể, càng thêm sợ hãi. Binh sĩ của bọn Khiêm phần nhiều là quân Bắc phủ, không muốn chống lại Dụ, nên không chịu ra đánh. Dụ cùng bọn Nghị chia làm mấy đội, xông vào trận địa của Khiêm, đều dốc sức tử chiến, không ai là không lấy một địch trăm. Gặp lúc gió đông bắc nổi lớn, nghĩa quân phóng hỏa, khói bụi mù trời, tiếng trống dồn dập chấn động kinh thành, các cánh quân của bọn Khiêm tan rã bỏ trốn.

Huyền chạy về phía tây, Dụ lấy Nghị làm Quan quân tướng quân, Thanh Châu thứ sử, cùng Hà Vô Kị, Lưu Đạo Quy đuổi theo Huyền. Huyền bức bách Tấn An đế và Lang Tà vương đi cùng, Nghị và Đạo Quy cùng bọn Hạ Bi thái thủ Mạnh Hoài Ngọc đuổi kịp Huyền. Đôi bên giao chiến ở Tranh Vanh châu, Nghị nương theo chiều gió phóng hỏa. Không còn nhuệ khí, quân của Huyền tan rã, đốt bỏ quân nhu, chạy trốn trong đêm. Tướng của Huyền là bọn Quách Thuyên, Lưu Nhã tập kích, chiếm được Tầm Dương, Nghị sai Vũ uy tướng quân Lưu Hoài Túc đánh dẹp.

Sau khi Huyền chết, Hoàn Chấn, Hoàn Khiêm mấy lần tụ quân chống Nghị ở Linh Khê. Tướng của Huyền là Phùng Cai đem quân giúp Chấn, Nghị tiến công, bị Chấn đánh bại, lui về Tầm Dương, chịu miễn quan, sau đó được khôi phục. Lưu Dụ lệnh cho Hà Vô Kị chịu sự chỉ huy của Nghị, Vô Kị không bằng lòng, thường tự ý làm việc. Nghị ghét Vô Kị không nghe lệnh, miễn chức Lang Tà nội sử của ông ta, lấy cớ Vô Kị là Phụ quốc tướng quân, cần chuyên tâm coi việc quân, nên Vô Kị cùng ông bất hòa. Nghị bèn tự nhận lỗi về mình, người thời ấy cho ông là đúng.

Nghị mấy lần cùng Đạo Quy đưa quân ra khỏi Tầm Dương. Hoàn Lượng tự đặt hiệu là Giang Châu thứ sử, ông sai Lưu Kính Tuyên đánh đuổi hắn. Nghị đến Hạ Khẩu. Khi ấy đồng đảng của Hoàn Chấn là Phùng Cai đóng quân ở Đại Ngạn, Mạnh Sơn Đồ chiếm cứ Lỗ Thành, Hoàn Sơn Khách giữ lũy Yển Nguyệt, lên đến vạn người, thuyền hạm nối dài hai bên bờ, thủy lục nương tựa nhau. Nghị đốc quân đánh dẹp, chưa đến Phức Khẩu, gặp gió thổi mất hơn ngàn người. Ông cùng bọn Lưu Hoài Túc, Tác Mạc đánh Lỗ Thành, Đạo Quy đánh lũy Yển Nguyệt, Hà Vô Kị cùng Đàn Chi bày thuyền hạm ở giữa dòng, đề phòng kẻ địch xổng mất. Nghị tự khoác giáp trụ, lên thành nửa ngày thì cả hai nơi đều vỡ, bắt sống Sơn Khách, còn Phùng Cai trốn thoát. Ông tiến quân dẹp Ba Lăng. Triều đình lấy Nghị làm Sứ trì tiết, Duyện Châu thứ sử, tướng quân như cũ.

Nghị ban bố hiệu lệnh nghiêm chỉnh, đi qua các nơi, trăm họ đều yên vui. Nam Dương thái thú Lỗ Tông Chi hưởng ứng ông, tập kích Tương Dương, phá Hoàn Úy. Các cánh quân của bọn Nghị đến Mã Đầu thuộc Giang Lăng. Hoàn Chấn bắt giữ Tấn An đế, ra đóng trại bến sông. Tông Chi lại phá tướng địch là Ôn Giai, Chấn tự đi đánh Tông Chi. Nghị nhân đó soái các cánh quân của bọn Vô Kị, Đạo Quy phá Phùng Cai ở Dự Chương khẩu, thuận gió mà tiến, vào được Giang Lăng. Chấn nghe tin mất thành, cùng Hoàn Khiêm chạy lên phía bắc, Đế được trở về với triều đình. Nghị bắt đồng đảng của Huyền là bọn Biện Phạm Chi, Dương Tăng Thọ, Hạ Hầu Sùng Chi, Hoàn Đạo Cung, đều chém đi. Hoàn Chấn mấy lần cùng Phù Hoành từ Vân Thành tập kích chiếm lại Giang Lăng, cùng Lưu Hoài Túc giằng co. Nghị sai bộ tướng đánh Chấn, giết đi, rồi chém được tướng của Huyền là Hoàn Trân. Ông lại nhổ được Thiên Lăng, chém thái thú của Huyền là Lưu Thúc Tổ ở Lâm Chướng. Nhưng kẻ nắm quân tự đặt hiệu có đến vài chục, Nghị đều đánh dẹp được. Hai châu đã dẹp, triều đình lấy Nghị làm Phủ quân tướng quân. Bấy giờ bọn Điêu Dự làm loạn, đóng quân ở Tương Trung, Nghị sai tướng chia ra đi dẹp, đều diệt được.

Khi xưa Nghị đang để tang ở nhà, gặp dịp khởi nghĩa, bèn khoác áo gai đen làm việc. Đến nay, việc quân tạm ổn, ông dâng biểu xin về Kinh Khẩu, cho trọn việc tang. Triều đình không cho, có chiếu lấy Nghị làm Đô đốc chư quân sự của Dự Châu, 5 quận Hoài Nam, Lịch Dương, Lư Giang, An Phong, Đường Ấp thuộc Dương Châu, Dự Châu thứ sử, Trì tiết, tướng quân, thường thị như cũ, văn vũ trong phủ của ông đều được theo về Tây phủ . Nhờ công nhiều lần khuông phò, được phong Nam Bình quận Khai quốc công, kiêm Đô đốc Tuyên Thành quân sự, cấp 1 bộ Cổ xuy. Lương Châu thứ sử Lưu Trĩ làm phản, Nghị sai tướng đánh dẹp bắt về.

Ngày trước Hoàn Huyền ở Nam Châu dựng một căn nhà Trai, vẽ hình rộng cuộn trên vách, gọi là Bàn Long trai. Tên lúc nhỏ của Nghị là Bàn Long, đến nay, vào sống ở chỗ đấy. Ít lâu sau được tiến hiệu Vệ tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam tư.

Khi Hà Vô Kị bị Lư Tuần đánh bại, nghĩa quân thừa thắng mà tiến, triều đình chấn động kinh hãi. Nghị sửa soạn thuyền hạm đi dẹp, sắp lên đường lại phát bệnh, mọi người đều lo lắng. Triều đình bàn bạc muốn đưa Đế lên phía bắc tìm đại quân của Lưu Dụ, thì ông khỏi bệnh, sắp đem quân nam chinh, Dụ gởi thư cho Nghị nói rằng: "Tôi cùng yêu tặc giao chiến, hiểu sự khác thường của họ. Nay việc sửa thuyền gần xong, (tôi) sẽ đi trước đập tan bọn chúng. Ngày dẹp xong giặc, công việc ở thượng lưu xin cùng nhau gánh vác." Lại sai em họ Nghị là Lưu Phiên đến ngăn cản, ông cả giận, nói với Phiên: "Chính ta ngày xưa đã đưa hắn lên cao, mày xem ta có chỗ nào không bằng Lưu Dụ!" rồi ném thư xuống đất.

Nghị bèn phát ra 2 vạn thủy quân đến Cô Thục. Tướng nghĩa quân là Từ Đạo Phúc khuyên thủ lĩnh Lư Tuần dốc toàn quân đánh Nghị, nghĩa quân hội họp ở Ba Lăng. Đôi bên giao chiến ở Tang Lạc châu, Nghị thua trận, bỏ thuyền, đem mấy trăm người lên bờ chạy trốn, những người còn lại đều bị nghĩa quân bắt được, quân nhu đầy khoang đều bị bỏ lại. Ông trên đường chạy trốn, đói khát khổ sở, những người đi theo chỉ còn sống sót hai, ba phần mười; Tham quân Dương Thúy hết sức bảo vệ, nên mới thoát nạn. Lưu Dụ an ủi rất nhiều, miễn hết tội trạng, cho giữ nguyên chức. Nghị bèn lấy Thúy làm Tư nghị tham quân.

Khi Lưu Dụ đi dẹp Lư Tuần, có chiếu cho Nghị ở lại trông coi mọi việc trong ngoài. Ông lấy cớ thua trận, xin giải nhiệm, giáng làm Hậu tướng quân. Sau đó chuyển làm Vệ tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam tư, Giang Châu đô đốc. Nghị dâng biểu lấy cớ Giang Châu bị Hoàn Huyền tàn hại rất nhiều, trăm họ lưu tán, xin dời quân phủ đến Dự Chương, vốn là châu trị của Giang Châu; chỉ trích thứ sử Dữu Duyệt tuy có phủ dụ dân chúng, nhưng không biết cách quản lý; đề xuất lập thêm quân phủ ở Tầm Dương để trấn áp người Man.

Triều đình giải chức Dữu Duyệt, cho phép ông dời đến trấn thủ Dự Chương, cho bộ tướng của ông là Triệu Khôi đưa 1000 quân đến trấn thủ Tầm Dương. Ít lâu sau Nghị được thăng làm Đô đốc chư quân sự của 4 châu Kinh, Ninh,Tần, Ung, 4 quận Hà Đông, Hà Nam, Quảng Bình thuộc Ti Châu, Nghĩa Thành thuộc Dương Châu, Vệ tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam tư, Kinh Châu thứ sử, Trì tiết, công tước như cũ. Ông dâng biểu cho rằng Kinh Châu còn không đầy 10 vạn hộ, khí giới thiếu thốn; Quảng Châu tuy bị tàn hại nhưng vẫn còn giàu mạnh. Vì thế triều đình cho Nghị gia chức Đốc Giao, Quảng 2 châu.

Nghị lại tâu xin lấy Đan Dương doãn Si Tăng Thi làm Nam Man hiệu úy Hậu quân tư mã, Mao Tu Chi làm Nam Quận thái thú, Lưu Dụ đều nhận lời, lấy Lưu Mục Chi thay làm Đan Dương doãn. Nghị dâng biểu xin đến Kinh Khẩu từ biệt mộ tổ tiên, Dụ đến gặp ông ở Nghệ Đường để cùng đi. Nghị đến Giang Lăng, thay đổi rất nhiều quan chức, mang theo quân đội Giang Châu cùng văn vũ của Dự Châu tây phủ cả thảy hơn vạn người, không chịu giao trả, lại nói có bệnh, xin lấy em họ Duyện Châu thứ sử Lưu Phiên đến làm phó cho mình.

Lưu Dụ kết luận Nghị đã sinh lòng khác, bèn vờ nhận lời, gọi Phiên từ Quảng Lăng vào triều rồi bắt giết ông ta, sau đó tự soái quân đi dẹp Nghị, mệnh bọn Vương Trấn Ác, Khoái Ân đưa quân đi trước đến Dự Chương khẩu, ở bến sông thiêu hủy tất cả thuyền hạm rồi tiến quân. Gần đến thành còn 5, 6 dặm, Tham quân Chu Hiển Chi của Nghị muốn ra bến sông thì gặp Trấn Ác, đài quân nói: "Lưu Duyện Châu đến!", Hiển Chi hỏi: "Lưu Duyện Châu ở đâu?", đáp: "Đằng sau!" Hiển Chi không tìm thấy Lưu Phiên, biết là không ổn, quay lại đưa hơn ngàn quân bản bộ về giúp Nghị.

Bọn Trấn Ác chiếm được thành ngoài, Nghị thủ thành trong, lực lượng tinh nhuệ còn trên mấy ngàn người, giao chiến đến quá trưa, Trấn Ác gởi thư của Lưu Dụ vào thành trong, ông giận không mở ra mà đốt đi. Nghị mong có cứu binh ở ngoài, đốc thúc sĩ tốt ra sức chiến đấu. Quân của Nghị biết Lưu Dụ cũng đến, chẳng còn lòng dạ nào. Đến chiều, Trấn Ác đốt các cửa, dốc sức tấn công, quân của Nghị tan rã, ông lên ngựa theo cửa bắc một mình bỏ chạy, ra khỏi Giang Lăng 20 dặm thì treo cổ mà chết.

Sáng hôm sau, cư dân phát hiện, báo tin cho đài quân, xác của Nghị bị chặt đầu treo ở chợ. Con cháu đều bị giết, anh Nghị là Lưu Mô chạy đến Tương Dương, bị Lỗ Tông Chi chém đầu đưa về kinh sư.

Nghị tính cương cường, dũng mãnh, thâm trầm, quyết đoán, lại phóng túng, ngang bướng. Ông cùng Lưu Dụ làm nên nghiệp lớn, tuy công lao ở dưới ông ta, rất hay khoe khoang, không chịu kém cạnh. Về sau ở châu, thường tấm tức không vui, Dụ đều mềm mỏng mà vỗ về. Mỗi lần xem sử sách, đến chỗ Lận Tương Như nhường nhịn Liêm Pha, liền than thở rằng không thể làm được như vậy. Thường nói: "Hận không gặp được Lưu, Hạng, cùng họ tranh giành Trung Nguyên." Lại nói với Si Tăng Thi rằng: "Xưa Lưu Bị có Khổng Minh, như cá gặp nước. nay tôi và anh tuy tài năng không bằng người xưa, nhưng việc thì có thể nói là như nhau."

Khi Lưu Dụ chinh thảo Lư Tuần, khải hoàn trở về, Đế bày tiệc ở Tây Trì, có chiếu lệnh mọi người làm thơ. Thơ của Nghị là "六國多雄士, 正始出風流" ("Hán Việt: lục quốc đa hùng sĩ, chánh thủy xuất phong lưu, Tạm dịch: 6 nước nhiều hào kiệt, mới tỏ được phong lưu"). Lưu Dụ chiến công hiển hách, Nghị không bì kịp. Nhưng Dụ xuất thân bình dân, học thức kém cỏi, nên Nghị luôn cố gắng tỏ ra văn nhã có thừa, kết giao thân thiết với bọn Tạ Hỗn, Si Tăng Thi đều có văn tài nổi tiếng đương thời. Về sau Hỗn bị giết đồng thời với Lưu Phiên; sau khi Nghị thất bại, Dụ vào Giang Lăng giết Tăng Thi.

Ngày nọ mọi người chơi Xư Bồ (trò đánh bạc có 5 thẻ gỗ) ở Đông phủ (trị sở của Dương Châu thứ sử, tức Lưu Dụ), tiền cược lên đến mấy trăm vạn. Không ai ném được cao hơn mức Độc (3 đen 2 trắng), chỉ còn Lưu Dụ và Lưu Nghị là chưa ném. Lưu Nghị ném ra Trĩ (4 đen 1 trắng), vô cùng cao hứng, trút áo xuống giường, nói: "Không phải là không thể ném ra Lư (5 đen 0 trắng), chỉ vì không cần làm thế!" Dụ ghét lắm, nắm thẻ gỗ hồi lâu, nói: "Anh đã thách thức thì tôi xin đáp lại!" rồi ném ra, được ngay 4 mặt đen, còn 1 thẻ vẫn đang xoay chuyển. Dụ hét lên lớn 1 tiếng, tấm thẻ này ngã ra mặt đen, là Lư. Nghị sa sầm nét mặt, hồi lâu mới nói: "Cứ nghĩ rằng anh không thể làm được!" Nghị càng ngày càng đố kỵ với Dụ, sau khi đến châu, ngoài thì không ngừng tăng cường thực lực, trong thì liên kết với bọn Tạ Hỗn, tìm cơ hội lật đổ Dụ, cho đến lúc bị tiêu diệt.

Trong những năm Long An (397 - 401), Dữu Duyệt còn làm Tư đồ trưởng sử, từng đến Kinh Khẩu. Nghị bấy giờ còn nghèo túng, cùng thân nhân bạn bè trong phủ tụ tập ở Đông Đường chơi Xuất Xạ (trò đánh bạc ném mũi tên, hòn sỏi,… vào lọ, thường kèm theo hát xướng), thì Duyệt đưa bọn liêu tá đến đuổi đi. Nghị nói rằng: "Bọn Nghị là người nghèo túng, gặp mặt vui chơi rất khó. Anh có thể ở chỗ khác, đợi đến ngày mai hãy ở đây." Duyệt không cho. Mọi người giải tán, một mình Nghị ở lại chơi Xuất Xạ. Đến bữa Duyệt ăn thịt ngỗng, Nghị xin đồ thừa, Duyệt không đáp lại, Nghị vẫn ngậm hờn. Về sau Duyệt làm Giang Châu thứ sử, Nghị làm Giang Châu đô đốc. Nghị tìm cách đuổi Duyệt khỏi trị sở Dự Chương, còn sai người nói cho ông ta biết ý định của mình, khiến Duyệt phẫn uất mà chết. Có thể thấy Nghị hẹp hòi như thế nào!

Bọn Vương Trấn Ác bất ngờ tấn công, ngựa của Lưu Nghị đều ở thành ngoài. Khi muốn đột vây, lại không tìm được ngựa, ông bèn đến chỗ con trai Lưu Túc Dân lấy ngựa, Túc Dân không cho. Chu Hiển Chi nói với Túc Dân: "Người ta muốn bắt cha mày, mà tiếc con ngựa không cho, mày nay muốn tự chạy, còn chạy được đến đâu?" rồi cướp ngựa mà đưa cho Nghị .

Khi xưa Hoàn Úy trốn vào chùa Ngưu Mục, được nhà sư là Xương che giấu, Nghị giết Xương. Đến nay Nghị chạy đến chùa Ngưu Mục, nhà chùa lấy cớ ấy không dám nhận, ông hết đường đành phải treo cổ tự sát.




</doc>
<doc id="772096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772096" title="RG Veda">
RG Veda

Bộ tộc Asura sau cuộc chiến bảo vệ Deva đã bị Indra tiêu diệt toàn bộ, chỉ duy nhất một kẻ còn sống sót là Asura - đứa con của Asura vương và nữ tư tế đã phản bội ông. Lục tinh đi chệch quỹ đạo, hủy diệt thiên giới và dìm nhân gian trong lửa địa ngục - có lối thoát nào cho định mệnh đã an bài của Asura và Yaksa?

Manga "RG Veda" đã được dịch và phát thành ở nhiều thứ tiếng.



</doc>
<doc id="772098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772098" title="Pháp lệnh thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn (Việt Nam)">
Pháp lệnh thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn (Việt Nam)

Pháp lệnh thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn là một văn bản pháp luật được Uỷ ban thường vụ Quốc hội Việt Nam khoá XI đã thông qua vào ngày 20 tháng 4 năm 2007 (Pháp lệnh số 34/2007/PL-UBTVQH11) và có hiệu lực thi hành từ ngày 1 tháng 7 năm 2007, và được Chủ tịch nước Việt Nam ra lệnh công bố trên toàn quốc. Đây là văn bản quy định về thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn và là văn bản pháp lý quan trọng nhằm phát huy quyền dân chủ của nhân dân ở xã, phường, thị trấn. Tính đến nay Pháp lệnh là văn bản pháp lý có hiệu lực cao nhất (không kể Hiến pháp Việt Nam) quy định về vấn đề dân chủ ở cấp xã.

Năm 1998, Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam đã từng đặt ra vấn đề dân chủ tại xã trong đó có nêu việc ""phải phát huy quyền làm chủ của nhân dân, thu hút nhân dân tham gia quản lý Nhà nước... để khắc phục tình trạng suy thoái, quan liêu, mất dân chủ và nạn tham nhũng"". Và có đề cập đến ""khâu quan trọng và cấp bách trước mắt"" là ""phát huy quyền làm chủ của nhân dân ở cơ sở"".

Sau khi có chỉ đạo của Bộ Chính trị, Chính phủ Việt Nam đã ban hành các Nghị định số 29/1998/NĐ-CP ngày 11 tháng 5 năm 1998 (sau được sửa đổi bằng Nghị định số 79/2003/NĐ-CP ngày 07 tháng 7 năm 2003) kèm theo Quy chế thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn quy định các nội dung, phương thức và trách nhiệm của chính quyền cấp xã trong việc thực hiện quyền dân chủ của nhân dân. Đây được coi là những văn bản pháp lý quan trọng, thể chế hoá phương châm "dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra" của Đảng Cộng sản.

Đến văn kiện đại hội đại biểu Đảng toàn quốc lần thứ X đã lặp lại chủ trương ""Xây dựng một xã hội dân chủ, trong đó cán bộ, đảng viên và công chức phải thật sự là công bộc của nhân dân. Xác định các hình thức tổ chức và có cơ chế để nhân dân thực hiện quyền dân chủ trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hoá, xã hội. Đề cao trách nhiệm của các tổ chức Đảng, Nhà nước đối với nhân dân"" và có nhấn mạnh ""Phát huy dân chủ là vấn đề có ý nghĩa chiến lược đối với tiến trình phát triển nước ta"".

Chiều ngày 29 tháng 1 năm 2007, tại ngày làm việc thứ ba của phiên họp thứ 46 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, các thành viên của Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã thảo luận về dự án Pháp lệnh thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn. Mục đích là để người dân được bàn và quyết định những nội dung liên quan trực tiếp đến quyền và lợi ích của nhân dân tại cấp xã, cộng đồng dân cư thôn và tổ dân phố và đã thảo luận sôi nổi về chủ đề này nhưng thống nhất chung là phải chỉnh sửa văn bản cũ.

Trên cơ sở sao chép lại những nội dung Quy chế thực hiện dân chủ ở xã năm 2003 của Chính phủ đồng thời để nâng cao tính pháp lý của vấn đề, ngày 20 tháng 4 năm 2007, Uỷ ban thường vụ Quốc hội Việt Nam khoá XI đã thông qua Pháp lệnh thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn.

Pháp lệnh thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn gồm 6 chương, 28 điều. Cụ thể là: 

Phạm vi điều chỉnh quy định trong Pháp lệnh chủ yếu điều chỉnh mối quan hệ giữa chính quyền cấp xã và nhân dân ở xã, phường, thị trấn trong việc thực hiện các quyền dân chủ của nhân dân. Cụ thể là Pháp lệnh này quy định những nội dung chính quyền cấp xã phải công khai để nhân dân biết những nội dung nhân dân bàn và quyết định, những nội dung nhân dân tham gia ý kiến trước khi cơ quan có thẩm quyền quyết định, những nội dung nhân dân giám sát; trách nhiệm của chính quyền, cán bộ, công chức xã, phường, thị trấn, của cán bộ thôn, tổ dân phố, của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan và của nhân dân trong việc thực hiện dân chủ ở cấp xã.

Pháp lệnh này đã quy định cụ thể các nguyên tắc thực hiện dân chủ ở cấp xã. Các nguyên tắc này cũng chính là các tư tưởng chỉ đạo (của Đảng Cộng sản) xuyên suốt trong toàn bộ nội dung Pháp lệnh, bao gồm các nguyên tắc: 

Pháp lệnh này đã quy định rõ các hành vi bị nghiêm cấm trong quá trình thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn như: 

Pháp lệnh quy định 11 nội dung chính quyền cấp xã phải công khai cho nhân dân trong xã biết, đây là những nội dung liên quan trực tiếp đến người dân, gắn liền với quyền và lợi ích của nhân dân, được nhân dân quan tâm, bao gồm những nhóm nội dung chính sau: 

Pháp lệnh quy định các hình thức công khai gồm: Niêm yết công khai tại trụ sở hành chính cấp xã (Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân xã), trên hệ thống truyền thanh của cấp xã và công khai thông qua Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố để thông báo đến hộ dân.

Ngoài ra, nhằm tạo ra nhiều kênh thông tin để nhân dân nắm bắt rõ hơn việc công khai, Pháp lệnh còn quy định chính quyền cấp xã có thể áp dụng đồng thời nhiều hình thức công khai cho cùng một nội dung.

Đối với những nội dung được nhân dân quan tâm nhất, liên quan trực tiếp nhất đến quyền lợi của nhân dân thì Pháp lệnh còn quy định bắt buộc phải được công khai bằng hình thức niêm yết tại trụ sở hành chính cấp cấp xã trong thời gian chậm nhất là hai ngày

Pháp lệnh này phân định hai nội dung, đó là những nội dung công việc mà nhân dân bàn và quyết định trực tiếp và những nội dung công việc nhân dân sau khi bàn, biểu quyết đa số, phải được cấp có thẩm quyền công nhận mới có giá trị thi hành.

Những nội dung nhân dân bàn và quyết định trực tiếp bao gồm: Chủ trương và mức đóng góp xây dựng cơ sở hạ tầng (điện đường, trường trạm), các công trình phúc lợi công cộng trong phạm vi cấp xã, thôn, tổ dân phố (công viên xã, khuôn viên xã... nhà trẻ, nhà vệ sinh, cầu, đường nội bộ...) mà những công trình này do nhân dân đóng góp toàn bộ hoặc một phần kinh phí.

Những nội dung, hình thức nhân dân bàn, biểu quyết để cấp có thẩm quyền quyết định, bao gồm: Hương ước, quy ước của thôn, tổ dân phố, việc bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố, hòa giải viên, tổ trưởng tổ hòa giải, bầu, bãi nhiệm thành viên Ban thanh tra nhân dân, Ban giám sát đầu tư của cộng đồng.

Hình thức để nhân dân bàn và quyết định trực tiếp hoặc biểu quyết, gồm: Tổ chức cuộc họp cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình theo địa bàn từng thôn, tổ dân phố hoặc phát phiếu lấy ý kiến tới cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình.

Pháp lệnh quy định 5 nội dung phải đưa ra lấy ý kiến nhân dân trước khi chính quyền cấp xã hoặc cơ quan có thẩm quyền quyết định, bao gồm:

Hình thức để nhân dân tham gia ý kiến bao gồm, họp cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình theo địa bàn từng thôn, tổ dân phố và Phát phiếu lấy ý kiến cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình hoặc có thể thông qua hòm thư góp ý.

Theo Pháp lệnh thì nhân dân được quyền giám sát tất cả những nội dung phải công khai để nhân dân biết, những nội dung nhân dân bàn và quyết định, những nội dung cơ quan có thẩm quyền phải đưa ra lấy ý kiến nhân dân quy định trong Pháp lệnh.

Việc giám sát có thể thực hiện bằng 2 hình thức là gián tiếp và trực tiếp. Hình thức gián tiếp là thông qua hoạt động của Ban thanh tra nhân dân, Ban giám sát đầu tư của cộng đồng. Hình thức giám sát trực tiếp là thông qua quyền khiếu nại, tố cáo, kiến nghị với cơ quan, tổ chức có thẩm quyền hoặc kiến nghị thông qua Mặt trận Tổ quốc cấp xã, Ban thanh tra nhân dân, Ban giám sát đầu tư của cộng đồng.

Khi nhân dân thực hiện quyền giám sát thì Nhà nước phải có nhiệm vụ:

Theo Pháp lệnh thì dân được quyền bỏ phiếu tín nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân và Chủ tịch, Phó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp xã.

Pháp lệnh quy định hai năm một lần trong mỗi nhiệm kỳ của Hội đồng nhân dân cấp xã, Ban Thường trực Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cùng cấp tổ chức lấy phiếu tín nhiệm đối với Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân và Chủ tịch, Phó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp xã phải trải qua đợt lấy ý kiến tín nhiệm của nhân dân trong vùng.

Thành phần tham gia lấy phiếu tín nhiệm gồm các thành viên Mặt trận xã, Trưởng ban thanh tra nhân dân, Trưởng ban giám sát đầu tư của cộng đồng (nếu có), Bí thư chi bộ Đảng Cộng sản Việt Nam cấp xã, Trưởng thôn (hoặc trưởng khu phố, Trưởng ban điều hành khu phố), Tổ trưởng tổ dân phố (trưởng ban điều hành tổ dân phố, Trưởng ban công tác mặt trận thôn, tổ dân phố.

Sau khi tổ chức lấy phiếu tín nhiệm, Ban thường trực Mặt trận xã sẽ gửi kết quả lấy phiếu tín nhiệm và kiến nghị của mình tới Hội đồng nhân dân cùng cấp và các cơ quan, tổ chức có trách nhiệm.

Nhiều địa phương đã triển khai Pháp lệnh này như Đồng Nai, Quảng Nam Hòa Bình Hải PhòngThái Bình... Có địa phương ca ngợi rằng, Pháp lệnh này là một khâu quan trọng và cấp thiết của quá trình hoàn thiện dân chủ Xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam. Một số địa phương đã báo lại về thực hiện pháp lệnh này và có đánh giá là đã mang lại những kết quả đáng ghi nhận, góp phần phát huy nội lực động viên sự đóng góp của nhân dân trong phát triển kinh tế - xã hội, giữ vững an ninh, quốc phòng và đã hạn chế được những thắc mắc, khiếu kiện và điều quan trọng hơn cả là đã tạo nền tảng, động lực cho quá trình phát triển kinh tế - xã hội ở mỗi địa phương, đơn vị. có nơi đánh giá rằng việc thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn đã đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận, đã phát huy tinh thần dân chủ của cán bộ và nhân dân tham gia đóng góp ý kiến xây dựng hệ thống chính trị ở cơ sở ngày càng trong sạch, vững mạnh.

Một số khác đã đánh giá nội dung công khai vừa là nội dung quan trọng vừa là biện pháp hàng đầu trong quá trình thực hiện dân chủ. Giải mã tốt vấn đề công khai minh bạch thì mọi yêu cầu thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn sẽ được thực hiện trôi chảy, có hiệu quả.

Tuy vậy vẫn có đánh giá cho rằng Pháp lệnh vẫn chưa được thực hiện một cách hiệu quả, đặc biệt là các nội dung quan trọng. Theo đó, Pháp lệnh Thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn, quy định những thông tin liên quan đến thu chi ngân sách địa phương, quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất,… là những nội dung nằm trong "quyền được biết" của người dân. Một số thiết chế cũng được lập ra để phát huy quyền làm chủ của nhân dân ở cơ sở như Ban thanh tra nhân dân, Ban giám sát đầu tư cộng đồng… Tuy nhiên, kết quả điều tra của chỉ số hiệu quả quản trị và hành chính công cấp tỉnh năm 2010 (PAPI) vừa được công bố cho thấy tỉ lệ người dân biết đến những thông tin này còn thấp. Qua điều tra hơn 5.500 người dân ở 30 tỉnh, thành có đến 68% người trả lời họ không biết về thu chi ngân sách của xã, phường mình. Về thông tin quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cũng có đến 72% người trả lời không biết. và quá trình thực hiện thời gian qua vẫn còn quá nhiều bất cập.


</doc>
<doc id="772107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772107" title="Cuộc vây hãm Ōsaka">
Cuộc vây hãm Ōsaka



</doc>
<doc id="772120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772120" title="Lý Hoảng">
Lý Hoảng

Lý Hoảng có thể là:


</doc>
<doc id="772123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772123" title="Công nghệ thông tin và truyền thông dành cho phát triển">
Công nghệ thông tin và truyền thông dành cho phát triển

Công nghệ thông tin và truyền thông dành cho phát triển (tiếng Anh: "Information and Communication Technologies for Development", viết tắt: ICT4Dev) là một thuật ngữ chung đề cập đến việc áp dụng công nghệ thông tin và truyền thông trong các lĩnh vực phát triển kinh tế xã hội, phát triển quốc tế và nhân quyền.

Thuật ngữ thường dùng cho lĩnh vực này là "ICT4Dev". Ngoài ra còn có các tên gọi tương tự khác như ICTD (tiếng Anh: "Information and Communication Technologies and Development") và tin học phát triển.

ICTD là ứng dụng các giải pháp công nghệ cho các vấn đề của thế giới đang phát triển. Về lý thuyết, nó có sự khác biệt với ICT4Dev. ICT4Dev tập trung vào sử dụng công nghệ kỹ thuật số để cung cấp những mục tiêu phát triển cụ thể (đặc biệt là hầu hết các Mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ). ICTD được sử dụng rộng rãi hơn tại những nước phát triển sử dụng công nghệ thông tin và truyền thông.

Đây là một điểm khác biệt ít khi được hiểu hoặc sử dụng đúng trong thực tế.

Một cộng đồng nghiên cứu khá nhỏ lẻ đã phát triển dần qua những cuộc hội thảo ICTD hàng năm, cuộc hội thảo gần đây đã diễn ra tại Doha, Qatar. Điểm nổi bật của cộng đồng này là sự kết hợp của những nhà nghiên cứu khoa học xã hội và khoa học kĩ thuật trong cùng một lĩnh vực chuyên môn.

Khái niệm về ICT4Dev có thể được hiểu như việc đối phó với bất lợi dân số tại bất cứ nơi nào trên thế giới, nhưng thường được kết hợp trong các ứng dụng ở các nước đang phát triển. ICT4Dev liên quan trực tiếp việc áp dụng công nghệ thông tin nhằm mục tiêu giảm nghèo đói. Công nghệ thông tin và truyền thông có thể được áp dụng theo nghĩa trực tiếp, trong đó việc sử dụng chúng đem lại lợi ích trực tiếp cho khó khăn dân số; hoặc theo nghĩa gián tiếp, trong đó công nghệ thông tin và truyền thông hỗ trợ các tổ chức chính phủ hoặc phi chính phủ, hỗ trợ cho chính phủ hoặc các doanh nghiệp nhằm cải thiện điều kiện kinh tế xã hội chung.






</doc>
<doc id="772126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772126" title="Luật môi trường">
Luật môi trường

Luật môi trường bao gồm các hiệp ước, quy ước, quy chế, quy định, và phổ biến pháp luật cho hoạt động để điều chỉnh sự tương tác của nhân loại và môi trường tự nhiên, đối với mục đích giảm thiểu các tác động của hoạt động của con người.

Chủ đề có thể được chia thành hai đối tượng chính: (1) Kiểm soát ô nhiễm và khắc phục hậu quả, (2) bảo tồn và quản lý tài nguyên. Luật pháp đối phó với ô nhiễm thường được truyền thông bị hạn chế - tức là chỉ liên quan đến một môi trường môi trường duy nhất, chẳng hạn như không khí, nước (cho dù bề mặt nước ngầm, nước hoặc các đại dương), đất, vv - và kiểm soát cả hai phát thải các chất ô nhiễm vào môi trường, cũng như trách nhiệm đối với quá lượng khí thải cho phép và trách nhiệm dọn dẹp.

Pháp luật về tài nguyên bảo tồn và quản lý thường tập trung vào một nguồn duy nhất - ví dụ như tài nguyên thiên nhiên như rừng, khoáng sản hoặc các loài động vật, hoặc nhiều hơn các nguồn lực vô hình như các khu vực đặc biệt là phong cảnh đẹp hoặc các trang web có giá trị khảo cổ cao - và hướng dẫn và giới hạn bảo tồn, xáo trộn và sử dụng những nguồn tài nguyên.

Những khu vực này không loại trừ lẫn nhau - ví dụ, luật quản ô nhiễm nước tại hồ và các dòng sông cũng có thể bảo tồn các giá trị giải trí của các cơ quan nước đó. Hơn nữa, nhiều đạo luật mà không phải là độc quyền ""môi trường"" dù sao bao gồm các thành phần quan trọng môi trường và tích hợp các quyết định chính sách môi trường. Thành phố, nhà nước và pháp luật quốc gia về phát triển, sử dụng đất và cơ sở hạ tầng là những ví dụ.



</doc>
<doc id="772139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772139" title="Andesiana">
Andesiana

Andesiana là chi bướm đêm duy nhất trong họ Andesianidae và liên họ Andesianoidea, "bướm đêm đặc hữu Andean". Chi này có 3 loài với sải cánh rộng đến 5,4 cm ở con cái "A. similis" và 3,5 cm ở con đức (Davis and Gentili, 2003). Các loài Microlepidoptera lớn này phân bố hạn chế ở Andean Nam Mỹ, chúng được Patricia Gentili miêu tả ở đây năm 1989, và được xếp trong họ Cossidae.




</doc>
<doc id="772145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772145" title="Hepialidae">
Hepialidae

Hepialidae là một họ bướm đêm trong bộ Cánh vẩy. Các loài bướm đêm trong họ này tường được gọi là bướm ma.



</doc>
<doc id="772146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772146" title="Neotheora">
Neotheora

Neotheora, hay "Bướm ma nguyên thủy Amazonia", là chi bướm đêm duy nhất trong họ Neotheoridae. Neotheora chiloides là loài duy nhất trong chi này, phân bố ở Mato Grosso, Brazil (Kristensen, 1999: 60; Nielsen "et al.", 2000).




</doc>
<doc id="772150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772150" title="Palaeosetidae">
Palaeosetidae

Palaeosetidae là một họ côn trùng thuộc bộ Cánh vẩy, trong liên họ Hepialoidea. Một chi phân bố ở Colombia, Nam Mỹ ("Osrhoes") và 3 chi khác ở Cựu Thế giới từ Assam đến Úc (Kristensen, 1999: 59-61; Nielsen "et al.", 2000).





</doc>
<doc id="772152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772152" title="Prototheora">
Prototheora

Prototheora hay "bướm đêm nguyên thủy châu Phi" là chi bướm đêm duy nhất trong họ Prototheoridae thuộc bộ Cánh vẩy, trong liên họ Hepialoidea. Các loài bướm trong họ này là loài đặc hữu của Nam Mỹ.




</doc>
<doc id="772164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772164" title="Nepticuloidea">
Nepticuloidea

Nepticuloidea là một liên họ côn trùng bao gồm các loài bướm đêm rất nhỏ và có bao mắt ("eyecaps") lớn. Liên họ này có 2 họ, họ Nepticulidae có 12 chi phân bố khắp thế giới và thường là loài ăn lá. Họ còn lại là Opostegidae, họ này cũng phân bố trên toàn cầu nhưng chỉ có 7 chi và khoảng 200 loài đã được miêu tả (Davis, 1999).





</doc>
<doc id="772166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772166" title="Opostegidae">
Opostegidae

Opostegidae là một họ côn trùng trong bộ Cánh vẩy, đặc trưng bởi bao mắt lớn (xem thêm Nepticulidae, Bucculatricidae, Lyonetiidae). Opostegidae là họ đa dạng nhất ở các vùng nhiệt đới của Tân Thế giới.

Các loài bướm đêm nhỏ, màu trắng này có thể là sâu đục thân. Ở châu Âu chúng sống trên các loài "Lycopus", "Mentha" và "Rumex", nhưng đặc điểm sinh học của chúng thì chưa được biết đến nhiều. Phân họ Oposteginae có 87 loài đã được miêu tả và Opostegoidinae có 15 loài đã được miêu tả.



</doc>
<doc id="772167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772167" title="Notiopostega atrata">
Notiopostega atrata

Notiopostega atrata là một loài bướm đêm duy nhất trong chi Notiopostega, thuộc họ Opostegidae. Loài này phân bố ở các vùng đồi ven biển của tỉnh Valdivia, Chile.

Chiều dài cánh trước là 5–6 mm đối với con đực và 6.4-8.3 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ cuối tháng 8 đến đầu tháng 10 làm một đợt. Chúng bay vào ban ngày vào đầu mùa xuân. Màu gần như đen là đặc điểm ngụy trang của chúng thích nghi với môi trường.

Ấu trùng ăn "Nothofagus dombeyi".



</doc>
<doc id="772173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772173" title="Areticulata leucosideae">
Areticulata leucosideae

Areticulata leucosideae là một loài bướm đêm duy nhất trong chi Areticulata, họ Nepticulidae, được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Leucosidea sericea". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="772207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772207" title="Lịch sử Ý">
Lịch sử Ý

Ý được thống nhất năm 1861, có những đóng góp quan trong cho sự phát triển văn hóa, xã hội của khu vực Địa Trung Hải. Rất nhiều nền văn hóa và văn minh đã tồn tại ở đây vào thời tiền sử.

Về mặt văn hóa và ngôn ngữ, nguồn gốc lịch sử Ý bắt nguồn từ thế kỷ thứ 9 TCN, với những ghi chép đầu tiên về sự xuất hiện của các bộ tộc Italic ở miền trung Italy hiện đại. Về mặt ngôn ngữ, họ được chia thành những người Osci, người Umbri và người Latinh. Sau đó Latinh trở thành nền văn hóa thống trị khi Roma nổi lên thành thành phố quan trọng vào khoảng năm 350 TCN. Những nền văn minh khác thời tiền La Mã bao gồm Magna Graecia ở miền nam Ý và nền văn minh Etrusca phát triển rực rỡ ở phía bắc Ý khoảng từ năm 900 tới 150 TCN.

Sau khi Cộng hòa La Mã và Đế chế La Mã thống trị vùng đất này trong nhiều thế kỷ, Ý đã có những đóng góp quan trọng cho sự phát triển của nghệ thuật, khoa học và triết học châu Âu trong suốt thời Trung Cổ và thời Phục Hưng. Trong thời kỳ Trung Cổ và Phục Hưng, bán đảo Ý cũng chịu sự thống trị của ngoại bang. Những phần của Ý bị sáp nhập vào Đế chế Tây Ban Nha, Áo và Đế chế Pháp của Napoleon, trong khi Vatican kiểm soát miền trung Ý, trước khi bán đảo Ý được giải phóng và thống nhất giữa các cuộc đấu tranh trong thế kỷ 19 và thế kỷ 20.

Vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, Vương quốc Ý mới, một quốc gia xây dựng nên một đế quốc thực dân, đi xâm chiếm thuộc địa ở châu Phi và các quốc gia dọc Địa Trung Hải. Mặc dù đứng về phe giành chiến thắng trong Chiến tranh thế giới thứ nhất nhưng Ý đã phải chịu những tổn thất nặng nề. Phe Phát xít, đứng đầu bởi Benito Mussolini, đã giành quyền kiểm soát và dựng lên một chế độ độc tài giai đoạn 1922-43. Ý là đồng minh của Phát xít Đức và Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới thứ hai, các vùng ở miền nam Ý được giải phóng năm 1943 nhưng phe Phát xít với tư cách là Cộng hòa Salò tiếp tục chiến đấu cho tới khi đầu hàng năm 1945. Ý là một chiến trường khốc liệt giai đoạn 1943-1945 thời Thế chiến II.

Năm 1946, sau một cuộc trưng cầu ý dân, Vương quốc Italy bị bãi bỏ, Cộng hòa Ý chính thức được thành lập ngày 2 tháng 6 năm 1946. Thập niên 1950 và 1960 chứng kiến giai đoạn tăng trưởng kinh tế bùng nổ của Ý. Ý là một trong những quốc gia sáng lập và gia nhập nhiều tổ chức như Cộng đồng Kinh tế châu Âu, tiền thân của Liên minh châu Âu, Liên Hiệp Quốc, NATO, UNESCO, G7, G20, Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế. Italy được đánh giá là một cường quốc khu vực, một nghiên cứu đánh giá sức mạnh cứng các quốc gia, đã xếp Italy đứng thứ 11 trên thế giới.

Những cuộc khai quật trên khắp Ý cho thấy sự hiện diện của con người tại đây có từ thời kỳ đồ đá cũ khoảng 200.000 năm trước. Ở thế kỷ thứ 7 và thứ 8 trước Công nguyên, các tập đoàn Hy Lạp đã được thành lập ở những nơi rất tách biệt tại vùng bờ biển phía đông Biển Đen và Massilia (hiện là Marseille, Pháp). Các tập đoàn này gồm những khu định cư tại Sicilia và vùng phía nam bán đảo Italia. Những người La Mã gọi vùng Sicilia và vùng phía nam Ý là "Magna Graecia" (tiếng Latin, "Đại Hy Lạp"), bởi nơi đây có nhiều người Hy Lạp sinh sống.

La Mã cổ đại là một nền văn minh phát triển từ một cộng đồng nông nghiệp nhỏ được thành lập trên Bán đảo Ý khoảng thế kỷ thứ 8 trước Công Nguyên trở thành một đế chế to lớn trải dài khắp Địa Trung Hải. Ở thế kỷ hai TCN, nền văn minh La Mã đã chuyển từ một chế độ quân chủ, nhà nước cộng hoà dựa trên sự phối hợp giữa chính thể đầu sỏ và quân chủ, trở thành một đế chế chuyên chế. Đế chế này đã thống trị nam Tây Âu và toàn bộ vùng bao quanh Địa Trung Hải sau những cuộc chinh phục và đồng hoá.

Nước Ý, ở thời Cộng hoà La Mã và Đế chế La Mã sau này, là tên gọi của bán đảo Ý. Trong thời Cộng hoà, Ý (ở thời ấy đã mở rộng từ Rubicon thành Calabria) không phải là một tỉnh, mà là một vùng lãnh thổ của thành phố La Mã, vì thế nó có quy chế đặc biệt: ví dụ, các chỉ huy quân sự không được phép mang quân đội của mình vào trong Ý, và việc Julius Caesar cùng đội quân của mình vượt qua Rubicon đã đánh dấu sự bắt đầu của cuộc nội chiến.

Từ thế kỷ thứ 3, Đế chế La Mã bắt đầu suy tàn. Nửa phía tây của Đế chế, gồm Hispania, Gaul, và Italia, tan vỡ thành nhiều vương quốc độc lập ở thế kỷ thứ 5. Vùng phía đông đế chế, dưới sự cai trị của Constantinopolis, thường được gọi là Đế chế Byzantine sau năm 476, thời điểm truyền thống của "sự sụp đổ của La mã" và sự khởi đầu sau đó của Buổi đầu thời Trung Cổ, cũng thường được gọi là Đêm trường Trung Cổ.

Ở thế kỷ thứ 6 Công Nguyên Hoàng đế Justinian I của Đế chế Byzantine tái chinh phục Ý từ tay người Ostrogoth. Cuộc xâm lược của một làn sóng các bộ lạc German, Lombard, đã khiến những nỗ lực khôi phục Đế chế Tây La Mã của ông không thành công nhưng những tiếng vang từ sự thất bại của Justinian vẫn còn đó. Trong mười ba thế kỷ tiếp sau, tuy các thành bang xuất hiện ở vùng đất phía bắc dãy Alps, bối cảnh chính trị Ý vẫn là một sự chắp vá giữa kiểu thành bang phong kiến, quốc gia chuyên chế nhỏ, và những kẻ chinh phạt ngoại bang.

Trong nhiều thế kỷ các đội quân và các Quan trấn thủ, những người kế vị Justinian, là lực lượng có sức mạnh chi phối tại Ý - đủ mạnh để ngăn chặn các thế lực khác như người Ả Rập, Thánh chế La Mã, hay Quốc gia của các Giáo hoàng thành lập một Vương quốc Ý thống nhất, nhưng chưa đủ sức ngăn cản "những kẻ ngáng đường" đó và tái lập Ý-La Mã.

Các vương quốc sau đó như Karoling, Otto và Hohenstaufen cũng đã tìm cách thiết lập sự cai trị tại Ý. Nhưng những thành công của họ cũng chỉ mang tính nhất thời như Justinian Đại đế và một quốc gia Ý thống nhất vẫn chỉ là một giấc mơ mãi tới tận thế kỷ 19.

Không đế chế nào bên kia dãy Alps có thể thành công trong việc thống nhất Ý - hay thiết lập được quyền bá chủ trong một giai đoạn dài - vì những thành công của họ đe doạ sự tồn tại của các thế lực bên trong Ý Trung Cổ: Byzantine, Giáo hoàng và người Norman. Những người đó là hậu duệ của người Lombard, đã hợp nhất với những nhóm sắc tộc Ý thời kỳ đầu, hợp lực chống lại, chiến đấu và cuối cùng phá huỷ mọi nỗ lực tạo lập một cơ chế chính trị thống trị ở Ý. Chính khoảng trống trong cơ quan quyền lực này dẫn tới sự nổi lên của các định chế Signoria và "Communi".

Trong lịch sử Ý sự xuất hiện của Signorie (số ít: Signoria) là một giai đoạn đi cùng với sự suy tàn của hệ thống cai trị Công xã Trung Cổ và sự trỗi dậy của nhà nước triều đình. Trong hoàn cảnh này từ Signoria (ở đây được hiểu là "Quyền lực Lãnh chúa") là sự đối lập với định chế Công xã hay cộng hoà thành bang.

Quả vậy, những nhà quan sát thời đó và các nhà sử học hiện đại coi sự xuất hiện của Signoria là phản ứng với sự bất lực của "Communi" trong duy trì luật lệ và trật tự cũng như ngăn chặn xung đột phe phái và bất ổn dân sự. Trong những điều kiện hỗn loạn thường xảy ra ở các thành bang Ý thời Trung Cổ, mọi người đều hy vọng vào một cá nhân mạnh mẽ để tái lập trất tự cũng như giải giáp giới quý tộc phong kiến.

Ở thời hỗn loạn hay khủng khoảng, các thành phố thỉnh thoảng trao chức Signoria cho các cá nhân được coi là đủ mạnh để cứu vớt nhà nước. Ví dụ, thành bang Tuscan ở Pisa đã trao chức Signoria cho Vua Charles VIII của Pháp với hy vọng ông sẽ bảo vệ nền độc lập của Pisa trước kẻ thù lâu đời là Firenze. Tương tự, Siena đã trao chức Signoria cho Cesare Borgia.

Thành phần và các chức năng chuyên biệt của Signoria (quý tộc Ý) khác biệt tại mỗi thành phố. Ở một số thành bang (như Verona dưới sự cai quản của gia đình Della Scala hay Firenze ở thời Cosimo de Medici và Lorenzo the Magnificent) chính thể là cái mà ngày nay chúng ta có thể miêu tả bằng thuật ngữ nhà nước độc đảng theo đó đảng ưu thế nắm chức Signoria của thành bang trong tay một gia đình hay triều đại.

Tại Firenze sự sắp xếp này là không chính thức bởi nó không được hợp pháp hoá trong hiến pháp trước khi Medici bị trục xuất khỏi thành phố năm 1494.

Tại các thành bang khác (như Milano của Visconti) quyền lực mang tính triều đại của Signoria được công nhận chính thức như một phần của hiến pháp của "Commune"', và đã được Nhân dân "phê chuẩn" cũng như được Giáo hoàng hay Thánh chế La Mã công nhận.

Ý ở thời điểm này được biết đến nhờ các nước cộng hoà thương mại, gồm Cộng hoà Firenze và "Các nước Cộng hoà ven biển". Đó là các thành bang và nói chung là những chính thể cộng hoà theo đó chúng chính thức là các quốc gia độc lập, dù đa số trước kia là những vùng lãnh thổ từng thuộc Đế chế Byzantine (ngoại trừ đáng chú ý là Genova và Pisa). Tất cả các thành phố đó ở thời điểm có quyền độc lập đều có các hệ thống quản lý tương tự (dù không phải là giống hệt) theo đó giới thương nhân có quyền lực to lớn. Dù trên thực tế quyền lực vẫn nằm trong tay tập đoàn chính trị đầu sỏ, và ít có điểm giống với nền dân chủ hiện đại, tuy vậy sự tự do chính trị có được cũng đã giúp mang lại tiến bộ trong khoa học và nghệ thuật.

Bốn nước Cộng hoà Ven biển ở Ý gồm Venezia, Genova, Pisa, Amalfi và chúng luôn được liệt kê theo thứ tự đó, phản ánh ưu thế thời ấy của từng nước. Tuy nhiên, các thị trấn khác ở Ý cũng có một lịch sử từng là những nước Cộng hoà Ven biển, dù ở tầm vóc thấp hơn. Những nước này gồm Gaeta, Ancona, Molfetta, Trani và, tại Dalmatia là Ragusa và Zara.

Venezia và Genova là cổng thương mại của châu Âu với phương Đông, và là nơi sản xuất thuỷ tinh trang trí, trong khi Firenze từng là thủ phủ của tơ lụa và đồ trang sức. Sự giàu mạnh có được từ những mặt hàng đó đồng nghĩa với khả năng cung cấp vốn cho các dự án công cộng lớn cũng như các công trình thủ công cá nhân. Các nước cộng hoà ven biển tham gia sâu vào cuộc Thập tự chinh, hỗ trợ và quan trọng nhất là lợi dụng các cơ hội chính trị và thương mại có được từ những cuộc chiến đó. Cuộc Thập tự chinh lần thứ tư, với mục tiêu hão huyền để "giải phóng" Jerusalem, thực tế dẫn tới cuộc chinh phục Zara và Constantinople của Venezia.

Mỗi nước Cộng hoà Ven biển đều từng có thời điểm nắm quyền cai quản với các vùng đất hải ngoại, gồm nhiều hòn đảo thuộc Địa Trung Hải và đặc biệt là Sardinia và Corsica, những vùng đất thuộc Adriatic, và những vùng đất ở Cận Đông và Bắc Phi.

Các cơ cấu chính trị duy nhất cuối Thời Trung Cổ ở Ý đã khiến một số người đưa ra lý thuyết rằng chính không khí xã hội bất thường đó đã cho phép sự xuất hiện của một sự phục hưng văn hoá mạnh mẽ đến như vậy. Ý bị chia thành nhiều thành bang nhỏ và lãnh thổ nhỏ: Vương quốc Napoli kiểm soát miền nam, Cộng hoà Firenze và Lãnh địa Giáo hoàng vùng trung tâm, người Genova và người Milano phía bắc và phía tây, và người Venezia phía đông. Ý ở thế kỷ 15 là một trong những vùng có mức độ đô thị hoá cao nhất châu Âu. Đa số các nhà sử học đồng ý rằng các ý tưởng mang lại đặc điểm riêng cho phong trào Phục hưng có nguồn gốc từ Firenze hồi cuối thế kỷ 13, đặc biệt là các tác phẩm của Dante Alighieri (1265–1321) và Phápsco Petrarch (1304–1374), cũng như bức hoạ của Giotto di Bondone (1267-1337).

Cái tên Phục hưng được đưa ra bởi đây là sự "tái sinh" của một số ý tưởng cổ điển từng biến mất từ lâu ở châu Âu. Đã có tranh luận rằng nguyên nhân chính dẫn tới sự tại sinh này là việc khám phá những văn bản cổ từng bị lãng quên của nền văn minh phương Tây, được lưu giữ trong một số thư viện của tu viện và tại Thế giới Hồi giáo, cũng như việc biên dịch các văn bản tiếng Hy Lạp và tiếng Ả rập sang tiếng Latin.

Các học giả thời Trung Cổ như Niccolò de' Niccoli và Poggio Bracciolini đã lùng tìm các tác phẩm của những học giả kinh điển như Plato, Cicero và Vitruvius trong các thư viện. Các tác phẩm thuộc Hy Lạp cổ đại và của các tác giả Hy Lạp (như Plato, Aristotle, Euclid và Ptolemy) và các nhà khoa học Hồi giáo đã được du nhập vào thế giới Thiên chúa giáo, mang lại vật liệu trí thức mới cho các học giả châu Âu.

Nạn dịch Tử thần Đen năm 1548 đã giáng một đòn khủng khiếp vào Ý, giết hại một phần ba dân số.

Sự hồi phục sau thảm hoạ đã dẫn tới sự hồi sinh của các thành phố, thương mại và kinh tế tác động mạnh mẽ tới giai đoạn phát triển của Chủ nghĩa Nhân đạo và Phục hưng (thế kỷ 15-16) khi Ý một lần nữa quay trở lại vị trí trung tâm nền văn minh phương Tây, ảnh hưởng mạnh mẽ tới triều đình các quốc gia châu Âu khác như Este ở Ferrara và De Medici tại Firencze.

Sau một thế kỷ khi các hệ thống phân rẽ các thành bang Ý và các nguyên tắc đủ khả năng duy trì một nền độc lập vừa đủ và một sự cân bằng quyền lực trên bán đảo, năm 1494 vua Charles VIII của Pháp đã tung ra cuộc xâm lược đầu tiên trong một loạt các cuộc xâm lược, chỉ chấm dứt vào giữa thế kỷ 16, và một cuộc cạnh tranh giữa Pháp và Tây Ban Nha nhằm sở hữu đất nước này. Cuối cùng Tây Ban Nha chiếm ưu thế (Hiệp ước Cateau-Cambresis năm 1559 công nhận quyền sở hữu của Tây Ban Nha với Lãnh địa Công tước Milano và Vương quốc Napoli) và trong hai thế kỷ nước này hầu như nắm quyền bá chủ tại Ý. Liên minh thần thánh giữa nhà Habsburg của Tây Ban Nha và Toà Thánh đã dẫn tới hành động khủng bố có hệ thống đối với bất kỳ một phong trào Tin lành nào, kết quả là một quốc gia Ý Cơ đốc giáo với rất ít tín đồ Tin lành.

Áo thay thế Tây Ban Nha nắm quyền bá chủ tại Ý sau Hoà ước Utrecht (1713), chiếm thành bang Milano và Vương quốc Napoli. Sự cai trị của Áo, có được nhờ Thời đại khai sáng bắt nguồn từ các vị hoàng đế triều Habsburg, là một giai đoạn cải tiến to lớn. Vùng phía bắc Ý, dưới quyền cai quản trực tiếp của Viên, có được động lực kinh tế và sự phát triển trí thức sôi nổi.

Cách mạng Pháp và Chiến tranh Napoléon (1796-1815) đã mang lại các ý tưởng về bình đẳng, dân chủ, pháp luật và quốc gia. Bán đảo này không phải là nơi diễn ra các trận đánh lớn trong quá khứ nhưng Napoléon (sinh tại Corsica năm 1769, một năm sau khi hòn đảo này được Genova nhượng cho Pháp) đã thay đổi toàn bộ cục diện bản đồ chính trị, tiêu diệt nước Cộng hoà Venezia năm 1799, và nhà nước này không bao giờ còn thấy lại nền độc lập của mình nữa. Các quốc gia được Napoléon thành lập với sự ủng hộ của các nhóm thiểu số người Ý yêu nước không tồn tại lâu sau sự thất bại của vị Hoàng đế Pháp năm 1815.

Sự thành lập Vương quốc Ý là kết quả của nhiều nỗ lực phối hợp của những người Ý theo chủ nghĩa quốc gia và những người theo chủ nghĩa quân chủ trung thành với Nhà Savoy để thành lập một vương quốc thống nhất bao gồm toàn bộ Bán đảo Ý.

Vương quốc Sardegna đã công nghiệp hoá từ năm 1830 trở về sau. Một hiến pháp, Statuto Albertino bắt đầu có hiệu lực từ năm, 1848, năm của những cuộc cách mạng, dưới áp lực từ phe tự do. Cũng dưới áp lực này cuộc Chiến tranh giành độc lập lần thứ nhất của Ý với Áo được tuyên chiến. Sau những thắng lợi ban đầu cuộc chiến xoay theo chiều hướng xấu và Vương quốc Sardegna thua trận.

Sau Những cuộc cách mạng năm 1848, vị lãnh đạo nổi tiếng nhất của phong trào thống nhất Ý chính là người theo chủ nghĩa quốc gia Giuseppe Garibaldi. Ông rất nổi tiếng trong cộng đồng người dân phía nam Ý. Garibaldi đã lãnh đạo những người Ý cộng hoà chiến đấu cho thống nhất ở phía nam Ý, nhưng chế độ quân chủ ở phía bắc của Nhà Savoy thuộc Vương quốc Piedmont-Sardinia với lãnh đạo chính phủ là Camillo Benso, Bá tước của Cavour, cũng có tham vọng thành lập một nhà nước Ý thống nhất. Dù vương quốc không có quan hệ tự nhiên với Roma (dường như là thủ đô tự nhiên của Ý), vương quốc đã thành công trong việc đối đầu với Áo trong cuộc Chiến tranh giành độc lập lần thứ hai của Ý, giải phóng Lombardy-Venezia khỏi ách cai trị của Áo. Vương quốc cũng đã thiết lập những mối quan hệ đồng minh quan trọng giúp họ tăng cường khả năng thống nhất Ý, như với Anh Quốc và Pháp trong chiến tranh Krym. Đến năm 1861, nước Ý được thống nhất, vua Sardinia Vittorio Emanuele II được tôn làm vua Ý. Vương quốc Ý được thành lập.

Năm 1866 Thủ tướng Phổ Otto von Bismarck đã đề xuất với Vittorio Emanuele II một liên minh với Vương quốc Phổ trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ. Đổi lại Phổ sẽ cho phép Ý sáp nhập vùng Venezia thuộc quyền kiểm soát của Áo. Vua Emanuele đồng ý liên minh và cuộc Chiến tranh giành độc lập lần thứ ba của Ý bắt đầu. Ý bước vào cuộc chiến với một đội quân được tổ chức kém cỏi trước người Áo, nhưng thắng lợi của Đức đã cho phép họ sáp nhập Venezia. Vật cản lớn còn lại với sự thống nhất Ý là Roma.

Năm 1870, Phổ tuyên chiến với Pháp bắt đầu cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ. Để giữ chân đội quân to lớn của Phổ, Pháp đã từ bỏ ưu thế của mình tại Roma để có lực lượng chiến đấu. Lợi dụng thắng lợi của Phổ trước Pháp, Ý chiếm Lãnh địa Giáo hoàng khỏi tay triều đình Pháp. Công cuộc thống nhất Ý đã hoàn thành, và một thời gian ngắn sau đó thủ đô Ý được chuyển tới Roma.

Tại miền bắc Ý, quá trình công nghiệp hoá và hiện đại hoá bắt đầu từ nửa sau thế kỷ 19. Miền nam, cùng thời điểm ấy, có dân số quá đông đúc, khiến hàng triệu người phải di cư ra nước ngoài. Ước tính khoảng một triệu người Ý đã rời tới các nước châu Âu khác như Pháp, Thuỵ Sĩ, Đức, Bỉ và Luxembourg.

Chế độ dân chủ nghị viện đã phát triển mạnh trong thế kỷ 20. Hiến pháp Sardinia năm 1848, được mở rộng phạm vi hiệu lực ra toàn Vương quốc Ý năm 1861, mang lại những quyền tự do căn bản, nhưng những luật lệ bầu cử vẫn không cho phép những người vô sản và thất học được tham gia. Năm 1913 quyền bầu cử phổ thông cho nam giới được thông qua. Đảng xã hội đã trở thành đảng chính trị chính, chiến thắng các đảng tự do và bảo thủ truyền thống.

Năm 1911, chính phủ Giovanni Giolitti đã đồng ý gửi các lực lượng tới chiếm Libya. Ý tuyên chiến với Đế chế Ottoman đang giữ quyền cai trị thuộc địa với Libya. Sự sáp nhập Libya đã khiến những người Ý theo chủ nghĩa quốc gia muốn thiết lập quyền bá chủ tại Địa Trung Hải bằng cách chiếm Hy Lạp và vùng Dalmatia ven biển Adriatic.

Con đường tới một nền dân chủ tự do hiện đại đã bị ngắt quãng bởi thảm kịch Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914-1918), trong đó Ý đứng về phía Anh Quốc và Pháp. Ý đánh bại Đế chế Áo-Hung tháng 11 năm 1918. Trong cuộc chiến này 600.000 người Ý thiệt mạng và nền kinh tế sụp đổ với tỷ lệ lạm phát và thất nghiệp cao.

Sau những sự tàn phá của Chiến tranh thế giới thứ nhất, nhiều công nhân Ý đã gia nhập những cuộc đình công lớn yêu cầu có nhiều quyền lợi và những điều kiện làm việc tốt hơn. Một số người, bị ảnh hưởng bởi cuộc Cách mạng Nga, bắt đầu tiếp quản các nhà máy, hầm mỏ, trang trại và công xưởng. Lực lượng tự do, lo ngại một cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, đã bắt đầu tiếp nhận Đảng Quốc gia Phát xít nhỏ, do Benito Mussolini lãnh đạo, người ủng hộ phản ứng bạo lực trước những cuộc đình công (bằng đảng dân quân "Áo đen") và lập trường này thường được đem ra so sánh với những phản ứng mang tính ôn hoà của chính phủ. Sau nhiều năm đấu tranh, vào tháng 10 năm 1922 những kẻ phát xít đã tổ chức một cuộc đảo chính ("Marcia su Roma", nghĩa là Tuần hành tại Roma); các lực lượng Phát xít còn yếu, nhưng nhà vua đã ra lệnh cho quân đội không can thiệp, hình thành một liên minh với Mussolini, và thuyết phục đảng tự do tán thành một chính phủ do phe Phát xít lãnh đạo. Trong vài năm sau đó, Mussolini (người bắt đầu được gọi là "Il Duce", từ tiếng Ý có nghĩa "nhà lãnh đạo") đã hạn chế mọi đảng phái chính trị (gồm cả những đảng tự do) và ngăn chặn các quyền tự do cá nhân với lý do ngăn chặn cuộc cách mạng.

Năm 1935, Mussolini tuyên chiến với Ethiopia về vấn đề lãnh thổ. Ethiopia đầu hàng sau vài tháng. Điều này dẫn tới một sự chia rẽ giữa nước Ý và các đồng minh truyền thống, Pháp và Anh Quốc, và sự ủng hộ của nước Đức Phát xít. Một hiệp ước đầu tiên với Đức được ký kết năm 1936, và vào năm 1938 (Hiệp ước Thép). Ý ủng hộ cuộc cách mạng của Francisco Franco trong cuộc nội chiến Tây Ban Nha và các yêu cầu của Adolf Hitler tại Trung Âu, chấp nhận sự sáp nhập nước Áo vào Đức năm 1938, dù sự biến mất của một quốc gia trung gian giữa Đức và Ý là điều bất lợi cho đất nước.

Tháng 10 năm 1938 Mussolini liên kết Anh Quốc, Pháp và Đức với giá là sự toàn vẹn lãnh thổ của Tiệp Khắc.
Tháng 4 năm 1939, Ý chiếm Albania, một nước trên thực tế đã thuộc quyền bảo hộ của Ý trong nhiều thập kỷ, nhưng vào tháng 9 năm 1939, sau cuộc xâm lược Ba Lan, Mussolini đã quyết định không can thiệp cùng phía Đức, vì sự chuẩn bị kém của các lực lượng vũ trang. Ý tham chiến năm 1940 khi Pháp đã bị đánh bại. Mussolini đã hy vọng rằng Ý sẽ có thể chiến thắng trong một thời gian rất ngắn. Tuy nhiên, nước này có lực lượng quân sự rất kém cỏi.

Ý xâm chiếm Hy Lạp tháng 10 năm 1940 qua đường Albania nhưng đã bị buộc phải rút lui sau vài ngày. Sau khi Ý chinh phục Somalia thuộc Anh năm 1940, một cuộc phản công của Đồng Minh dẫn tới sự thiệt hại to lớn của Đế quốc Ý tại Sừng châu Phi. Ý cũng bị các lực lượng Đồng Minh đánh bại tại Bắc Phi và chỉ trụ vững nhờ sự hỗ trợ các lực lượng vũ trang Đức dưới sự chỉ huy của tướng Erwin Rommel.

Sau nhiều thất bại, Ý bị xâm chiếm vào tháng 6 năm 1943. Vua Vittorio Emanuele và một nhóm những kẻ Phát xít tự đứng ra đối lập với Mussolini. Vào tháng 7 năm 1943, Mussolini bị bắt giữ. Khi các đảng chính trị chống Phát xít trước kia hoạt động trở lại, các cuộc đàm phán hoà ước bí mật với phe Đồng Minh được khởi động. Vào tháng 9 năm 1943, Ý đầu hàng. Ngay lập tức Đức tấn công nước này và Ý bị chia đôi đồng thời trở thành một mặt trận lớn. Phần dưới sự chiếm đóng Phát xít, nơi một nhà nước Phát xít dưới sự lãnh đạo của Mussolini được thành lập, đã xảy ra một cuộc nội chiến đẫm máu giữa những người du kích Ý (""partigiani"") và quân đội phát xít. Ý được giải phóng ngày 25 tháng 4 năm 1945. Lễ giải phóng vẫn được kỷ niệm vào ngày 25 tháng 4.

Năm 1946 con trai của Vittorio Emanuele III là Umberto II bắt đầu nổi lên. Ý trở thành một nhà nước Cộng hoà sau kết quả của một cuộc trưng cầu dân ý được tổ chức ngày 2 tháng 6 năm 1946, từ đó ngày này được kỷ niệm với tên gọi "Ngày Cộng hoà". Nền cộng hoà chiến thắng với chênh lệch 9% số phiếu. Hiến pháp Cộng hoà được thông qua và bắt đầu có hiệu lực ngày 1 tháng 1 năm 1948.

Theo Các Hiệp ước Hoà bình Paris năm 1947, khu vực biên giới phía đông bị sáp nhập vào Nam Tư. Năm 1954, vùng lãnh thổ tự do Trieste được phân chia giữa Ý và Nam Tư.

Năm 1949, Ý trở thành một đồng minh của Hoa Kỳ, nước này đã giúp Ý khôi phục nền kinh tế thông qua Kế hoạch Marshall. Ngoài ra, Ý còn trở thành một thành viên của Cộng đồng Kinh tế châu Âu, sau này sẽ đổi thành Liên minh châu Âu. Trong thập niên 1950 và 1960 đất nước này có được một giai đoạn phát triển kinh tế mạnh.

Ý đã trải qua một giai đoạn bất ổn chính trị trong thập niên 1970, và chấm dứt trong thập niên 1980. Được biết đến với tên gọi Những năm Lãnh đạo, giai đoạn này có đặc điểm là những cuộc xung đột đột xã hội rộng lớn và những hành động khủng bố do các phong trào ngoài nghị trường tiến hành. Vụ ám sát lãnh đạo đảng Dân chủ Thiên chúa giáo, Aldo Moro, đã dẫn đến sự chấm dứt của "thoả hiệp lịch sử" giữa phe Dân chủ Thiên chúa giáo và Đảng Cộng sản. Trong thập niên 1980, lần đầu tiên, hai chính phủ được điều hành bởi một nhân vật cộng hoà và một xã hội (Bettino Craxi) chứ không phải một thành viên của Đảng Dân chủ Thiên chúa giáo.

Cuối những năm lãnh đạo, Đảng Cộng sản dần có vị trí nổi bật hơn nhờ Enrico Berlinguer. Đảng Xã hội, dưới sự lãnh đạo của Bettino Craxi, trở nên cực đoan hơn và với những người Cộng sản và Liên bang Xô viết; chính Craxi đã tạo điều kiện thuận lợi cho kế hoạch triển khai tên lửa Pershing của Ronald Reagan tại Ý.

Năm 2000, một báo cáo của Uỷ ban Nghị viện từ liên minh trung tả Olive Tree đã kết luận rằng chiến lược gây căng thẳng đã được Hoa Kỳ xúi giục nhằm "chặn bước Đảng Xã hội, và ở một số mức độ là cả Đảng Cộng sản, lên nắm quyền hành pháp trong nước".

Từ năm 1992 tới 1997, Ý phải đối mặt với nhiều thách thức to lớn khi cử tri thất vọng trước tình trạng tê liệt chính trị, những khoản nợ to lớn của chính phủ, tình trạng tham nhũng lan rộng, và ảnh hưởng ngày càng lớn của tội phạm có tổ chức trong chính phủ, được gọi là Tangentopoli. Khi Tangentopoli được các thẩm phán điều tra trong một phiên toà được gọi là "Mani pulite" (từ tiếng Ý có nghĩa "Những bàn tay sạch"), các cử tri đã yêu cầu những cải cách chính trị, kinh tế và sắc tộc. Những vụ scandal Tangentopoli liên quan tới tất cả các đảng chính trị lớn, nhưng đặc biệt là tới liên minh chính phủ: trong giai đoạn 1992 tới 1994 đảng Dân chủ Thiên chúa giáo đã gặp nhiều cuộc khủng hoảng và đã giải tán, chia rẽ thành nhiều đảng nhỏ, trong số đó có Đảng Nhân dân Ý và Dân chủ Thiên chúa giáo Trung dung. Đảng Xã hội chủ nghĩa Ý (và các đảng nhỏ cầm quyền khác) bị giải tán hoàn toàn.

Cuộc bầu cử năm 1994 đã đưa vị trùm tư bản truyền thông Silvio Berlusconi (lãnh đạo liên minh "Pole of Freedoms") lên nắm quyền Thủ tướng. Tuy nhiên, Berlusconi đã buộc phải rời chức vụ tháng 12 năm 1994 khi "Lega Nord" rút lui sự ủng hộ. Chính phủ Berlusconi được kế tục bởi một chính phủ kỹ trị do Thủ tướng Lamberto Dini lãnh đạo, ông này cũng mất chức vào tháng 7 năm 1996.

Tháng 4 năm 1996, cuộc bầu cử toàn quốc đã mang lại thắng lợi cho liên minh trung tả dưới sự lãnh đạo của Romano Prodi. Chính phủ đầu tiên của Prodi đã trở thành chính phủ có thời gian tồn tại dài thứ ba trước khi thua sít sao, chỉ ba phiếu, trong một cuộc bỏ phiếu tín nhiệm tháng 10 năm 1998. Một chính phủ mới được lãnh đạo phe dân chủ cánh tả và cựu thành viên đảng cộng sản Massimo D'Alema thành lập, nhưng vào tháng 4 năm 2000, sau những thành tích kém cỏi của liên minh của ông trong các cuộc bầu cử địa phương, D'Alema đã từ chức.

Chính phủ trung tả kế tục, gồm hầu hết các đảng phái cũ, dưới sự lãnh đạo của Giuliano Amato (dân chủ xã hội), người trước kia từng giữ chức vụ thủ tướng giai đoạn 1992-93, từ tháng 4 năm 2000 tới tháng 6 năm 2001.

Năm 2001 phe trung hữu thành lập chính phủ và Silvio Berlusconi trở lại nắm quyền lực trong một nhiệm kỳ đủ 5 năm, trở thành chính phủ có thời gian tồn tại lâu nhất thời hậu chiến ở Ý. Berlusconi đã tham gia vào liên minh quân sự do Mỹ dẫn đầu ở Iraq.

Cuộc bầu cử năm 2006 lại giúp Prodi quay lại lãnh đạo chính phủ với một đa số mong manh. Trong năm đầu tiên cầm quyền, Prodi đã theo đuổi một chính sách tự do kinh tế và giảm nợ công cộng thận trọng.


</doc>
<doc id="772234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772234" title="Lịch sử Tây Ban Nha">
Lịch sử Tây Ban Nha

Lịch sử Tây Ban Nha bắt đầu từ khu vực Iberia thời tiền sử cho tới sự nổi lên và lụy tàn của một đế quốc toàn cầu, cho tới lịch sử thời hiện đại với tư cách là một thành viên của Liên minh châu Âu.

Những người hiện đại đầu tiên đã di cư tới Tây Ban Nha khoảng 32.000 năm trước. Trong hàng thiên niên kỷ sau đó có nhiều nền văn hóa và nhóm người tới khu vực này, trong đó có người Iberia, người Tartessos, người Celt, người Phoenicia, người Hy Lạp, người Carthage, người Suebi và người Visigoths. Năm 711, người Moors, một đạo quân người Berber và người Ả Rập, đã xâm chiếm và chinh phục gần như toàn bộ bán đảo Iberia. Trong 750 năm tiếp theo, các nhà nước Hồi giáo độc lập được thành lập, toàn bộ khu vực dưới sự kiểm soát của người Hồi giáo được gọi là Al-Andalus. Trong khi đó những vương quốc Kitô giáo ở phía bắc bắt đầu quá trình đấu tranh giành lại bán đảo được gọi là Reconquista, quá trình này kết thúc năm 1492 với sự sụp đổ của Granada.

Vương quốc Tây Ban Nha được thành lập năm 1492 sau sự thống nhất của Vương quốc Castile và Vương quốc Aragon. Đây cũng là năm chuyến tàu của Christopher Columbus khám phá ra Tân thế giới, đánh dấu sự khởi đầu của Đế quốc Tây Ban Nha. Một tòa án dị giáo được thành lập, những người theo đạo Do Thái và đạo Hồi không chấp nhận chuyển đổi tôn giáo bị trục xuất khỏi Tây Ban Nha.

Trong ba thế kỷ tiếp theo, Tây Ban Nha là cường quốc thực dân có tầm ảnh hưởng nhất trên thế giới. Tây Ban Nha là cường quốc mạnh nhất châu Âu và một cường quốc toàn cầu trong thế kỷ 16 và phần lớn thế kỷ 17. Nền triết học, văn học và mỹ thuật của Tây Ban Nha phát triển rực rỡ trong thời kỳ này. Tây Ban Nha phát triển thành một đế quốc rộng lớn, trải dài từ California tới Patagonia, cũng như các thuộc địa trải dài ở tây Thái Bình Dương. Trở nên giàu có nhờ tài sản thu hái được ở các thuộc địa, Tây Ban Nha bị lôi kéo vào các cuộc chiến tranh tôn giáo và các cuộc chiến với nhiều quốc gia châu Âu khác. Tây Ban Nha mất dần quyền kiểm soát ở các vùng đất ở Hà Lan, Ý, Pháp và Đức ngày nay và bị lôi vào các cuộc chiến tranh với Pháp, Anh, Thụy Điển và Đế quốc Ottoman ở Địa Trung Hải và Bắc Phi. Các cuộc chiến tại châu Âu đã dẫn tới những tổn thất nặng nề về kinh tế, giai đoạn sau thế kỷ 17 chứng kiến sự suy tàn của Đế quốc Tây Ban Nha dưới triều đại Habsburg. Sự suy tàn lên đến đỉnh điểm trong cuộc Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha, cuộc chiến kết thúc đã đẩy Tây Ban Nha từ vị trí một cường quốc hàng đầu châu Âu trở thành một cường quốc hạng hai, mặc dù quốc gia vẫn duy trì được sức mạnh thực dân.

Thế kỷ 18 chứng kiến sự nổi lên của một triều đại mới, nhà Bourbons, triều đại này đã có những nỗ lực tái tạo những thể chế nhà nước và giành được một vài thành công, trong đó có sự tham gia vào Chiến tranh Độc lập Hoa Kỳ. Tuy vậy, cuối thế kỷ 18 và đầu thế kỷ 19, châu Âu trải qua một giai đoạn hỗn loạn với Cách mạng Pháp và các cuộc chiến tranh của Napoleon, hậu quả của cuộc chiến là phần lớn lãnh thổ châu Âu bị Pháp chiếm đóng, trong đó có Tây Ban Nha. Sự chiếm đóng này đã khơi mào cho một cuộc chiến tranh giành độc lập, cuộc chiến đã tàn phá Tây Ban Nha và mở đầu cho phong trào dành độc lập thành công của các thuộc địa ở châu Mỹ. Bị tàn phá bởi cuộc chiến, Tây Ban Nha trải qua thời kỳ bất ổn khi các đảng phái chính trị đại diện cho các nhóm "tự do", "phản động", "ôn hòa" chiến đấu và giành quyền kiểm soát đất nước ngắn hạn. Phong trào dân tộc bùng nổ ở các thuộc địa cuối cùng tại Cuba và Philippines đã dẫn đến một cuộc chiến tranh với Hoa Kỳ, Tây Ban Nha chính thức mất các thuộc địa cuối cùng vào cuối thế kỷ 18.

Sau một giai đoạn bất ổn chính trị đầu thế kỷ 20, Tây Ban Nha bị rơi vào cuộc nội chiến đẫm máu năm 1936. Cuộc chiến kết thúc với sự hình thành của một nền độc tài dân tộc đứng đầu bởi Francisco Franco, chế độ của Francisco Franco đã kiểm soát quốc gia này cho đến năm 1975. Tây Ban Nha là quốc gia trung lập trong Chiến tranh thế giới thứ hai, dù vậy thì rất nhiều chiến binh tình nguyện Tây Ban Nha tham chiến về cả hai phía. Những thập kỷ hậu chiến là giai đoạn tương đối ổn định (ngoại trừ phong trào vũ trang đòi độc lập ở xứ Basque), Tây Ban Nha đã trải qua giai đoạn bùng nổ kinh tế thập niên 1960 và 1970. Triều đại Bourbon đứng đầu bởi hoàng tử Juan Carlos được tái lập sau cái chết của Franco năm 1975. Tây Ban Nha hiện đại, một quốc gia theo chế độ quân chủ lập hiến, là một trong những quốc gia phát triển nhất châu Âu, thành viên của Liên minh châu Âu và là chủ nhà của Thế vận hội Mùa hè 1992.

Ghi nhận sớm nhất về Hominini sống ở châu Âu được tìm thấy trong hang động Atapuerca ở Tây Ban Nha; các hóa thạch được tìm thấy ở đây có tuổi gần 1,2 triệu năm. Con người hiện đại Cro-Magnons đã đến sống ở bán đảo Iberi từ phía bắc của Pyrenees cách đây khoảng 35.000 năm. Dấu hiệu rõ ràng ràng nhất khi con người định cư thời tiền sử là các bức tranh trong hang động nổi tiếng ở động Altamira miền bắc Tây Ban Nha, đã được vẽ vào khoảng 15.000 TCN và được xem là and giai đoạn khởi đầu của nghệ thuật hang động. Hơn thế nữa, di chỉ khảo cổ ở những nơi như Los Millares ở Almería và El Argar ở Murcia cho thấy các nền văn hóa đã phát triển tồn tại ở phần phía đông của bán bảo Iberi vào cuối thời kỳ đồ đá mới và thời kỳ đồ đồng.

Thủy thủ Phoenix Hy Lạp và Carthaginia đã định cư thành công dọc theo biển Địa Trung Hải gần Tartessos, ngày nay là Cádiz. Theo Tartessos, nó cũng có thể đề được cập rằng theo John Koch Cunliffe, Karl, Wodtko và các học giả khác, văn hóa Celtic có thể đã phát triển cực thịnh đầu tiên ở xa về phía nam Bồ Đào Nha và đông nam Tây Ban Nha, khoảng 500 năm trước khi có bất kỳ dấu hiệu nào được ghi nhận ở Trung Âu. Tiếng Tartessia xuất phát từ tây nam Tây Ban Nha, được viết trong một bản thảo Phoenix vào khoảng 25 TCN, đã được John T. Koch biên dịch sang Celtic và đang được nhiều triết gia và các nhà ngôn ngữ khác công nhận là bản tiếng Celtic đầu tiên.
Trong thế kỷ 9 TCN, cộng đồng Hy Lạp đầu tiên như Emporion (hiện đại Empúries) đã định cư dọc theo bờ biển phía đông của Địa Trung Hải, từ bờ biển phía nam đến Phoenicians. Người Hy Lạp đã đặt tên "Iberia" theo tên sông Iber (Ebro trong tiếng Tây Ban Nha). Vào thế kỷ 6 TCN, người Carthaginian đã đến Iberia, chiến đấu với người Hy Lạp đầu tiên, và không lâu sau đó, người Roman đã đến và kiểm soát Tây Địa Trung Hải. Khu vực định cư quan trọng nhất của họ là Carthago Nova (tên Latin của Cartagena ngày nay).

Những người bản địa mà người La Mã đã gặp trong cuộc xâm chiếm của họ ở nơi mà ngày nay là Tây Ban Nha là người Iberian, đã định cư từ phần tây nam của Peninsula đến phần đông nam, và sau đó người Celts, hầu hết định cư ở phần phía bắc và tây nam của. Trong phần giữa của bán đảo, hai hóm này đã tiếp xúc nhau, một nền văn hóa pha trộn và riêng biệt đã hình thành, hay được gọi là văn hóa Celtiberian. Chiến tranh Celtiberi hay chiến tranh Tây Ban Nha đã diễn ra giữa các tôn giáo tiến bộ của Cộng hòa La Mã và nhánh Hispania Citerior Celtiberian từ 181 đến 133 TCN.

Trong chiến tranh Punic lần thứ hai, Đế chế La Mã đã sát nhập các thuộc địa thương mại của người Carthage trên biển Địa Trung Hải vào lãnh thổ của mình (từ năm 210 đến 205 trước Công nguyên). Đế chế La Mã đã cai quản toàn bộ bán đảo Iberia trong suốt 500 năm, ràng buộc vùng đất này bởi luật pháp và ngôn ngữ của La Mã. Những con đường lớn cũng được xây dựng nối bán đảo Iberia với đế chế.

Người La Mã đã trùng tu lại các đô thị còn lại như Lisbon (hay còn gọi là "Olissipo", nay là thủ đô của Bồ Đào Nha), Tarragona ("Tarraco") và thành lập các đô thị mới như Zaragoza ("Caesaraugusta"), Mérida ("Augusta Emerita"), và Valencia ("Valentia"). Nền kinh tế của bán đảo đã phát triển hưng thịnh dưới sự cai trị của La Mã. các sản phẩm nông nghiệp ngày càng tăng lên cùng với việc đưa vào vận hành hệ thống tưới tiêu đồng ruộng, một trong số chúng ngày nay vẫn còn được sử dụng. Các hoàng đế Trajan, Hadrian, Marcus Aurelius và Theodosius I, cùng với triết gia nổi tiếng Seneca đều sinh ra tại Tây Ban Nha. Đạo Cơ đốc đã lan đến Tây Ban Nha vào thế kỉ 1 và trở nên phổ biến vào thế kỉ 2 tại các đô thị. Phần lớn ngôn ngữ, tôn giáo, cơ sở luật pháp của Tây Ban Nha ngày nay đều bắt nguồn từ giai đoạn này.

Các bộ tộc người còn lạc hậu đã xâm chiếm Tây Ban Nha vào thế kỉ 5, khi mà Đế chế La Mã đang trên đà sụp đổ. Người Visigoth, Suebi, Vandal and Alan đã vượt qua dãy núi Pyrenees để tiến vào Tây Ban Nha. Người Visigoth sau đó đã tiếp quản Tây Ban Nha vào năm 415. Sau khi cải theo Thiên chúa giáo La Mã, vương quốc Visigoth đã trở thành một triều đại lớn ở bán đảo Iberia.

Vào thế kỉ 8, bán đảo Iberia đã bị người Berber theo Đạo Hồi từ Bắc Phi nhanh chóng xâm lược (711-718). Sự xâm chiếm này là một phần trong sự mở rộng của triều đại Omeyyad Ả Rập. Chỉ có duy nhất ba vùng đất nhỏ ở miền núi phía bắc còn giữ được độc lập là Asturias, Navarre và Aragón. Trong Thời kỳ Hồi giáo, Tây Ban Nha được biết đến với cái tên Al-Andalus. Thời kì Hồi giáo ở Tây Ban Nha thịnh vượng nhất dưới triều vua Abd-ar-Rahman III.

Dưới chế độ Hồi giáo, Đạo Cơ đốc và Đạo Do Thái vẫn được công nhận, và những tín đồ của những tôn giáo này được quyền tự do thờ phụng tôn giáo của họ. Sự cải sang đạo Hồi đã dẫn đến sự phát triển vững vàng của đất nước. Những sự cải đạo rộng lớn sang Hồi giáo trong thế kỉ 10 và thế kỉ 11 đã biến Tây Ban Nha (hay thời đó gọi là "Al-Andalus") thành một quốc gia mà Đạo Hồi vượt trội hẳn so với Đạo Cơ đốc.

Cộng đồng Hồi giáo ở Tây Ban Nha đã bị chia rẽ bởi những căng thẳng trong xã hội. Người Berber vùng Bắc Phi đã có những sự xung đột với người Ả Rập đến từ vùng Trung Đông. Một lực lượng lớn người Berber đã được thành lập, đặc biệt ở thung lũng sông Guadalquivir, vùng đồng bằng van biển rộng lớn ở Valencia và cả ở những vùng núi ở Granada.

Thành phố Córdoba, thủ đô của đế chế Hồi giáo Tây Ban Nha là thành phố rộng lớn nhất, giàu có nhất và phức tạp nhất lúc bấy giờ tại Châu Âu thời Trung Cổ. Thương mại và giao lưu văn hóa phát triển mạnh mẽ. Người Hồi giáo đã đưa vào Tây Ban Nha những nét văn hóa đặc sắc truyền thống của các vùng Trung Đông và Bắc Phi. Các học giả Hồi giáo và Do Thái đã góp phần lớn trong việc phục hồi và phát triển văn hóa của Hy Lạp cổ đại tại Tây Âu. Sự giao lưu văn hóa sâu rộng giữa người Hồi giáo và người Do Thái đã mang đến cho Tây Ban Nha một nền văn hóa vô cùng đặc sắc. Nhiều công trình kiến trúc mang phong cách Hồi giáo vẫn còn tồn tại ở nhiều nơi, tiêu biểu là cung điện Alhambra. Ở nông thôn, quyền sở hữu đất đai từ thời La Mã vẫn được công nhận, rất ít khi xảy ra chuyện tước quyền sở hữu của một ai đó. Một số phương pháp kĩ thuật được áp dụng vào sản xuất đã thúc đẩy nền nông nghiệp phát triển mạnh mẽ.

Năm 722, vương quốc Asturias theo đạo Cơ đốc được thành lập, chỉ 11 năm sau khi người Berber xâm chiếm bán đảo Iberia vào năm 711. Đầu năm 739, quân đội Hồi giáo bị đuổi ra khỏi Galacia, nơi có một trong những địa điểm thiêng liêng nhất của Đạo Cơ đốc thời trung cổ, Santiago de Compostela. Một thời gian ngắn sau, quân đội của người Frank cũng đánh đuổi thành công quân đội Hồi giáo về phía nam dãy Pyrenees, thành lập một tỉnh Cơ đốc giáo rồi sau này phát triển thành một vương quốc ở phía đông bắc.

Sự suy yếu của Đế chế Hồi giáo Al-Andalus trong những cuộc chiến tranh với vương quốc Taifa đã tạo điều kiện cho sự mở rộng của các vương quốc Cơ đốc giáo. Việc chiếm thành công thành phố trung tâm Danh sách khu đồng tính vào năm 1085 đã hoàn thành việc giải phóng phần lớn miền bắc Tây Ban Nha. Sau sự phục hồi vào thế kỉ 12 của vương triều Hồi giáo, những vùng đất lớn của người Hồi giáo đã rơi vào tay người Cơ đốc giáo vào thế kỉ 13 như Córdoba năm 1236 vào Sevilla năm 1248. Và người Hồi giáo chỉ còn lại mỗi vùng đất bị bao vây Granada và có vai trò như một tiểu quốc chư hầu ở phía nam. Cũng vào thế kỉ 13, vương quốc Aragón đã mở rộng tới vùng Địa Trung Hải và vươn đến đảo Sicilia.

Năm 1469, ngai vàng của hai vương quốc Cơ đốc giáo Aragón và Castilla đã được hợp nhất bởi lễ cưới giữa vua Fernando II của Aragon và nữ hoàng Isabella I của Castilla. Năm 1492, vương quốc hợp nhất đã chiếm đóng Granada, chấm dứt 781 năm cai trị của người Hồi giáo tại bán đảo Iberia. Cũng trong năm 1492, với sự hỗ trợ của vua Fernando và nữ hoàng Isabel, nhà thám hiểm Christopher Columbus đã vượt Đại Tây Dương và tìm ra châu Mỹ, một phát kiến địa lý quan trọng hàng đầu của lịch sử. Trong cùng năm, một lượng lớn người Do Thái đã bị trục xuất khỏi Tây Ban Nha bởi Tòa án Dị giáo Tây Ban Nha.

Vua Fernando và nữ hoàng Isabel đã củng cố vững chắc hệ thống quyền lực trung ương, đồng thời cái tên "España" ("Tây Ban Nha") bắt đầu được dùng để chỉ vương quốc hợp nhất. Với những cải cách lớn về chính trị, pháp luật, tôn giáo và quân đội, Tây Ban Nha đã vươn lên trở thành một cường quốc trên thế giới.

Sự thống nhất của các vương quốc Aragón, Castilla, Leon và Navarre đã làm nên nền tảng của đất nước Tây Ban Nha hiện nay và Đế chế Tây Ban Nha. Tây Ban Nha đã trở thành một trong những quốc gia hùng mạnh hàng đầu châu Âu trong thế kỉ 16 và nửa đầu của thế kỉ 17, vị thế đó được tạo nên bởi thương mại phát triển và sự chiếm hữu thuộc địa. Tây Ban Nha đã vươn tới đỉnh cao dưới sự trị vì của hai vua đầu tiên của hoàng triều Habsburg là Carlos I (1516-1556) và Felipe II (1556-1598).

Hệ thống thuộc địa ở đế chế Tây Ban Nha trải rộng khắp Trung Mỹ và Nam Mỹ, México, một phần lớn miền nam Hoa Kỳ, Philippines ở Đông Á, bán đảo Iberia (trong đó có cả Bồ Đào Nha), miền nam Ý, đảo Sicilia và một số nơi ngày nay thuộc các nước Đức, Bỉ, Luxembourg và Hà Lan. Tây Ban Nha là đế quốc đầu tiên được gọi là "đất mặt trời không bao giờ lặn". Thời kỳ này được gọi là Kỉ nguyên Khai phá với việc các nước châu Âu đi chiếm thuộc địa, mở ra các trung tâm buôn bán. Cùng với nguồn kim loại, hương liệu, các mặt hàng xa xỉ phẩm mang về từ thuộc địa, các nhà thám hiểm Tây Ban Nha và châu Âu đã mang về rất nhiều kiến thức, làm thay đổi cách nhìn của người châu Âu về thế giới.

Vào thế kỉ 16 và thế kỉ 17, Tây Ban Nha cũng bắt đầu đối mặt với nhiều khó khăn. Đầu thế kỉ 16, bọn cướp biển Barbary hung hãn dưới sự bảo hộ của đế chế Ottoman đã đột kích vào những vùng ven biển của Tây Ban Nha, với âm mưu lập ra các vùng đất Hồi giáo mới. Thời gian này, những cuộc chiến tranh giữa Tây Ban Nha và Pháp cũng thường nổ ra tại Ý và một vài nơi khác. Tiếp đó, phong trào cải cách tôn giáo ở châu Âu đã khiến đất nước rơi vào bãi lầy của những cuộc chiến tranh tôn giáo.

Giữa thế kỉ 17, những dấu hiệu của sự căng thẳng tại châu Âu ngày càng lộ rõ. Triều đại Habsburg ở Tây Ban Nha đã liên tiếp vướng vào những cuộc xung đột về chính trị, tôn giáo, gây ra nhiều hậu quả về kinh tế. Tây Ban Nha đã giúp đỡ Đế chế La Mã Thần thánh chống lại những người theo Đạo Tin lành. Nhưng Tây Ban Nha sau đó lại phải công nhận quyền độc lập của Bồ Đào Nha và Hà Lan, từ bỏ một số vùng đất cho Pháp. Từ năm 1640, Tây Ban Nha ngày càng suy yếu dần.

Cuộc tranh luận về quyền kế thừa ngôi báu đã nổ ra vào những năm đầu của thế kỉ 18. Cuộc chiến tranh về quyền thừa kế đã nổ ra tại Tây Ban Nha (1701-1714) với cái giá phải trả là Tây Ban Nha đã mất đi vị trí là một cường quốc ở khu vực. Vương triều Bourbon Pháp đã lên thay thế. Vị vua Bourbon đầu tiên là Felipe V đã thống nhất đất nước dưới một chính quyền tập trung, thủ tiêu rất nhiều đặc quyền đặc lợi của quý tộc địa phương. Thế kỉ 18 chứng kiến sự phục hồi dần dần và sự thịnh vượng đã quay trở lại Tây Ban Nha dưới triều đại Bourbon. Những ý tưởng của Thời kỳ Khai sáng đã phát huy tác dụng. Vào cuối thế kỉ 18, thương mại tăng trưởng nhanh chóng. Sự giúp đỡ quân sự đối với các thuộc địa Anh trong cuộc Chiến tranh giành độc lập Bắc Mỹ đã cải thiện vị thế quốc tế của Tây Ban Nha.

Các vị vua Tây Ban Nha (1516_1931):

Chính quyền cách mạng:

Phục hồi chuyên chế:

Cuối thế kỷ 18, Tây Ban Nha (cùng với Anh, Áo, đế chế Ottoman và Phổ...) giúp đỡ Hoàng gia Bourbon mất ngôi trong Chiến tranh Cách mạng Pháp chống lại nước Cộng hòa Pháp. Nhưng sự thất bại trên chiến trường đã dẫn đến việc vua Carlos IV(1788_1808) phải có những thỏa hiệp với nước Pháp cách mạng. Năm 1804, Đế chế thứ nhất được Hoàng đế Napoléon I của Pháp thành lập. Các cuộc chiến giữa Napoléon và Liên minh chống Pháp của Anh, Áo, Phổ... xảy ra liên miên trong khi Tây Ban Nha bấy giờ về phe Pháp. Trong trận Trafalgar vào năm 1805, Hải quân Anh do Đô đốc Horatio Nelson thống lĩnh đập tan tác hạm đội hỗn hợp của Hải quân Tây Ban Nha và Pháp, và Đô đốc Tây Ban Nha bị thương chí mạng. Sau đó, việc Tây Ban Nha rút khỏi Hệ thống Phong tỏa Lục địa đã khiến Napoléon hết sức tức giận. Ông ta đã đem quân chiếm đóng và hạ bệ vua Carlos IV của Tây Ban Nha. Người dân Tây Ban Nha phản ứng rất mãnh liệt và quyết định ủng hộ con trai vua Carlos là Fernando. Ngày 2 tháng 5 năm 1808, cuộc khởi nghĩa giành độc lập người dân thủ đô Madrid bùng nổ, chống lại quân đội Pháp chiếm đóng.

Tây Ban Nha bị đặt vào vòng phong tỏa của Đế quốc Anh. Trong khi đó, các ủy ban hành chính tuyên bố ủng hộ Fernando, và họ mong có được nhiều quyền tự trị từ Madrid với một bản hiến pháp tự do. Năm 1812, Cádiz Cortes đã thành lập bản hiến pháp đầu tiên của nước Tây Ban Nha, Hiến pháp năm 1812 (19/3/1812) (còn có tên là "La Pepa").

Quân đội Anh, dưới sự lãnh đạo của công tước Wellington, đã đánh bại quân đội Pháp ở bán đảo Iberia. Cuộc chiến tranh ở bán đảo Iberia có thể coi là cuộc chiến tranh du kích đầu tiên trong lịch sử cận đại Tây Âu. Những con đường tiếp tế của quân Pháp đã bị ngăn chặn và phá hủy bởi những chiến sĩ du kích Tây Ban Nha. Quân đội Pháp chính thức bị đánh bại trong trận Vitoria năm 1813, và đến năm sau, Fernando IV đã trở thành vua của Tây Ban Nha.

Sự xâm lược của Pháp đã để lại nhiều hậu quả tai hại cho Tây Ban Nha. Nền kinh tế bị tàn phá nặng nề, các thuộc địa của Tây Ban Nha ở châu Mỹ Latinh đua nhau đòi độc lập, nước này chỉ còn lại mỗi hai thuộc địa ở châu Mỹ là Cuba và Puerto Rico.
Từ năm 1820-1823, một cuộc cách mạng đã diễn ra ở Tây Ban Nha đòi vua Fernando VII phải thực hiện bản Hiến pháp 1812, lãnh đạo bởi Rafael del Riego (1785_1823) và được người dân ủng hộ. Trước phong trào cách mạng, nhà vua đã phải thừa nhận bản hiến pháp và một số cải cách tư sản đã được tiến hành. Đến tháng 11 năm 1823, quân Bourbon của Pháp do Công tước của Angoulême chỉ huy đã theo lệnh của Liên minh Thần thánh tiến vào đàn áp, Riego bị xử tử.

Năm 1873, nền cộng hòa đầu tiên ở Tây Ban Nha được thành lập. Nhưng đến năm 1874, nền cộng hòa đã bị Nhà thờ Thiên chúa giáo La Mã đàn áp.

Vào cuối thế kỉ 19, những phong trào dân tộc bùng nổ ở Cuba và Philippines, gây ra những cuộc chiến tranh đòi độc lập. Hoa Kỳ đã can thiệp vào các nước này và vào năm 1898, cuộc chiến tranh Hoa Kỳ-Tây Ban Nha bùng nổ. Kết quả là Tây Ban Nha đã mất nốt những thuộc địa cuối cùng của mình là Philippines, Guam ở châu Á và Cuba, Puerto Rico ở biển Caribbean.

Những năm đầu thế kỉ 20, tình hình Tây Ban Nha tương đối ổn định. Tây Ban Nha đã chiếm một số thuộc địa ở châu Phi như Tây Sahara, Maroc và Guinea Xích Đạo. Tuy nhiên, cuộc chiến tranh nổ ra tại Morocco vào năm 1931 đã làm suy giảm ảnh hưởng của Tây Ban Nha tại các thuộc địa này. Khoảng thời gian cai trị độc tài của tướng Miguel Primo de Rivera (1923-1931) kết thúc với việc nền cộng hòa thứ hai được thành lập. Chính quyền cộng hòa đã trao quyền tự trị cho các vùng như xứ Basque, Catalonia và Galacia, đồng thời công nhận quyền bầu cử của phụ nữ.

Năm 1936, cuộc nội chiến Tây Ban Nha bùng nổ giữa phe của viên tướng độc tài Francisco Franco, được sự ủng hộ của các nước phát xít Đức và Italia với phe Cộng hòa, được 54 quốc gia trên thế giới ủng hộ, trong đó có Liên Xô. Song do nội bộ chính phủ Cộng hòa thiếu thống nhất nên lực lượng ngày càng yếu đi. Ngày 21 tháng 3 năm 1939, Franco chiếm được thủ đô Madrid, chính phủ Cộng hòa bị lật đổ. Franco thiết lập nền thống trị độc tài ở Tây Ban Nha và ông ta trở thành nguyên thủ của đất nước này cho đến khi mất. Cuộc Nội chiến ở Tây Ban Nha được coi là trận chiến mở màn cho Chiến tranh thế giới thứ hai sau đó. Dưới thời Franco, Tây Ban Nha giữ vai trò trung lập trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, nhưng vẫn ủng hộ cho phe Trục của các nước phát xít.

Dưới thời Franco, một nền thống trị độc tài được thiết lập ở Tây Ban Nha. Chỉ có duy nhất một đảng của Franco là hợp pháp, còn tất cả các chính đảng khác đều bị thủ tiêu. Nhiều nhân sĩ tiến bộ đã bị bắt giam hoặc bị giết, nhiều người đã phải chạy sang châu Mỹ Latinh.

Năm 1956, nền thống trị của Tây Ban Nha tại Maroc đã kết thúc. Đến năm 1968, đến lượt Guinea thuộc Tây Ban Nha tuyên bố độc lập, trở thành một quốc gia với tên gọi Guinea Xích Đạo.

Sau chiến tranh thế giới thứ hai, Tây Ban Nha về mặt chính trị và kinh tế khá tách biệt so với thế giới bên ngoài. Nước này vẫn giữ mình đứng ngoài Liên hiệp Quốc cho đến tận năm 1955. Trong thập niên 1960, Tây Ban Nha đã đạt được sự tăng trưởng kinh tế chưa từng thấy và được gọi Phép màu Tây Ban Nha, giúp chuyển đổi nước này thành một quốc gia công nghiệp hóa hiện đại. Các chính sách tự do hóa chính trị và kinh tế trong những năm cuối cầm quyền của Franco được thực hiện khiến cho ngành du lịch hết sức phát triển, chỉ số phát triển con người được nâng cao.

Tháng 11 năm 1975, nhà độc tài Franco qua đời vì bệnh tật tại thủ đô Madrid. Juan Carlos trở thành vua của Tây Ban Nha và được coi là người đứng đầu quốc gia. Năm 1978, hiến pháp mới được ban hành, đưa đất nước trở lại với tiến trình dân chủ. Năm 1982, Đảng Công nhân Xã hội Tây Ban Nha (PSOE) lên nắm quyền, đại diện cho sự trở lại của lực lượng cánh tả Tây Ban Nha sau 43 năm. Trong cuộc bầu cử năm 1996, Đảng Nhân dân Tây Ban Nha (PP) đã vượt lên trong cuộc đua tranh vào quốc hội.

Vào ngày 1 tháng 1 năm 2002, Tây Ban Nha đã thông qua việc sử dụng đồng tiền chung châu Âu là euro, đồng tiền chung của 13 quốc gia thành viên của Liên minh châu Âu.

Vào ngày 11 tháng 3 năm 2004, một chùm bom đã phát nổ tại nhà ga tàu điện ngầm tại thủ đô Madrid, giết chết 191 người và làm bị thương hơn 1460 người. Vụ khủng bố này đã gây chấn động dư luận Tây Ban Nha và thế giới. Đồng thời vụ khủng bố này cũng gây ảnh hưởng lớn đến cuộc bầu cử quốc hội Tây Ban Nha 3 ngày sau đó. Kết quả là vào ngày 14 tháng 3 năm 2004, Đảng Công nhân Xã hội Tây Ban Nha đã lại lên cầm quyền, với việc ông José Luis Rodríguez Zapatero trở thành thủ tướng chính phủ của Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="772237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772237" title="Lê Quát">
Lê Quát

Lê Quát (黎括, ? - ?), tự là Bá Đạt, hiệu Mai Phong, biệt hiệu Lương Giang; là danh sĩ và là quan nhà Trần trong lịch sử Việt Nam.

Ông là người ở hương Phủ Lý, huyện Đông Sơn, trấn Thanh Hoa (nay thuộc tỉnh Thanh Hóa), thuộc dòng dõi Thái sư Lê Văn Thịnh, và cùng đồng môn Phạm Sư Mạnh là học trò giỏi của nhà giáo Chu Văn An.

Sau khi thi đỗ Thái học sinh (Tiến sĩ), Lê Quát được cử giữ một số chức quan dưới triều vua Trần Minh Tông.

Đến 1358 đời vua Trần Dụ Tông, ông được cử làm Tả tư lang kiêm Hàn lâm viện phụng chỉ, kế đó thăng làm Thương thư hữu bộc xạ.
Năm 1366, nhà vua cử ông đi duyệt định sổ trướng tịch (tức sổ hộ tịch) ở trấn Thanh Hoa; về thăng ông làm Thượng thư hữu bật, nhập nội hành khiển (tương đương chức Thủ tướng ngày nay).

Lê Quát mất năm nào không rõ.

Con ông là Lê Giốc chết vì tiết nghĩa, được nhà Trần phong là "Ma Tặc trung vũ hầu", có nghĩa là "trung dũng chửi giặc".

Đương thời, Lê Quát có sáng tác thơ văn, nhưng nay chỉ còn 7 bài thơ trong "Tinh tuyển chư gia luật thi" và "Toàn Việt thi lục". 
Ngoài ra tại chùa Thiệu Phúc (Bắc Giang) còn có bài bia ký của ông có tên là Bắc Giang Bái thôn Thiệu Phúc tự bi ký ("Bài ký bia chùa Thiệu Phúc thôn Bái Bắc Giang"). Tất cả đều bằng chữ Hán.

Danh sĩ thời Nguyễn là Phan Huy Chú viết:
Trích thêm ý kiến của GS. Nguyễn Huệ Chi: 



</doc>
<doc id="772247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772247" title="HMS Charybdis">
HMS Charybdis

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Charybdis", theo tên con thủy quái Charybdis trong Thần thoại Hy Lạp:



</doc>
<doc id="772248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772248" title="Arturo Chávez Chávez">
Arturo Chávez Chávez

Arturo Chávez Chávez (sinh ngày 4 tháng 9 năm 1960) là một công tố viên người México, người từng là Tổng trưởng Tư pháp Mexico trong nội các của Tổng thống Felipe Calderón từ 24 tháng 9 năm 2009 cho đến ngày 31 tháng 3 năm 2011. Ông từng giữ chức Tổng chưởng lý Chihuahua dưới thời thống đốc của Francisco Barrio.

Ông cũng từng là cố vấn trưởng của cựu Thượng nghị sĩ Diego Fernández de Cevallos, là Phó tham pháp và nhân quyền tại Ban Thư ký Nội vụ và là cựu phái viên của Ban thư ký trong đợt biểu tình phản đồi Oaxaca năm 2006.

Việc tổng thống Felipe Calderón đề cử Chávez vào vị trí Tổng chưởng lý vào ngày 07 tháng 9 năm 2009 đã bị chỉ trích gay gắt từ một số nhà hoạt động nhân quyền và người thân của các nạn nhân của vụ giết phụ nữ Ciudad Juárez, Chihuahua, người mà theo William Booth của tờ "Washington Post", tuyên bố ông đã có ít hành độgn trong những năm giữ cương vị Tổng chưởng lý của nhà nước để giải quyết các vụ giết hại hàng trăm phụ nữ trong thập niên 1990. 
Chávez từ chức vào ngày 31 tháng 3 năm 2011 sau 18 tháng giữ chức Bộ trưởng Tư pháp, viện dẫn lý do cá nhân, ba tuần sau khi truyền hình cáp của Mỹ được công bố. Tổng thống Calderon đã mô tả công việc của Chávez trong văn phòng là "cơ bản đối với những nỗ lực của Mexico trong việc thiết lập các quy tắc của luật pháp ", và nói Chávez là lý do các nhiều lãnh đạo cartel bây giờ công lý phải đối mặt. Tổng thống Calderon đã bổ nhiệm Marisela Morales, người đứng đầu tổ chức tội phạm bộ phận trong Văn phòng Tổng Công tố viên, là người kế nhiệm của Chávez. 


</doc>
<doc id="772249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772249" title="HMS Charybdis (88)">
HMS Charybdis (88)

HMS "Charybdis" (88) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Dido" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, được đưa ra hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và đã bị tàu phóng lôi Đức đánh chìm ngoài khơi miền Bắc nước Pháp vào ngày 23 tháng 10 năm 1943.

"Charybdis" được chế tạo bởi xưởng tàu Cammell Laird tại Birkenhead, Anh Quốc, được đặt lườn vào ngày 9 tháng 11 năm 1939. Nó được hạ thủy vào ngày 17 tháng 9 năm 1940 và được đưa ra hoạt động vào ngày 3 tháng 12 năm 1941.

Cùng với một tàu chị em khác cùng lớp, chiếc "Scylla", "Charybdis" chỉ được hoàn tất với bốn tháp pháo QF 4,5 inch Mark III trên các bệ UD MK III, do tình trạng thiếu hụt tháp pháo QF . Cấu trúc thượng tầng phía trước được cải biến tương ứng cho phù hợp với chúng và cũng nhằm tăng khoảng trống cho thủy thủ đoàn. Cho dù bị chế diễu là "toothless terrors" (kẻ khủng bố không răng), chúng lại tỏ ra là những tàu tuần dương phòng không rất tốt, thường được so sánh với những con tàu chị em trang bị cỡ pháo QF mạnh hơn.

Sau các chuyến chạy thử máy, "Charybdis" gia nhập Hạm đội Nhà, và vào cuối tháng 3 năm 1942, nó tham gia vào chiến dịch rải mìn S.N.87. Trong tháng tiếp theo, nó được chuyển sang Bộ chỉ huy Bắc Đại Tây Dương, rồi tham gia Lực lượng "H" và đi đến Gibraltar. Vai trò của nó là hộ tống các tàu sân bay trong nhiệm vụ chuyển giao máy bay tăng cường cho đảo Malta đang bị bao vây. Máy bay tăng cường được cho cất cánh từ các tàu sân bay trong tầm bay đến Malta, trước khi các con tàu quay trở lại Gibraltar. Nhiều đoàn tàu vận tải đã được gửi đi cùng các tàu sân bay USS "Wasp" của Hoa Kỳ cùng "Eagle" và "Argus" của Anh thuộc Lực lượng "W" trong các chiến dịch "L.B." và "Salient".

Vào tháng 6 năm 1942, "Charybdis" tham gia chiến dịch Harpoon và Vigorous. Đây là một nỗ lực nhằm cung cấp lương thực và tiếp liệu đến Malta bằng cách gửi đồng thời một đoàn tàu vận tải từ Gibraltar (Harpoon) cùng lúc với một đoàn tàu khác từ Ai Cập (Vigorous), nhờ đó sẽ làm phân tán các lực lượng tấn công. Đoàn tàu vận tải Vigorous bị tiêu hao đáng kể, bao gồm việc mất chiếc tàu tuần dương chị em "Hermione" do trúng ngư lôi từ tàu ngầm Đức "U-205".

Sang tháng 7 năm 1942, "Charybdis" hỗ trợ cho các chiến dịch "Pinpoint" và "Insect", hai chuyến vận chuyển máy bay khác bằng tàu sân bay đến Malta. Đến tháng 8 năm 1942, nó hộ tống tàu sân bay "Eagle" trong Chiến dịch Pedestal tăng viện cho Malta. Đoàn tàu vận tải bao gồm 15 chiếc này dự định sẽ phá vỡ sự phong tỏa Malta, và chúng có được sự hộ tống mạnh mẽ với hai thiết giáp hạm, bốn tàu sân bay, bảy tàu tuần dương và 26 tàu khu trục. Lực lượng bị tổn thất nặng khi tàu sân bay "Eagle" bị đánh chìm bởi ngư lôi của tàu ngầm Đức "U-73", và đoàn tàu vận tải phải chịu đựng không kích liên tục. Tuy nhiên, năm tàu buôn, trong đó có chiếc tàu chở dầu bị hư hại SS "Ohio", đến được Malta. Số nhiên liệu quý báu trên chiếc "Ohio" cho phép máy bay, tàu ngầm và tàu chiến đặt căn cứ tại Malta có thể tiếp tục các hoạt động đánh phá tuyến đường tiếp liệu quan trọng cho Erwin Rommel tại Bắc Phi Bắc Phi. Trong tháng 8 cũng diễn ra Chiến dịch Baritone, một đợt tăng cường thêm máy bay cho Malta.

Trong tháng 9 và tháng 10, "Charybdis" tuần tra tại Đại Tây Dương truy lùng các tàu cướp tàu buôn Đức cùng những chiếc đang cố vượt qua sự phong tỏa. Đến cuối tháng 10, nó tham gia Chiến dịch Train bảo vệ cho việc tăng cường máy bay đến Malta. Vào ngày 25 tháng 11 năm 1942 nó được điều về Hải đội Tuần dương 12 thuộc Lực lượng "H", và đã di chuyển từ Gibraltar đến Algiers cùng với Bộ chỉ huy lực lượng Đồng Minh của Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ lên Maroc và Algérie.

Ngày 12 tháng 12 năm 1942, "Charybdis" lên đường quay trở về Anh Quốc để tái gia nhập Hạm đội Nhà. Trong ba tháng đầu năm 1943, nó ở lại khu vực Scapa Flow bảo vệ các hoạt động rải mìn và tuần tra tại Bắc Hải; và đến tháng 4 tạm thời chuyển sang Bộ chỉ huy Plymouth để hộ tống các đoàn tàu vận tải và tuần tra trong vịnh Biscay. "Charybdis" quay trở lại Gibraltar vào tháng 8 năm 1943, và từ đây hộ tống các đoàn tàu vận tải tại Mặt trận Địa Trung Hải. Sang tháng 9 nó nằm trong thành phần Lực lượng "V" cho cuộc đổ bộ lên Salerno trong Chiến dịch Avalanche, đưa binh lính Đồng Minh, trong đó có tướng Dwight D. Eisenhower, từ Tripoli. Sau đó nó quay trở về Plymouth tiếp tục tuần tra tại vịnh Biscay.

Vào cuối năm 1943, giới chức Anh nhận được tin tức về việc một tàu chở hàng Đức, chiếc"Münsterland", đang vượt qua vòng vây phong tỏa sắp về đến Đức, mang theo chuyến hàng mủ cao su latex quan trọng cùng các kim loại chiến lược. Người Đức đã tập dượt kỹ nhằm hộ tống cho những con tàu như vậy; và Anh đã đối phó bằng cách cho tiến hành Chiến dịch Tunnel, một hoạt động bình thường khi mọi tàu chiến sẵn có được huy động vào việc đánh chặn. Vào ngày 21 tháng 10 năm 1943, "Charybdis" cùng các tàu khu trục "Grenville", "Rocket" và bốn tàu khu trục lớp "Hunt" là "Limbourne", "Wensleydale", "Talybont" và "Stevenstone", đã ngăn chặn "Münsterland" ngoài khơi Ushant, Brittany. Lực lượng bị tấn công trong đêm bởi Chi hạm đội Tàu phóng lôi 4 Đức, bao gồm năm tàu phóng lôi lớp "Elbing" dưới quyền chỉ huy của Franz Kohlauf, vốn đang hộ tống con tàu vượt phong tỏa.

Hầu như ngay lập tức, "Charybdis" bị trúng ngư lôi phóng từ các tàu "T-23" dưới quyền chỉ huy của Friedrich-Karl Paul và của "T-27". "Limbourne" cũng bị đánh trúng trong trận đánh này, và sau đó bị đánh đắm bởi "Rocket". Lực lượng Đức rút lui mà không chịu thiệt hại. "Charybdis" bị chìm ở tọa độ , với tổn thất 30 sĩ quan và 432 thủy thủ ngay ngoài khơi bờ biển phía Bắc của Brittany. "Münsterland" sau đó buộc phải mắc cạn và bị phá hủy về phía Tây mũi Blanc Nez bởi pháo phòng thủ duyên hải của Anh vào ngày 21 tháng 1 năm 1944.

Sau khi "Charybdis" bị đánh đắm, thi thể của 21 thủy thủ và thủy binh Hoàng gia đã trôi dạt vào đảo Guernsey. Giới chức Đức chiếm đóng đã chho mai táng họ với đầy đủ nghi thức quân sự. Lễ tang trở thành một cơ hội cho người dân trên đảo biểu lộ lòng trung thành với Anh Quốc và sự phản kháng của họ đối với chính quyền Đức Quốc xã chiếm đóng, với khoảng 5000 người tham dự và khoảng 900 vòng hoa. Mọi lễ tang quân sự sau đó đều cấm thường dân tham dự.

Sau này một lễ tưởng niệm được tổ chức hàng năm có sự tham gia của các cựu chiến binh hải quân địa phương, học viên hải quân và đại diện của Hải quân Hoàng gia Anh.

Gần đây, xác tàu đắm của "Charybdis" và "Limbourne" đã được tìm thấy. "Charybdis" được tái khám phá vào năm 1993 ở độ sâu 83 m.



</doc>
<doc id="772250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772250" title="HMS Royalist (89)">
HMS Royalist (89)

HMS "Royalist" (89) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Dido" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, được đưa ra hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sau chiến tranh nó được chuyển cho Hải quân Hoàng gia New Zealand và tiếp tục hoạt động dưới tên gọi HMNZS "Royalist" cho đến khi ngừng hoạt động năm 1966 và bán để tháo dỡ năm 1967.

"Royalist" được chế tạo dựa trên thiết kế của lớp "Dido" được cải tiến chỉ với bốn tháp pháo nhưng có dàn hỏa lực phòng không được cải thiện, còn được gọi là "Dido" Nhóm 2. Nó được đóng bởi hãng Scotts Shipbuilding and Engineering Company tại Greenock, Scotland; được đặt lườn vào ngày 21 tháng 3 năm 1940. Nó được hạ thủy vào ngày 30 tháng 5 năm 1942 và đưa ra hoạt động vào ngày 10 tháng 9 năm 1943.

"Royalist" gia nhập Hạm đội Nhà để phục vụ hộ tống cho các đoàn tàu vận tải Bắc Cực, cũng như bảo vệ cho một số cuộc không kích từ tàu sân bay nhắm vào thiết giáp hạm Đức "Tirpitz" khi nó ẩn náu tại Na Uy. Sau đó nó được chuyển sang Địa Trung Hải hỗ trợ cho Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ lên miền Nam nước Pháp vào tháng 8 năm 1944, trong thành phần hải đội hộ tống tàu sân bay Lực lượng Đặc nhiệm 88. Vào ngày 15 tháng 9, cùng với tàu khu trục HMS "Teazer", nó đã đánh chìm các tàu vận tải "KT4" và "KT26" ngoài khơi mũi Spatha.

"Royalist" sau đó đặt căn cứ tại biển Aegean cho đến cuối năm 1944, khi nó được lệnh chuyển sang Đông Ấn. Vào tháng 4 năm 1945, nó đảm nhiệm vai trò soái hạm của Hải đội Hộ tống Tàu sân bay 21 hỗ trợ cho Chiến dịch Dracula, cuộc đổ bộ lên Rangoon, Myanma; và trong tháng tiếp theo nằm trong thành phần của lực lượng tìm cách đánh chặn bất thành lực lượng tàu tuần dương và tàu khu trục Nhật Bản triệt thoái lực lượng khỏi quần đảo Andaman. Trong thời gian còn lại của chiến tranh, nó bảo vệ cho các cuộc không kích từ tàu sân bay xuống các mục tiêu tại Đông Ấn và Sumatra.

"Royalist" được cho rút khỏi Đông Ấn sau khi kết thúc xung đột, và cho quay trở về nhà đưa về Lực lượng dự bị. Vào năm 1954 nó trải qua một đợt tái trang bị lớn, vốn hoàn tất vào tháng 4 năm 1956, và chiếc tàu tuần dương được chuyển giao cho Hải quân Hoàng gia New Zealand vào ngày 9 tháng 7 năm 1956.

Khi Thuyền trưởng Peter Phipps nhận quyền chỉ huy "Royalist" vào năm 1955, Cao ủy phụ tá Frank Corner đã bị sốc khi được Phipps thông báo rằng "Royalist" là một "con bạch tượng" hoàn toàn không phù hợp cho Hải quân New Zealand để hoạt động tại Thái Bình Dương: nó có tầm hoạt động hạn chế không thể đi xa đến Tahiti mà không phải tiếp thêm nhiên liệu. Nó được gắn những thiết bị mới cho vai trò tàu hộ tống phòng không cho tàu sân bay, nên chỉ có pháo 5,25 inch thay vì 6 inch hoặc 4 inch như thường lệ. Nhân sự đầy đủ là 600 so với 550 người trên chiếc "Bellona", và với những thiết bị bổ sung thủy thủ đoàn đông hơn phải được bố trí nghỉ ngơi trên khoảng trống hẹp hơn. Ngân khố Anh đã từ chối các khoản chi bổ sung nhằm cải tiến con tàu vốn phải đưa về lực lượng dự bị. ""Và họ đã nghĩ đến New Zealand (như là kẻ chịu đựng thay)!""

Vào năm 1956 Thủ tướng New Zealand Sidney Holland đã không cho phép "Royalist" được sử dụng cùng với Hạm đội Anh tại Địa Trung Hải trong vụ Khủng hoảng kênh đào Suez, nơi mà nó có thể đóng vai trò bảo vệ cho Hạm đội Anh chống lại những máy bay phản lực Dassault Mystère của Israeli nếu Anh hỗ trợ cho Jordan chống lại Israel, thay vì đối phó với những chiếc Beechcraft Musketeer của Ai Cập. Vào đầu năm 1957, "Royalist" tham gia tập trận chung với tàu sân bay Australia HMAS "Melbourne". Vào tháng 11 năm 1965, nó bị hỏng động cơ khi các nồi hơi bị nước biển xâm nhập, và phải được kéo đi trong một lúc; nhưng sau khi được kỹ sư trên tàu sửa chữa nó đã có thể quay trở về Auckland bằng chính động lực của mình.

"Royalist" được cho ngừng hoạt động vào ngày 4 tháng 6 năm 1966. Sau mười một năm phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia New Zealand, "Royalist" quay trở lại quyền kiểm soát của Hải quân Hoàng gia Anh vào năm 1967. Nó được bán cho hãng Nissho Co. của Nhật Bản vào tháng 11 năm 1967 để tháo dỡ, và đã được kéo từ Auckland vào ngày 31 tháng 12 năm 1967 đến Osaka.

Nhà văn Scotland Alistair MacLean từng phục vụ trên "Royalist" trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và đã sử dụng kinh nghiệm của mình làm bối cảnh cho tác phẩm đầu tay của mình "HMS Ulysses" cũng như trong những tác phẩm khác của ông sau đó.




</doc>
<doc id="772251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772251" title="HMS Royalist">
HMS Royalist

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoàng gia từng được đặt cái tên HMS "Royalist":



</doc>
<doc id="772252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772252" title="USS Helena">
USS Helena

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Helena", nhằm tôn vinh thành phố Helena thuộc tiểu bang Montana:


Xem thêm:


</doc>
<doc id="772253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772253" title="USS Helena (CA-75)">
USS Helena (CA-75)

USS "Helena" (CA-75) là một tàu tuần dương hạng nặng thuộc lớp "Baltimore" của Hải quân Hoa Kỳ, là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này theo tên thành phố Helena thuộc tiểu bang Montana. Được hoàn tất quá trễ để có thể tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai, nó tham gia các hoạt động tuần tra và huấn luyện sau chiến tranh, từng tham gia Chiến tranh Triều Tiên, cho đến khi ngừng hoạt động năm 1963 và được bán để tháo dỡ năm 1974.

Nó được đổi tên thành "Helena" đang khi chế tạo sau khi có quyết định hủy bỏ việc đóng chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ "Helena" (CL-113). Nó được hạ thủy tại Xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Steel Co. ở Quincy, Massachusetts vào ngày 28 tháng 4 năm 1945, được đỡ đầu bởi Bà John T. Haytin, phu nhân Thị trưởng thành phố Helena; và được đưa ra hoạt động vào ngày 4 tháng 9 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Arthur Howard McCollum.

"Helena" hoàn tất những công việc trang bị cuối cùng tại khu vực Boston và lên đường vào ngày 24 tháng 10 năm 1945, đi đến thành phố New York vào ngày hôm sau tham dự các lễ hội tôn vinh vai trò của Hải quân trong Chiến tranh Thế giới thứ hai nhân Ngày Hải quân 27 tháng 10 năm 1945. Sau hai giai đoạn huấn luyện và chạy thử máy tại vịnh Guantánamo, Cuba, "Helena" quay trở về Boston vào tháng 2 năm 1946 chuẩn bị cho đợt bố trí đầu tiên, một chuyến đi vòng quanh thế giới. "Helena" rời Boston ngày 12 tháng 2 năm 1946 đi đến Anh Quốc, nơi Đô đốc H. Kent Hewitt chuyển cờ hiệu của mình lên tàu như là Tư lệnh Lực lượng Hải quân tại châu Âu, và là Tư lệnh Hạm đội 12. Trong ba tháng sau đó, "Helena" tiến hành các cuộc tập trận huấn luyện tại vùng biển Bắc Âu và viếng thăm hữu nghị các cảng chính tại Anh và Scotland.

Rút khỏi vai trò soái hạm vào ngày 1 tháng 5 năm 1946, "Helena" lên đường đi Viễn Đông ngang qua kênh đào Suez, ghé thăm các cảng chính tại Địa Trung Hải, Colombo, Ceylon, Singapore, và đi đến Thanh Đảo vào ngày 18 tháng 6 năm 1946. Trong lượt phục vụ tại Viễn Đông, "Helena" tham gia một loạt các cuộc thực tập huấn luyện khác nhau và cơ động hạm đội, cho đến khi nó rời Thượng Hải vào ngày 22 tháng 3 năm 1947 quay trở về nhà sau hơn một năm ở tại vùng biển nước ngoài.

Sau các hoạt động huấn luyện tại vùng biển California, "Helena" một lần nữa lên đường vào ngày 3 tháng 4 năm 1948 để hướng sang Viễn Đông, đi đến Thượng Hải 24 ngày sau đó. Trong suốt mùa hè và mùa thu năm 1948, nó hoạt động chủ yếu tại vùng biển Trung Quốc, rồi quay trở về Long Beach, California vào tháng 12 năm 1948.

"Helena" trải qua hầu hết mùa xuân năm 1949 trong việc huấn luyện thủy thủ mới, và vào tháng 5 thực hiện chuyến đi huấn luyện lực lượng Hải quân Dự bị, rồi quay trở về Long Beach thực hiện các cải biến cần thiết để có thể mang theo máy bay trực thăng. Trong tháng 7 và tháng 8 năm 1949, "Helena" tham gia chuyến đi huấn luyện kéo dài 6 tuần cho sĩ quan Hải quân Dự bị đến quần đảo Galapagos và Panama. Sau đó nó tham gia Chiến dịch Miki, một cuộc thực tập huấn luyện đổ bộ phối hợp Lục quân-Hải quân tại quần đảo Hawaii vào tháng 11.

Sau đó "Helena" đi ngang qua Yokosuka và Hồng Kông để đến Philippines, nơi nó tiến hành các hoạt động thực tập huấn luyện. Nó quay lại Nhật Bản vào tháng 1 năm 1950, không lâu sau đó trở nên nổi bật trong phục vụ như là soái hạm của Đệ Thất hạm đội, khi Tham mưu trưởng Liên quân, trong chuyến đi thị sát Viễn Đông lúc đó, đã ghé lên con tàu vào ngày 2 tháng 2 năm 1950. Trong thời gian còn lại của lượt hoạt động tại Viễn Đông, nó tiến hành các cuộc tập trận hạm đội quy mô lớn ngoài khơi Okinawa và ghé thăm các cảng Nhật Bản. Nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 21 tháng 5 năm 1950.

"Helena" dự định trải qua mùa hè tại Long Beach, tiếp nối bằng một đợt đại tu tại San Francisco; nhưng bất ngờ nhận được tin tức về việc lực lượng cộng sản tấn công về phía Nam bán đảo Triều Tiên. Hối hả chuẩn bị ra khơi; nó lên đường vào ngày 6 tháng 7 năm 1950 hướng sang phía Tây. Nó dừng lại Trân Châu Cảng chỉ để được tiếp đạn, rồi tiếp tục băng qua Thái Bình Dương để đi vào hoạt động ở bờ biển phía Đông Triều Tiên. Vào ngày 7 tháng 8, nó nả những phát đạn pháo đầu tiên vào mục tiêu đối phương, ga đường sắt, đầu máy tàu hỏa và nhà máy điện gần Tanchon.

Phục vụ như là soái hạm của đội đặc nhiệm bắn phá, "Helena" nả pháo xuống vị trí đối phương, giúp duy trì thế cân bằng ngăn không cho đối thủ mở một cuộc tấn công lớn, trong khi các lực lượng của Liên Hiệp Quốc chuẩn bị để chuyển sang tấn công. Những hoạt động kiểu như vậy đã tạo nên sự nghi binh phân tán cần thiết nhằm hỗ trợ cho cuộc tấn công đổ bộ lớn vào Inchon ngày 15 tháng 9 năm 1950. Sau đó, "Helena" bắn pháo hỗ trợ cho các đơn vị Hàn Quốc đẩy lùi những kẻ xâm lược về phía Bắc dọc theo bờ biển phía Đông, và hỏa lực tập trung của nó đã trợ giúp vào việc nghi binh tại Samchok và trong việc tái chiếm Pohang.

Cho dù rất có giá trị tại vùng biển Triều tiên, "Helena" không thể kéo dài hơn nữa thời hạn đại tu, nên vào tháng 11 năm 1950 nó về đến Long Beach chuẩn bị cho đợt sửa chữa lớn vốn đã bị trì hoãn đến hai lần.

Sau đợt đại tu, "Helena" quay trở lại nhiệm vụ tại Sasebo vào ngày 18 tháng 4 năm 1951, và được điều về Lực lượng Đặc nhiệm 77, nhóm tàu sân bay nhanh đang không kích hàng ngày vào đối phương. Trong khi hoạt động như một tàu hộ tống hạng nặng cho các tàu sân bay, nó thường được cho tách ra với nhiệm vụ bắn phá các mục tiêu trên bờ. Trong tháng 6 năm 1951, nó hầu như liên tục phải trực chiến trong việc bắn pháo can thiệp vào các mục tiêu dọc theo bờ biển phía Đông Triều Tiên, và từng bị thiệt hại nhẹ do hỏa lực pháo bờ biển vào cuối tháng 7, nhưng nó cũng tiêu diệt được bảy khẩu đội pháo và một kho đạn của đối phương. Sau một kỳ nghỉ ngắn tại Yokosuka, nó quay trở lại lực lượng đặc nhiệm, nhưng không lâu sau đó được cho tách ra trong một nhiệm vụ đặc biệt hỗ trợ một cuộc không kích lớn vào các kho dự trữ và đầu mối đường sắt tại Rashin, khi nó hoạt động trong vai trò cột mốc radar.

Hỏa lực chính xác của "Helena" đã giúp đỡ cho Tập đoàn quân 8, khi nó nả pháo vào 13 mục tiêu dọc theo chiến tuyến hỗ trợ cho cuộc tiến quân của bộ binh. Vai trò này còn được tiếp tục khi nó hỗ trợ cho các đơn vị Thủy quân Lục chiến Mỹ và Hàn Quốc. Vào ngày 20 tháng 9 năm 1951 nó quay trở về Yokosuka. Tại đây, trong một buổi lễ được tổ chức trên sàn tàu của nó, Tổng thống Hàn Quốc Syngman Rhee đã trao tặng cho Lực lượng Đặc nhiệm 95 phần thưởng Đơn vị Tuyên dương Tổng thống, lần đầu tiên cho một đơn vị hải quân. "Helena" được trao tặng phần thưởng do những hoạt động vào mùa thu năm 1950.

Sau khi quay trở lại lực lượng đặc nhiệm, "Helena" được giao nhiệm vụ bắn pháo hỗ trợ tại khu vực Hungnam-Hamhung. Nhờ sự trinh sát hiệu quả của máy bay trực thăng, hỏa lực pháo của nó rất thành công trong việc phá hủy đường sắt và cầu, các đầu mối và các vị trí pháo trong 2 tuần lễ tiếp theo sau.

"Helena" quay trở về Long Beach vào ngày 8 tháng 12 năm 1951, và toàn bộ dàn pháo chính gồm chín khẩu được thay thế. Đến tháng 2 năm 1952, nó tiến hành huấn luyện trước khi quay trở lại Viễn Đông. Một điểm nổi bật trong giai đoạn này là từ ngày 14 tháng 2 đến ngày 23 tháng 2, khi nó tham gia "Lex Baker One", cuộc thực tập huấn luyện quy mô lớn nhất được tổ chức kể từ khi nổ ra Chiến tranh Triều Tiên. Hơn 70 tàu cùng 15.000 thủy thủ và lính Thủy quân Lục chiến đã tham gia hoạt động này.

Một lần nữa "Helena" đi đến Yokosuka vào ngày 8 tháng 6 năm 1952, và ngày hôm sau lên đường để để gặp gỡ Lực lượng Đặc nhiệm 77 ngoài khơi bờ biển Triều Tiên. Trong năm tháng tiếp theo sau, nhiệm vụ của nó là phá hủy công trình, tiêu diệt pháo binh và phá hỏng phương tiện vận chuyển. Nó cũng thực hiện việc giải cứu những phi công bị hỏa lực đối phương bắn rơi, hai trong số đó bị rơi sâu trong vùng do đối phương kiểm soát.

Ngày 24 tháng 11 năm 1952, "Helena" được cho tách khỏi các hoạt động thường lệ tại Yokosuka, và lên đường 5 ngày sau đó cho một nhiệm vụ đặc biệt. Nó đi đến Iwo Jima, nơi mà vào ngày 1 tháng 12, Đô đốc Arthur W. Radford, Tổng tư lệnh Hạm đội Thái Bình Dương, lên tàu bằng một máy bay trực thăng cho một chuyến thị sát ngắn. Hai ngày sau nó tiếp tục đi đến Guam, nơi Tổng thống vừa được bầu Dwight D. Eisenhower cùng nhiều thành viên trong nội các tương lai của ông và Đô đốc Radford lên tàu để đi đến Trân Châu Cảng. Các cuộc hội thảo về chiến lược cấp cao nhất được tổ chức trên tàu, cho đến khi "Helena" tiễn những người khách đặc biệt lên bờ tại Trân Châu Cảng vào ngày 11 tháng 12 năm 1952, rồi nó lên đường quay về đến Long Beach vào ngày 16 tháng 12.

"Helena" khởi hành đi Viễn Đông vào ngày 4 tháng 8 năm 1953 để tham gia Lực lượng Đặc nhiệm 77 nhằm tuần tra an ninh trong vùng biển Nhật Bản; và sau một chuyến đi khác quay trở về Hoa Kỳ để bảo trì và huấn luyện, nó lại gia nhập Đệ Thất hạm đội tại Yokosuka trong vai trò soái hạm vào ngày 11 tháng 10 năm 1954. "Helena" trải qua hầu hết thời gian này tại vùng biển ngoài khơi Đài Loan; đáng kể nhất là vào tháng 2 năm 1955 khi tham gia vào chiến dịch triệt thoái khỏi quần đảo Tachen. Những hòn đảo gần bờ này đặt một mối nguy cơ tranh chấp giữa hai phe Quốc gia và Cộng sản; nên cần phải được vô hiệu hóa bằng cách rút bỏ. Tổng thống Eisenhower đưa ra mệnh lệnh tiến hành vào ngày 6 tháng 2, và hạm đội do "Helena" dẫn đầu đã lên đướng. Đến 15 giờ 00 ngày 9 tháng 2 năm 1955, khi "Helena" đang tuần tra cánh giới, mọi dân thường với tổng cộng 18.000 đã được rút đi an toàn khỏi đảo. Và đến sáng sớm 12 tháng 2, 20.000 binh lính phe Quốc gia cũng được rút lui; và với "Helena" di chuyển bọc hậu, lực lượng đặc nhiệm di chuyển về phía Nam.

Sau sáu tháng huấn luyện tại vùng biển nhà, "Helena" lại lên đường đi Yokosuka, đến nơi vào ngày 25 tháng 1 năm 1956. Trong đợt bố trí kéo dài sáu tháng này, nó hoạt động chủ yếu trong khu vực Đài Loan và một giai đoạn ngắn tại vùng biển Philippines để huấn luyện. Nó quay trở về Long Beach ngày 8 tháng 7. Công việc thực hành, vốn bao gồm việc phóng tên lửa Regulus I từ dàn phóng của "Helena", được tiếp nối trong 9 tháng tiếp theo, rồi nó lên đường cho một lượt phục vụ Viễn Đông khác vào ngày 10 tháng 4 năm 1957. Trong lượt hoạt động này, nó đóng trọn vẹn vai trò soái hạm, xen kẻ giữa sức mạnh hải quân và nhiệm vụ ngoại giao. "Helena" quay trở về Long Beach vào ngày 19 tháng 10. Sau một đợt đại tu hoàn tất vào ngày 31 tháng 3 năm 1958 và một lượt huấn luyện khẩn trương bao gồm việc phóng tên lửa, Nó lại lên đường hướng sang phía Tây.

Chuyến đi của "Helena" vào năm 1958 đến Viễn Đông bắt đầu vào ngày 3 tháng 8, và điểm dừng đầu tiên ở nước ngoài là tại cảng Keelung, Đài Loan, vào ngày 21 tháng 8. Ngày hôm sau, học viên và giáo viên của trường Cao đẳng Quốc phòng Đài Loan được đón lên tàu cho một chuyến đi thực tập. Chặng dừng tiếp theo trong lịch trình sẽ ghé đến Manila, nhưng cuộc khủng hoảng nổ ra do việc lực lượng Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa bắn pháo xuống hai đảo Kim Môn và Mã Tổ do lực lượng Trung Hoa Dân Quốc trú đóng đã ngăn trở các hoạt động bình thường.

Trong vài tuần lễ tiếp theo sau, "Helena" tuần tra tại vùng biển xung đột. Ngày 7 tháng 9 nó di chuyển ở vị trí chỉ cách lục địa Trung Hoa , bảo vệ cho các tàu vận tải của Trung Hoa Dân Quốc tiếp tế cho quần đảo Kim Môn. Vào ngày 9 tháng 10 năm 1958, trong khi đang ở ngoài khơi Philippine, yêu cầu được gửi đến "Helena" xin trợ giúp cho một tàu buôn mang cờ Na Uy, chiếc Hoi Wong, bị mắc cạn tại đá Bông Bay thuộc quần đảo Hoàng Sa. "Helena" đi đến địa điểm lúc 10 giờ 00 ngày hôm sau. Máy bay trực thăng của nó đã cứu người, phụ nữ và trẻ em khỏi con tàu, và đã chuyển đến Hồng Kông. "Helena" tiếp nối các hoạt động tuần tra và sẵn sàng tác chiến cho đến khi quay trở về Long Beach vào ngày 17 tháng 2 năm 1959.

Vào ngày 5 tháng 1 năm 1960, "Helena" lên đường hướng sang Tây Thái Bình Dương cùng với "Yorktown" và sự hộ tống của Hải đội Khu trục 23. Nó ghé thăm Triều Tiên và Đài Loan trước khi tham gia cuộc tập trận Chiến dịch Blue Star, một trong những cuộc thực tập đổ bộ trong thời bình lớn nhất trong lịch sử.

Sau một giai đoạn ở lại Nhật Bản, "Helena" lên đường cùng với "Ranger" và "Saint Paul" đi đến Guam. Đến ngày 24 tháng 4 năm 1960, cùng với các tàu khu trục "Taylor" và "Jenkins", nó lên đường đi Australia. Sau đó nó quay về Long Beach, và từ tháng 6 đến tháng 11 trải qua một đợt đại tu. Vào giữa tháng 1 năm 1961 nó trở thành soái hạm của Đệ Nhất Hạm đội.

Vào ngày 17 tháng 5 năm 1961, 12 tàu chiến của Đệ Nhất Hạm đội dưới sự dẫn đầu của "Helena" đã phô diễn hỏa lực dưới sự chứng kiến của 700 thành viên Hiệp hội Đạn dược Hoa Kỳ. Đến tháng 6, cùng với tám vị khách của Bộ trưởng Hải quân trên tàu, "Helena" đã đi đến Portland, Oregon cho Lễ hội Hoa hồng.

Trong những tháng tiếp theo, "Helena" tham gia cuộc tập trận Tail Wind, gặp gỡ tàu tuần dương "Los Angeles", tàu hộ tống mang tên lửa điều khiển "Coontz" và các tàu khu trục hộ tống để hình thành nên cuộc "biểu dương hạm đội" lớn nhất trong vòng 4 năm. "Helena" đã viếng thăm các cảng lớn tại Viễn Đông, thoát khỏi cơn bão Olga ngoài khơi Hồng Kông, rồi quay trở về San Diego vào ngày 6 tháng 10, để không lâu sau đó tham gia cuộc tập trận Covered Wagon. Trong thời gian còn lại của năm, "Helena" tham gia một cuộc biểu dương hạm đội lớn dưới sự chứng kiến của Trưởng phòng Hành quân Hải quân, Đô đốc George W. Anderson. Hoạt động cuối cùng trong năm của có là cuộc tập trận "Black Bear."

Trong những năm 1961-1962, khi hoạt động tại khu vực Bờ Tây Hoa Kỳ và vùng biển Tây Thái Bình Dương, "Helena" tham gia nhiều cuộc thực tập đổ bộ cùng các con tàu của Đệ Nhất hạm đội cùng các đơn vị của Sư đoàn 1 Thủy quân Lục chiến và Không đoàn 3 Thủy quân Lục chiến. Nó cũng từng đón lên tàu sĩ quan hải quân và tham mưu nước ngoài của Trường cao đẳng Chiến tranh Hải quân vào tháng 3 năm 1962, và hai nhóm thành viên Hiệp hội Hải quân trong các chuyến đi Viễn Đông vào tháng 6 và tháng 8.

Đến cuối năm, "Helena" được chuẩn bị cho ngừng hoạt động tại Xưởng hải quân Long Beach. Ngày 18 tháng 3 năm 1963, Tư lệnh Đệ Nhất hạm đội chuyển cờ hiệu của mình sang tàu tuần dương "Saint Paul". "Helena" được đưa về lực lượng dự bị vào ngày 29 tháng 6 năm 1963, và đến ngày 30 tháng 6 được chuyển sang Đội San Diego thuộc Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương. Nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 1 năm 1974, và được bán cho hãng Levin Metals Co., tại Beverly Hills, California, vào ngày 13 tháng 11 năm 1974, và được tháo dỡ tại San Pedro, California vào năm tiếp theo.

Do thành tích phục vụ trong cuộc xung đột Triều Tiên, nó được tặng thưởng Đơn vị Tuyên dương Tổng thống của Cộng Hòa Hàn Quốc cùng Huân chương Phục vụ Triều Tiên với bốn ngôi sao.

Chiếc chuông của con tàu hiện đang ở tại thành phố Helena, Montana, trên nền Pháo đài Harrison, bên ngoài tòa nhà Hải quân Dự bị, cùng với mỏ neo và một chân vịt của nó.




</doc>
<doc id="772254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772254" title="USS Bremerton">
USS Bremerton

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Bremerton", nhằm tôn vinh thành phố Bremerton, Washington:




</doc>
<doc id="772255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772255" title="USS Bremerton (CA-130)">
USS Bremerton (CA-130)

USS "Bremerton" (CA-130) là một tàu tuần dương hạng nặng lớp "Baltimore" được Hải quân Hoa Kỳ đưa ra hoạt động vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó hầu như chỉ hoạt động tại Thái Bình Dương, từng tham gia Chiến tranh Triều Tiên và được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến đấu tại đây trước khi ngừng hoạt động năm 1960 và bị bán để tháo dỡ năm 1974.

Là tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ được đặt tên theo thành phố Bremerton tại tiểu bang Washington, "Bremerton" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation ở Camden, New Jersey vào ngày 1 tháng 2 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 2 tháng 7 năm 1944, được đỡ đầu bởi Cô Elizabeth K. McGowan, và được đưa ra hoạt động vào ngày 29 tháng 4 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân John Boyd Mallard.

"Bremerton" rời Norfolk vào ngày 29 tháng 5 năm 1945 cho chuyến đi chạy thử máy tại vùng biển ngoài khơi vịnh Guantánamo, Cuba. Vào cuối giai đoạn chạy thử máy, nó phục vụ như là soái hạm của Đô đốc Jonas Ingram, Tổng tư lệnh Hạm đội Đại Tây Dương, trong chuyến đi thị sát Nam Mỹ. Nó quay trở về Hoa Kỳ và tham gia vào công việc thử nghiệm tại vịnh Casco, Maine, từ ngày 22 tháng 7 đến ngày 2 tháng 10 năm 1945.

Vào ngày 7 tháng 11 năm 1945, "Bremerton" lên đường đi vịnh Guantánamo tiếp tục việc huấn luyện, rồi được điều động sang Thái Bình Dương để phục vụ cùng Đệ Thất hạm đội. Nó đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 15 tháng 12 năm 1945 rồi tiếp tục đến Inchon, Hàn Quốc vào ngày 4 tháng 1 năm 1946. Nó tiếp tục hoạt động tại Viễn Đông cho đến ngày 20 tháng 11 năm 1946, khi nó quay về đến San Pedro, California. Nó còn thực hiện một chuyến đi huấn luyện quân nhân dự bị ngoài khơi bờ Tây Hoa Kỳ trước khi được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị tại San Francisco vào ngày 9 tháng 4 năm 1948.

"Bremerton" được cho tái hoạt động vào ngày 23 tháng 11 năm 1951. Sau một đợt huấn luyện ôn tập, nó gia nhập Đệ Thất hạm đội trong chuyến đi đầu tiên đến khu vực chiến sự tại Triều Tiên. Các khẩu pháo của nó đã bắn vào phòng tuyến đối phương ở Wonsan, Kojo, Chongjin và Changjon Hang thuộc Triều Tiên. Vào ngày 13 tháng 9 năm 1952, nó được thay phiên để quay trở về Long Beach, California. Bảy tháng tiếp theo được dành cho việc đại tu, luyện tập và thực hành tác xạ; cho đến ngày 5 tháng 4 năm 1953, khi "Bremerton" rời Long Beach cho một lượt phục vụ cùng Đệ Thất hạm đội. Sau khi gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 77, nó đã nả pháo xuống các căn cứ, trại lính và đường sắt tại Triều Tiên.

Hoàn tất lượt phục vụ vào tháng 11 năm 1953, "Bremerton" quay trở về Long Beach và trải qua một đợt đại tu tại xưởng tàu. Sau khi công việc này hoàn tất, nó tiến hành một đợt huấn luyện khẩn trương trước khi lên đường cho một lượt bố trí mới tại Tây Thái Bình Dương vào ngày 14 tháng 5 năm 1954. Đến ngày 17 tháng 10 năm 1954, "Bremerton" quay trở về Long Beach, được nghỉ ngơi 30 ngày trước khi tiếp tục luyện tập và thực hành tác xạ ngoài khơi bờ biển Nam California.

Vào tháng 1 năm 1955, "Bremerton" đi đến Xưởng hải quân Mare Island tại Vallejo, California cho một đợt đại tu theo định kỳ, đồng thời nó cũng được nâng cấp để cải thiện khả năng sống sót và hiệu quả tác chiến.

Ngày 12 tháng 7 năm 1955, sau một đợt huấn luyện, "Bremerton" lại lên đường để phục vụ tại Viễn Đông. Trong chuyến đi đến Tây Thái Bình Dương lần này, "Bremerton" đã phục vụ như là soái hạm của Chuẩn đô đốc D. M. Tyree, Tư lệnh Hải đội Tuần Dương 1, sau đó được thay thế bởi Chuẩn đô đốc H. L. Collins. Trong hai tuần lễ của tháng 10, nó đã phục vụ như là soái hạm tạm thời của Phó đô đốc A. M. Pride, Tư lệnh Đệ Thất hạm đội, tại Keelung, Đài Loan. Trong lượt hoạt động tại Viễn Đông lần này, "Bremerton" đã tham gia năm chiến dịch cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 77. Do thành tích hoạt động phối hợp với phe Quốc gia của Đài Loan, nó được tặng thưởng Huân chương Phục vụ Trung Quốc thứ hai. Trong thời gian ở lại Đài Loan, thủy thủ đoàn của nó đã tham gia lễ kỷ niệm ngày cách mạng Song Thập của Trung Hoa dân quốc dưới sự chủ trì của Thống chế Tưởng Giới Thạch. Vào ngày 12 tháng 2 năm 1956, "Bremerton" lên đường quay trở về cảng nhà tại Long Beach, California.

Ngày 6 tháng 11 năm 1956, "Bremerton" rời Long Beach đi Viễn Đông một lần nữa, lần này ghé qua Melbourne, Australia nhân dịp Thế Vận Hội mùa Hè XVI. Ngoài ra, "Bremerton" còn ghé thăm bãi Ronondo, Monterey, Victoria, British Columbia, Seattle, Trân Châu Cảng, Guam, đảo san hô Kwajalein, các cảng Nhật Bản Yokosuka, Kobe, Beppu và Okinawa, Keelung và Kaohsiung thuộc Đài Loan, Manilla và Olongapo thuộc Philippines, Hong Kong và vịnh Dingalan. "Bremerton" quay trở về Long Beach vào tháng 5 năm 1957.

"Bremerton" được cho ngừng hoạt động vào ngày 29 tháng 7 năm 1960; và được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 10 năm 1973. Nó được bán cho hãng Zidell Explorations Corp., tại Portland, Oregon vào ngày 11 tháng 7 năm 1974 để tháo dỡ.

"Bremerton" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.



</doc>
<doc id="772256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772256" title="USS Fall River">
USS Fall River

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Fall River" nhằm tôn vinh thành phố Fall River, Massachusetts:



</doc>
<doc id="772257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772257" title="USS Fall River (CA-131)">
USS Fall River (CA-131)

USS "Fall River" (CA-131) là một tàu tuần dương hạng nặng lớp "Baltimore" được Hải quân Hoa Kỳ đưa ra hoạt động vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ hai. Được hoàn tất quá trễ để có thể góp phần vào cuộc chiến, nó chỉ có thời gian hoạt động ngắn ngủi trước khi ngừng hoạt động năm 1947 và bị bán để tháo dỡ năm 1972.

Là tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ được đặt tên theo thành phố Fall River, Massachusetts, nó được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation ở Camden, New Jersey vào ngày 12 tháng 4 năm 1943. "Fall River" được hạ thủy vào ngày 13 tháng 8 năm 1944, được đỡ đầu bởi Bà Alexander C. Murray, phu nhân Thị trưởng thành phố Fall River; và được đưa ra hoạt động vào ngày 1 tháng 7 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân David Stolz Crawford.

"Fall River" đi đến Norfolk vào ngày 31 tháng 10 năm 1945, nơi nó ra khơi cho những hoạt động thử nghiệm phát triển cho đến ngày 31 tháng 1 năm 1946. Sau đó chiếc tàu tuần dương được điều sang Lực lượng Đặc nhiệm Hỗn hợp 1, vốn được tổ chức nhằm tiến hành Chiến dịch Crossroads, cuộc thử nghiệm vũ khí nguyên tử tại quần đảo Marshall vào mùa Hè năm 1946. Để chuẩn bị cho nhiệm vụ này, "Fall River" đi đến San Pedro, California, nơi nó được bổ sung những tiện nghi của một soái hạm từ ngày 16 tháng 2 đến ngày 6 tháng 3. Đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 17 tháng 3, nó đón lên tàu Chuẩn đô đốc F. G. Fahrion, Tư lệnh đội tàu mục tiêu sử dụng cho thử nghiệm, và cùng ông đi đến quần đảo Marshall từ ngày 21 tháng 5 đến ngày 14 tháng 9.

Sau các hoạt động huấn luyện dọc theo bờ Tây Hoa Kỳ, "Fall River" phục vụ một lượt hoạt động tại Viễn Đông trong vai trò soái hạm của Hải đội Tuần dương 1 từ ngày 12 tháng 1 đến ngày 17 tháng 6 năm 1947. Dự định cho Thế Chiến II nhưng được hoàn tất quá trễ để có thể hoạt động trong cuộc xung đột, "Fall River" đối mặt với những biện pháp kinh tế sau chiến tranh, cho dù còn mới và không bị hư hại trong chiến tranh. Nó quay trở về Xưởng hải quân Puget Sound, nơi nó được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị vào ngày 31 tháng 10 năm 1947. Được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 19 tháng 2 năm 1971, nó bị bán cho hãng Zidell Explorations Corp. tại Portland, Oregon, vào ngày 28 tháng 8 năm 1972 để tháo dỡ.

Mũi của con tàu hiện đang được trưng bày tại Battleship Cove.



</doc>
<doc id="772258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772258" title="USS Macon (CA-132)">
USS Macon (CA-132)

USS "Macon" (CA-132) là một tàu tuần dương hạng nặng lớp "Baltimore" được Hải quân Hoa Kỳ đưa ra hoạt động ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó phục vụ trong giai đoạn chiến tranh Triều Tiên và chiến tranh Lạnh trước khi ngừng hoạt động năm 1961 và bị bán để tháo dỡ năm 1973.

Là tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt tên theo thành phố Macon tại tiểu bang Georgia, "Macon" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation ở Camden, New Jersey vào ngày 14 tháng 6 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 10 năm 1944, được đỡ đầu bởi Bà Charles F. Bowden, phu nhân Thị trưởng thành phố Macon, và được đưa ra hoạt động vào ngày 26 tháng 8 năm 1945 tại Philadelphia dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Edward Everett Pare.

Nhiệm sở đầu tiên của "Macon" là cùng với Đệ Bát hạm đội, nơi nó tham gia không lâu sau khi hoàn tất chuyến đi chạy thử máy. Nó rời Norfolk vào ngày 19 tháng 4 năm 1946 để tiến hành các cuộccơ động cùng hạm đội tại vùng biển Caribbe, và quay trở về New York vào ngày 7 tháng 5. Đến ngày 4 tháng 6, "Macon" đi đến Căn cứ Hải quân Norfolk làm mhiệm vụ tàu thử nghiệm thiết bị mới.

Trong bốn năm tiếp theo, chiếc tàu tuần dương thỉnh thoảng được bổ sung những thiết bị mới đang được phát triển tại Xưởng hải quân Philadelphia, và tiến hành thử nghiệm những thiết bị này trong khi phục vụ như một tàu huấn luyện tác xạ phòng không, cũng như huấn luyện quân nhân hải quân dự bị ngoài khơi bờ biển Đại Tây Dương và vịnh Mexico. Nó cũng thực hiện một chuyến đi huấn luyện học viên mới đến Châu Âu vào năm 1948. Vai trò này được tiếp tục cho đến ngày 12 tháng 4 năm 1950 khi nó được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị tại Philadelphia.

Giai đoạn nghỉ ngơi của "Macon" không kéo dài, khi Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ vào tháng 6 năm 1950. Nó tái hoạt động trở lại tại Philadelphia vào ngày 16 tháng 10 năm 1950 dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân Victor Dismukes Long, và sau khi hoàn tất đợt huấn luyện ôn tập, trở thành soái hạm của Hải đội Tuần dương 6 tại Đại Tây Dương.

Cho đến cuối năm 1959, "Macon" đã thực hiện sáu chuyến đi huấn luyện học viên mới vào mùa Hè, và đã trải qua mùa Thu và mùa Đông hầu như mỗi năm cùng Đệ Lục hạm đội. Nó tuần tra tại khu vực Đông Địa Trung Hải trong cuộc Khủng hoảng kênh đào Suez năm 1956; tham gia cuộc Duyệt binh Hải quân Quốc tế vào ngày 12 tháng 6 năm 1957 kỷ niệm 350 năm thành lập Jamestown, Virginia; và tham gia cuộc tập trận "Strikeback" của khối NATO tiến hành tại Bắc Hải và biển Bắc Cực vào tháng 9 năm 1957.

Ngoài các nhiệm vụ trên, "Macon" tiếp tục tiến hành thử nghiệm những thiết bị mới đang được phát triển trong suốt giai đoạn này. Được bổ sung thiết bị tên lửa trong giai đoạn tháng 1-tháng 3 năm 1956, nó đã bắn tên lửa Regulus lần đầu tiên từ một tàu tuần dương Hạm đội Đại Tây Dương vào ngày 8 tháng 5 trong khi đang thả neo ngoài khơi bờ biển North Carolina, rồi tiếp tục các hoạt động thử nghiệm tên lửa trong khi hoàn tất lượt phục vụ cùng Hạm đội Đại Tây Dương.

Đang khi di chuyển từ Cartagena đến Marseille trong đêm 19-20 tháng 1 năm 1959, "Macon" đã chuyển hướng khỏi lộ trình vội vã đi đến để trợ giúp chiếc tàu buôn Ý "Maria Amata" bị hỏa hoạn. Thủy thủ của "Macon" đã trợ giúp chiến đấu chống lửa, nhưng chiếc tàu hàng sau đó không còn có thể kiểm soát. "Macon" đã đưa thủy thủ đoàn của chiếc tàu buôn đến Valencia, Tây Ban Nha.

Sau đó, "Macon" đưa Dàn nhạc Hải quân Hoa Kỳ rời Norfolk cho một chuyến viếng thăm hữu nghị đến các cảng Nam Mỹ. Trong chuyến đi này, sáu thành viên của ban nhạc đã tử nạn trong một vụ rơi máy bay trên đường đi biểu diễn tại một buổi tiệc nhà nước của Tổng thống Brasil Juscelino Kubitschek de Oliveira. Cùng với sự tham gia của lực lượng Hải quân Argentine, thủy thủ đoàn của "Macon" đã cử hành nghi thức tưởng niệm tại cảng Buenos Aires vào ngày 28 tháng 2. Hoàn tất chuyến đi tại Rio de Janeiro vào ngày 10 tháng 3, "Macon" quay trở về Boston tiếp tục các hoạt động thường lệ cùng với Hạm đội Đại Tây Dương.

"Macon" được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dứ bị tại Philadelphia vào ngày 10 tháng 3 năm 1961. Nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 11 năm 1969, rồi được bán cho hãng Union Minerals and Alloys Corporation tại New York vào ngày 5 tháng 7 năm 1973, và được tháo dỡ tại Port Newark, New Jersey.




</doc>
<doc id="772259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772259" title="USS Macon">
USS Macon

Ba tàu chiến hoặc khí cầu của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Macon", theo tên thành phố Macon thuộc tiểu bang Georgia:



</doc>
<doc id="772260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772260" title="USS Toledo">
USS Toledo

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Toledo" nhằm tôn vinh thành phố Toledo thuộc tiểu bang Ohio:



</doc>
<doc id="772261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772261" title="USS Toledo (CA-133)">
USS Toledo (CA-133)

USS "Toledo" (CA-133) là một tàu tuần dương hạng nặng lớp "Baltimore" được Hải quân Hoa Kỳ đưa ra hoạt động sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai kết thúc. Nó hầu như chỉ hoạt động tại Thái Bình Dương, từng tham gia tích cực trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên và được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến đấu tại đây trước khi ngừng hoạt động năm 1960 và bị bán để tháo dỡ năm 1974.

Là tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt tên theo thành phố Toledo tại tiểu bang Ohio, "Toledo" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation ở Camden, New Jersey vào ngày 13 tháng 9 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 6 tháng 5 năm 1945, được đỡ đầu bởi Bà Edward J. Moan, và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 27 tháng 10 năm 1946 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân J. Detzer, Jr..

Vào ngày 6 tháng 1 năm 1947, chiếc tàu tuần dương mới lên đường cho một chuyến đi huấn luyện kéo dài hai tháng tại vùng biển Tây Ấn. Sau khi hoàn tất việc huấn luyện và chạy thử máy ngoài khơi vịnh Guantánamo, nó ghé thăm St. Thomas thuộc quần đảo Virgin; Kingston, Jamaica; và Port-au-Prince thuộc Haiti, trước khi quay trở về Philadelphia trải qua ba tuần lễ nghỉ ngơi. Vào ngày 14 tháng 4, nó rời Philadelphia thực hiện chuyến đi hơn nữa vòng Trái Đất, vượt Đại Tây Dương, băng ngang Địa Trung Hải, vượt kênh đào Suez, tiếp tục băng qua Ấn Độ Dương, và đi đến Yokosuka, Nhật Bản, vào ngày 15 tháng 6. "Toledo" ở lại khu vực Viễn Đông, ghé thăm các cảng Nhật Bản và Triều Tiên hỗ trợ cho lực lượng chiếm đóng tại đây cho đến tháng 10. Vào ngày 21 tháng 10, nó khởi hành từ Yokosuka cho chuyến đi đầu tiên vượt qua Thái Bình Dương, ghé qua Trân Châu Cảng trước khi về đến Long Beach, California vào ngày 5 tháng 11.

Vào ngày 3 tháng 4 năm 1948, "Toledo" rời Long Beach cùng với tàu tuần dương chị em "Helena" lên đường đi Nhật Bản. Nó đi đến Yokosuka vào ngày 24 tháng 4 bắt đầu lượt phục vụ thứ hai cùng lực lượng chiếm đóng, với vai trò tuần tra chống buôn lậu. Vào mùa Xuân năm đó, chiếc tàu tuần dương thực hiện chuyến viếng thăm hữu nghị đến Ấn Độ Dương, ghé thăm Karachi thuộc Pakistan, Singapore thuộc Malaya; Trincomalee, Ceylon và Bombay, Ấn Độ. Sau khi quay trở lại khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương vào đầu mùa Hè, "Toledo" hoạt động ngoài khơi Thanh Đảo, Trung Quốc trong khi lực lượng Trung Hoa dân quốc (Quốc Dân Đảng) của Thống chế Tưởng Giới Thạch phải rút lui về Đài Loan. Vào ngày 16 tháng 9, chiếc tàu chiến rời khu vực bờ biển Trung Quốc để hướng về Bremerton, Washington, đi vào Xưởng hải quân Puget Sound vào ngày 5 tháng 10 cho đợt đại tu đầu tiên của nó.

Công việc tân trang hoàn tất vào ngày 18 tháng 2 năm 1949, và "Toledo" lên đường đi Long Beach cho một đợt huấn luyện kéo dài sáu tháng dọc theo bờ biển California, México và vùng eo đất Panama. Cùng với các cuộc thực tập, nó còn tham gia Chiến dịch Miki, một đợt tập trận mô phỏng một cuộc tấn công không-hải lực nhắm vào Trân Châu Cảng. Vào ngày 14 tháng 10, "Toledo" rời Long Beach tiếp tục làm nhiệm vụ tại Viễn Đông. Trong tám tháng tiếp theo, nó di chuyển trong vùng biển giữa Nhật Bản, Trung Quốc, Philippines và quần đảo Mariana. "Toledo" quay trở về Long Beach ngày 12 tháng 6 năm 1950, chỉ không đầy hai tuần trước khi lực lượng Bắc Triều Tiên tấn công Cộng hòa Hàn Quốc. Mười ngày sau, "Toledo" lại phải lên đường cho lượt hoạt động thứ tư tại Viễn Đông, nhưng là lượt hoạt động tác chiến đầu tiên.

"Toledo" ghé lại Trân Châu Cảng một chặng ngắn trên đường đi, và tiếp tục đi đến Sasebo, Nhật Bản, nơi Chuẩn đô đốc J. M. Higgins, Tư lệnh Hải đội Tuần dương 5, đặt cờ hiệu của mình vào ngày 18 tháng 7 năm 1950. Tám ngày sau, chiếc tàu tuần dương đi đến vị trí trực chiến ngoài khơi bờ biển Triều Tiên, cách vài hải lý về phía Bắc Pohang, gần Yongdok. Nó phối hợp với Hải đội Khu trục 91 để hình thành nên một trong số hai lực lượng luân phiên nhau của Đơn vị Hỗ trợ Bờ Đông thuộc Đội đặc nhiệm 95.5. Từ ngày 27 đến ngày 30 tháng 7, "Toledo" cùng các tàu khu trục "Mansfield" và "Collett" bắn phá các tuyến đường liên lạc của Bắc Triều Tiên bắt đầu tại Yongdok chạy lên phía Bắc giữa núi và biển cho đến vĩ tuyến 38 Bắc. Vào ngày 4 tháng 8, đội đặc nhiệm phối hợp với máy bay chiến đấu của Không quân Hoa Kỳ cho một đợt tấn công không-hải lực xuống một làng do đối phương chiếm đó gần Yongdok. Ngày hôm sau, được sự chỉ điểm bởi không lực, các khẩu pháo chính 8 inch của nó bắn pháo hỗ trợ cho bộ binh trên tuyến đầu. Sau đó "Toledo" di chuyển khoảng 70 hải lý lên phía Bắc đến khu vực chung quanh Samchok, nơi nó di chuyển dọc theo 25 hải lý bờ biển nả pháo vào nhiều mục tiêu đối phương: phá hủy một cầu, nhiều đầu mối giao thông và làm rối loạn tuyến đường tiếp liệu của đối phương. Đến ngày 6 tháng 8, "Toledo" được con tàu chị em "Helena" thay phiên, cho phép nó quay về Sasebo để bảo trì.

Chiếc tàu chiến tiếp tục trực chiến ngoài khơi bờ biển Triều Tiên từ ngày 15 tháng 8, hoạt động cùng với tàu tuần dương "Rochester" và các tàu khu trục "Mansfield", "Collett", and "Lyman K. Swenson" dọc theo bờ biển dài 40 hải lý từ Songjin xuống phía Nam cho đến Iwon. Sau một số nhiệm vụ bắn phá, nó lại quay trở về Sasebo vào ngày 26 tháng 8 và ở lại đây cho đến ngày 31 tháng 8, khi nó lên đường cho một tuần lễ hoạt động ngoài khơi Pohang Dong.

Nhiệm vụ quan trọng tiếp theo của "Toledo" là cuộc đổ bộ xuống Inchon vào giữa tháng 9. Hòn đảo Wolmi-do, được gia cố và vũ trang mạnh mẽ, nằm áng ngữ giữa lối ra vào cảng, đã đe dọa đến sự thành công của chiến dịch. Vì vậy, "Toledo" cùng các tàu tháp tùng trước đây, được tăng cường thêm các tàu khu trục "Gurke" và "De Haven" cùng các tàu tuần dương hạng nhẹ "Jamaica" và "Kenya" của Hải quân Hoàng gia Anh, đã tiến vào cảng vào ngày 13 tháng 9 để vô hiệu hóa các khẩu pháo trên đảo. Các tàu khu trục đã dẫn trước trên luồng vào cảng vốn dày đặc thủy lôi, và tiếp cận để thu hút hỏa lực đối phương, trong khi các tàu tuần dương chờ đợi các khẩu pháo Bắc Triều Tiên bộc lộ vị trí. Đến trưa, cuộc đấu pháo bắt đầu; và đối phương bị thiệt hại nặng. Lúc chiều tối, lực lượng hải quân Đồng Minh rút lui qua đêm; rồi quay lại sáng hôm sau để hoàn tất công việc. Sau hai ngày nữa bắn pháo chuẩn bị, lực lượng Thủy quân Lục chiến thuộc Tiểu đoàn đổ bộ 3 thuộc Trung đoàn 5 tấn công hệ thống phòng thủ tại Wolmi-do. Cùng lúc đó, "Toledo" bắn pháo hỗ trợ cho Trung đoàn 1 Thủy quân Lục chiến đổ bộ lên "bãi Blue" về phía Nam Inchon. Sau khi tiêu diệt được ba khẩu pháo, nhiều khẩu đội súng máy, hai đường hầm cùng nhiều hào giao thông và khẩu đội súng cối, "Toledo" rút lui qua đêm lúc 15 giờ 25 phút.

"Toledo" tiếp tục các nhiệm vụ bắn pháo hỗ trợ cho đến đầu tháng 10. Vào ngày 5 tháng 10, nó rời khu vực chiến sự quay trở về Sasebo. Chiếc tàu tuần dương quay lại bờ biển Triều Tiên tại Chaho Han vào ngày 13 tháng 10, tiến hành bắn pháo dọc bờ biển chuẩn bị cho chiến dịch đổ bộ tại Wonsan, rồi quay trở lại Sasebo ngày hôm sau. Chiếc tàu chiến lại khởi hành vào nữa đêm ngày 18 tháng 10 và đi đến khu vực ngoài khơi Wonsan sáng sớm hôm sau. Tuy nhiên vào lúc này, lực lượng Thủy quân Lục chiến đã tiến quân vượt quá tầm bắn những khẩu pháo 8 inch của nó; và "Toledo" chuyển sang hỗ trợ cho lực lượng truy quét các ổ kháng cự đối phương đã bị bỏ qua trong cuộc tiến quân. Trong ba ngày tiếp theo, nó hỗ trợ cho Thủy quân Lục chiến cho việc tiến quân sâu vào đất liền từ Wonsan.

Ngày 22 tháng 10, "Toledo" rời vùng biển Triều Tiên, và sau khi ghé qua Sasebo và Yokosuka, nó lên đường quay về Hoa Kỳ vào ngày 27 tháng 10. Đi ngang qua Trân Châu Cảng, nó về đến Long Beach vào ngày 8 tháng 11 và ở lại đây cho đến ngày 13 tháng 11, khi nó khởi hành đi San Francisco. Ngày hôm sau, nó đi vào Xưởng hải quân Hunter's Point bắt đầu đợt đại tu kéo dài ba tháng.

Sau khi hoàn tất đợt tân trang, "Toledo" rời xưởng tàu vào ngày 24 tháng 2 năm 1951, quay trở về đến Long Beach chiều tối hôm sau. Sau một chuyến đi khứ hồi đến San Diego, chiếc tàu tuần dương nhổ neo vào ngày 2 tháng 4 để quay trở lại khu vực Tây Thái Bình Dương. Nó ghé qua Trân Châu Cảng từ ngày 7 đến ngày 9 tháng 4 trước khi tiếp tục hướng đến Sasebo, đến nơi vào ngày 18 tháng 4.

"Toledo" bắt đầu lượt phục vụ thứ hai tại khu vực chiến sự ở Triều Tiên vào ngày 26 tháng 4. Trong tháng tiếp theo, nó di chuyển ngoài khơi bờ biển gần Inchon bắn pháo hỗ trợ cho các đơn vị tuyến đầu của Quân đoàn 1, bảo vệ phòng tuyến sông Hàn trong cuộc tấn công của phía Bắc Triều Tiên vào mùa Xuân năm 1951. Tuy nhiên trong suốt tháng đó, đối phương tiếp tục ở lại phía sau con sông, bên ngoài tầm hoạt động những khẩu pháo 8 inch của chiếc tàu tuần dương.

Vào ngày 26 tháng 5, nó di chuyển lên phía Bắc đến Kansong, và gia nhập Đơn vị Đặc nhiệm 95.28 để tiến hành các cuộc bắn pháo can thiệp tại khu vực này. Sau đó từ ngày 28 đến ngày 30 tháng 5, đối phương đột phá sâu về phía sông Hàn, đủ gần cho phép "Toledo" can thiệp bằng những khẩu pháo hạng nặng của nó, nhưng ở tầm bắn xa tối đa có thể. Chiếc tàu tuần dương trải qua 10 ngày đầu của tháng 6 tại Yokosuka trước khi quay trở lại bờ biển Triều Tiên vào ngày 12 tháng 6. Đến ngày 18 tháng 6, nó hợp cùng với tàu khu trục "Duncan" và tuần tra hộ tống "Everett" bắn phá các đầu mối hậu cần quan trọng của đối phương tại Songjin.

Chiếc tàu tuần dương thực hiện chuyến viếng thăm ngắn đến Sasebo trước khi quay trở lại Wonsan, nơi vào ngày 27 tháng 6, nó tham gia cùng tàu khu trục "Bradford" bắn phá mục tiêu đối phương trên bờ. Đêm hôm sau, lần đầu tiên nó chịu đựng hỏa lực thù địch khi các khẩu đội pháo bờ biển đối phương nhắm vào chiếc tàu tuần dương với nhiều phát gần ở mức nguy hiểm.

Lượt phục vụ của "Toledo" dọc theo bờ biển phía Đông Triều Tiên kéo dài cho đến cuối tháng 11. Nó đã bắn phá Wonsan, Songjin, và Chongjin cùng giải cứu nhiều phi công bị bắn rơi, trong đó một phi công từ tàu sân bay "Boxer" đến hai lần. Cuối tháng 10, nó bắn pháo hỗ trợ Sư đoàn 1 Thủy quân Lục chiến trong các hoạt động gần Kansong. Trong khi tiến hành bắn pháo bờ biển vào ngày 11 tháng 11, nó phải chịu đựng hỏa lực của một khẩu đội pháo bờ biển đối phương với nhiều phát suýt trúng.

Ngày 24 tháng 11, "Toledo" hoàn tất lượt bố trí hoạt động tại Tây Thái Bình Dương, và đã khởi hành từ Yokosuka quay trở về Hoa Kỳ. Sau khi ghé qua Trân Châu Cảng từ ngày 1 đến ngày 3 tháng 12, nó tiếp tục đi Long Beach, đến nơi vào ngày 8 tháng 12.

Vào tháng 1 năm 1952, sau một tháng nghỉ ngơi và bảo trì, "Toledo" bắt đầu một đợt hoạt động ngoài khơi Long Beach kéo dài bảy tháng, tiến hành các cuộc thực hành và huấn luyện dọc theo bờ Tây Hoa Kỳ cho đến giữa tháng 8. Vào ngày 16 tháng 8, chiếc tàu tuần dương rời Long Beach quay trở lại Tây Thái Bình Dương. Sau một chặng dừng theo thường lệ tại Trân Châu Cảng, nó đến Yokosuka vào ngày 8 tháng 9.

"Toledo" bắt đầu lượt hoạt động tác chiến thứ ba dọc theo bờ biển Triều Tiên vào ngày 12 tháng 9 khi nó khởi hành từ Yokosuka. Trong thời giai còn lại của tháng đó, các khẩu pháo 8 inch của nó đã hỗ trợ Quân đoàn 10 Hoa Kỳ và Quân đoàn 1 Hàn Quốc. Nó hỗ trợ cho các lực lượng Liên Hiệp Quốc giới hạn các hoạt động tấn công của đối phương và giữ vững vị trí trong khi các cuộc đàm phán ngừng bắn bị kéo dài. Thỉnh thoảng, nó rời khu vực này để tiến hành bắn pháo xuống khu vực Wonsan và để tuần tra dọc theo bờ biển. Vào ngày 24 tháng 9, nó được yêu cầu bắn pháo sáng hỗ trợ liên tục và dập tắt các khẩu đội lựu pháo 120 mm của đối phương trong khi lực lượng Liên Hiệp Quốc tái chiếm các vị trí vừa bị mất vào tay lực lượng cộng sản.

Sau đó "Toledo" dừng nghỉ đêm tại Sasebo vào ngày 29-30 tháng 9, viếng thăm quần đảo Bonin từ ngày 2 đến ngày 4 tháng 10, và ghé qua Yokosuka trong các ngày 5 và 6 tháng 10, trước khi quay trở lại khu vực xung đột vào ngày 8 tháng 10. Đến ngày 11 tháng 10, nó tham gia cùng các tàu sân bay của Lực lượng Đặc nhiệm 77, và trong ba tháng tiếp theo sau luân phiên giữa vai trò hộ tống tàu sân bay và bắn pháo bờ biển. Ngày 12 tháng 10, một khẩu đội pháo 75 mm đối phương nhắm bắn vào nó trước khi 48 phát đạn pháo 5 inch hạng hai khiến nó im tiếng. Đến 02 giờ 00 ngày 14 tháng 10, một khẩu pháo lại nổ súng từ cùng vị trí đó, với ba phát suýt trúng. Những sự kiện trên cùng với sự rình mò từ xa của những chiếc MiG 15, ít có sự kiện nào xảy ra đối với "Toledo" trong lượt hoạt động thứ ba, cũng là cuối cùng trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên.

Vào giữa tháng 1 năm 1953, nó viếng thăm Hong Kong trong một đợt nghỉ ngơi trước khi quay lại tuần tra ngoài khơi Wonsan và Songjin cũng như bắn pháo hỗ trợ cho các quân đoàn 10 Hoa Kỳ và quân đoàn 1 Hàn Quốc. Vào ngày 28 tháng 2, "Toledo" rời Yokosuka quay trở về Hoa Kỳ. Sau một chặng dừng nghỉ đêm tại Oahu ngày 10-11 tháng 3, chiếc tàu tuần dương thả neo tại Long Beach đúng ngày lễ thánh Patrick, 1953. Nó rời Long Beach ngày 13 tháng 4, và sau chặng dừng hai ngày tại San Diego, đi đến San Francisco vào ngày 16 tháng 4. Tại đây, nó đi vào Xưởng hải quân Hunter's Point cho một đợt đại tu kéo dài năm tháng.

"Toledo" vẫn đang được sửa chữa khi cuộc xung đột tại Triều Tiên kết thúc với thỏa thuận ngừng bắn vào ngày 27 tháng 7 năm 1953. Nó rời San Francisco ngày 10 tháng 9, và sau các hoạt động dọc theo bờ biển, đã lên đường hướng đến Trân Châu Cảng vào ngày 20 tháng 10. Chiếc tàu tuần dương đi đến Yokosuka ngày 7 tháng 11 bắt đầu lượt bố trí thứ bảy tại Viễn Đông. Cho dù cuộc xung đột Triều Tiên đã kết thúc vào mùa Hè năm trước, lực lượng Mỹ vẫn tiếp tục tuần tra tại vùng biển dọc theo bán đảo Triều Tiên. "Toledo" trải qua sáu tháng hoạt động từ Sasebo và Yokosuka, trong vùng biển giữa Nhật Bản và Triều Tiên, và tại biển Đông Trung Quốc. Nó viếng thăm Pusan, Inchon và Pohang cũng như Okinawa và Hong Kong. Ngoài việc tuần tra tại vùng biển trung lập ngoài khơi bờ biển Triều Tiên, nó còn tiến hành các cuộc tập trận chung với các tàu sân bay của Lực lượng Đặc nhiệm 77.

Vào ngày 13 tháng 4 năm 1954, "Toledo" đi vào cảng Yokosuka để bảo trì sau các đợt thực tập trong vùng biển Nhật Bản và cũng để chuẩn bị quay về nhà. Ba ngày sau, nó bắt đầu chuyến vượt đại dương, ghé qua Trân Châu Cảng như thường lệ và thả neo tại Long Beach vào ngày 1 tháng 5. Sau năm tháng hoạt động thường xuyên dọc theo bờ Tây Hoa Kỳ, chiếc tàu tuần dương rời Long Beach vào ngày 14 tháng 9. Nó dừng lại Trân Châu Cảng vào ngày 21 tháng 9 để nghỉ ngơi tại đây trong năm ngày trước khi tiếp tục hành trình đi đến Yokosuka, đến nơi vào ngày 7 tháng 11. Nó trải qua hầu hết thời gian của lượt bố trí trong các hoạt động huấn luyện, viếng thăm thiện chí một số cảng, tuần tra và phô trương lực lượng. Trong lượt hoạt động này, nó viếng thăm Hong Kong, Kobe, Nagasaki, Beppu, vịnh Subic và Manila.

Lần xáo trộn duy nhất đối với các hoạt động bình yên này là vào tháng 1 năm 1955. "Toledo" tham gia cùng Lực lượng Đặc nhiệm 77 tại vùng biển giữa Đài Loan và Trung Hoa lục địa để hỗ trợ cho một cuộc triệt thoái khác của lực lượng Trung Hoa dân quốc, lần này là khỏi quần đảo Tachen. Nó chiếm một vị trí cách các hòn đảo khoảng 1.350 m (1.500 yard) như là soái hạm của lực lượng hỗ trợ hải pháo; và trong suốt chiến dịch, nó cùng các tàu chiến khác hỗ trợ hỏa lực gần cho các xuồng đổ bộ tham gia vào việc triệt thoái. Sau khi hoàn thành chiến dịch, chiếc tàu tuần dương tiếp tục các hoạt động thường lệ tại Viễn Đông.

Ngày 5 tháng 3 năm 1955, nó cùng với tàu tuần dương hạng nặng "Pittsburgh" rời Nhật Bản quay trở về Hoa Kỳ, về đến Long Beach 17 ngày sau đó. Nó tiến hành các hoạt động dọc theo bờ Tây Hoa Kỳ cho đến ngày 16 tháng 6, khi bắt đầu một đợt đại tu kéo dài bốn tháng tại Xưởng hải quân Puget Sound ở Bremerton. Chiếc tàu tuần dương quay trở lại hoạt động thường lệ vào tháng 10 di chuyển ngoài khơi bờ Tây cho đến đầu năm 1956.

Quãng đời phục vụ của "Toledo" cùng với Hải quân Mỹ còn kéo dài thêm bốn năm. Trong giai đoạn này, nó đã được bố trí thêm bốn lượt hoạt động tại Tây Thái Bình Dương; bao gồm các hoạt động thường xuyên từ các căn cứ ở Nhật Bản và Philippines. Chỉ có một ngoại lệ vào đầu năm 1958. Chiếc tàu tuần rời bờ Tây vào ngày 19 tháng 2 và đến Nhật Bản vào đầu tháng 3. Tuy nhiên, sau khi ghé Sasebo và Yokosuka, nó đi về phía Nam đến Australia thay cho các hoạt động thường lệ cùng Đệ Thất hạm đội. Nó đến Sydney vào ngày 30 tháng 4 và ở lại đây trong năm ngày như là khách mời của Chính phủ Australia nhân dịp kỷ niệm 25 năm Trận chiến biển Coral. Sau Sydney, "Toledo" còn viếng thăm Melbourne trước khi quay trở về Nhật Bản ngang qua Okinawa để tiếp nối các hoạt động cùng Đệ Thất hạm đội. Đợt bố trí kết thúc vào ngày 26 tháng 8 năm 1958 khi "Toledo" lên đường quay trở về Long Beach. Chiếc tàu chiến còn được bố trí một đợt hoạt động khác đến Tây Thái Bình Dương từ ngày 9 tháng 6 đến ngày 25 tháng 11 năm 1959.

Vào ngày 5 tháng 1 năm 1960, "Toledo" đi vào Xưởng hải quân Long Beach để chuẩn bị ngừng hoạt động; nó được cho ngừng hoạt động tại Long Beach vào ngày 21 tháng 5 năm 1960. Nó được cho chuyển đến San Diego không lâu sau đó, và bị bỏ lại đây trong thành phần lực lượng dự bị trong 14 năm tiếp theo. Đến ngày 1 tháng 1 năm 1974, "Toledo" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân, và nó được bán cho hãng National Metal and Steel Corporation, đảo Terminal, California, vào ngày 30 tháng 10 năm 1974 để tháo dỡ với trị giá 983.461,29 Đô la Mỹ.

"Toledo" được tặng thường năm Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.



</doc>
<doc id="772262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772262" title="USS Raleigh (CL-7)">
USS Raleigh (CL-7)

USS "Raleigh" (CL-7) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Omaha" của Hải quân Hoa Kỳ được đưa ra phục vụ ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, đã có mặt tại Trân Châu Cảng khi Nhật Bản tấn công căn cứ hải quân này vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, đã hoạt động gần hết chiến tranh tại khu vực quần đảo Aleut trước khi ngừng hoạt động năm 1945 và bị tháo dỡ năm 1946.

Là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ được đặt tên theo thành phố Raleigh, North Carolina, "Raleigh" được đặt lườn bởi hãng Bethlehem Steel Corporation tại Quincy, Massachusetts vào ngày 16 tháng 8 năm 1920. Nó được hạ thủy vào ngày 25 tháng 10 năm 1922; được đỡ đầu bởi Cô Jennie Proctor; và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Boston vào ngày 6 tháng 2 năm 1924 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân William C. Watts.

"Raleigh" được chuyển đến Xưởng hải quân New York vào ngày 26 tháng 2 năm 1924 để hoàn tất việc trang bị, và đã rời cảng này vào ngày 16 tháng 4 cho chuyến đi chạy thử máy ngoài khơi Virginia Capes; những hiệu chỉnh sau cùng trong xưởng tàu được hoàn tất tại Quincy vào ngày 24 tháng 6. Sau khi chuyển sang Provincetown, Massachusetts, "Raleigh" rời cảng này ra khơi vào ngày 30 tháng 7 để gia nhập Hải đội Tuần dương thuộc Lực lượng Tuần tiễu tại vùng biển Bắc Âu cho những hoạt động phối hợp với chuyến bay vòng quanh thế giới của Lục quân. Sau khi ghé qua các cảng tại Na Uy, Đan Mạch và Scotland, nó đảm trách nhiệm vụ trinh sát vào ngày 31 tháng 7 tại khu vực ngoài khơi Hvalfjörður, Iceland. Nó chuyển vị trí hoạt động sang bờ biển phía Đông của Greenland vào ngày 10 tháng 8, và sau khi kết thúc các nhiệm vụ phối hợp với các chuyến bay của Lục quân, nó quay trở về Xưởng hải quân Boston vào ngày 3 tháng 9 để bảo trì.

"Raleigh" lên đường từ cảng Boston vào ngày 16 tháng 10 cho các chuyến cơ động ngoài khơi Virginia Capes, rồi được tiếp nối bởi các hoạt động và tập trận ngoài khơi bờ biển Panama, California và tại vùng biển quần đảo Hawaii. Khởi hành từ Honolulu vào ngày 10 tháng 6 năm 1925, nó ghé qua San Diego, California cùng với Lực lượng Tuần tiễu trước khi quay trở về Xưởng hải quân Boston vào ngày 13 tháng 7. "Raleigh" tiếp tục hoạt động ngoài khơi Boston trong hai năm tiếp theo sau, trải qua hầu hết thời gian của các tháng mùa Đông cùng với Lực lượng Tuần tiễu tại các vùng biển Cuba và Panama.

Rời cảng Boston ngày 1 tháng 2 năm 1927, "Raleigh" nhận lên tàu hai đơn vị Thủy quân Lục chiến tại Charleston, South Carolina. Sau khi tham gia các cuộc cơ động ngoài khơi vịnh Guantánamo, Cuba, nó đi qua kênh đào Panama hướng đến Corinto, Nicaragua, đến nơi vào ngày 5 tháng 2 để cho đổ bộ lực lượng Thủy quân Lục chiến, vốn đang cần đến trong việc đối phó với các nhóm cướp bóc tại vùng quê. Chiếc tàu tuần dương thường trực ngoài khơi sẵn sàng để trợ giúp cho đến ngày 23 tháng 3, khi nó quay trở về Boston tiếp nối các hoạt động tuần tiễu dọc bờ biển Đại Tây Dương.

Vào mùa Xuân năm 1928, "Raleigh" hoạt động ngoài khơi bờ biển California và tại vùng biển Hawaii, trước khi quay trở về Boston vào ngày 26 tháng 6 để chuẩn bị được bố trí sang châu Âu. Khởi hành vào ngày 17 tháng 8, nó đi đến Hampton Roads, Virginia, nơi mà vào ngày 15 tháng 9, nó thay phiên cho tàu tuần dương "Detroit" trong vai trò soái hạm của Phó Đô đốc John H. Dayton, Tư lệnh Lực lượng Hải quân tại châu Âu.

Sau khi ghé qua Boston, "Raleigh" thực hiện các chuyến viếng thăm ngoại giao đến nhiều cảng chính tại châu Âu trước khi quay trở về Hampton Roads, Virginia vào ngày 4 tháng 9 năm 1929; ngày hôm sau, nó rút khỏi vai trò soái hạm của Tư lệnh Hải quân châu Âu. Sau đó "Raleigh" gia nhập Hải đội Tuần dương 3 thuộc Lực lượng Tuần tiễu, hoạt động trong những năm tiếp theo ngoài khơi Boston trong các hoạt động thực hành, tập trận và viếng thăm các cảng. Được cho đặt căn cứ tại San Diego từ ngày 15 tháng 8 năm 1933, nó tiến hành huấn luyện ngoài khơi bờ biển California xen kẻ với những chuyến đi đến vùng biển Caribbe, cũng như là đến Alaska và Hawaii. Nó rời San Diego vào ngày 27 tháng 4 năm 1936 cùng với hạm đội, băng qua kênh đào Panama, ghé qua Charleston, South Carolina, trước khi đi vào Xưởng hải quân Norfolk vào ngày 15 tháng 6 để đại tu.

Trong khi "Raleigh" đang được sửa chữa tại Norfolk, một đơn vị đặc biệt tạm thời, Hải đội 40-T, được tổ chức với nhiệm vụ đi đến vùng biển Tây Ban Nha di tản công dân Hoa Kỳ khỏi các khu vực đang xảy ra xung đột trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha. Chuẩn đô đốc Arthur P. Fairfield đặt cờ hiệu của mình trên chiếc "Raleigh" tại Norfolk vào ngày 17 tháng 9 năm 1936; và vào ngày hôm sau chiếc tàu tuần dương độc lập di chuyển đến Gibraltar, đến nơi vào ngày 27 tháng 9, nơi mà các tàu khu trục "Kane" và "Hatfield" cùng hải phòng hạm "Cayuga" tham gia vào hải đội. Cùng với nhau, các con tàu đã cứu hàng trăm công dân Mỹ và các quốc tịch khác khỏi mối nguy hiểm của chiến tranh.

Tàu tuần dương "Omaha" thay phiên cho "Raleigh" tại Villefranche vào ngày 28 tháng 4 năm 1938, và hai ngày sau nó lên đường đi Hampton Roads để đại tu, và về đến Xưởng hải quân Norfolk vào ngày 13 tháng 5.

Sau đó "Raleigh" được điều sang Phân hạm đội 1, Hải đội Khu trục thuộc Lực lượng Trận chiến Hoa Kỳ. Rời Norfolk vào ngày 16 tháng 8, nó tiến hành huấn luyện tại vịnh Guantanamo, rồi sau đó chuyển đến căn cứ mới tại San Diego vào ngày 5 tháng 9. Vào đầu năm 1939, nó tham gia cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XX tại vùng biển Caribbe trước khi quay trở về San Diego vào tháng 5 tiếp nối các hoạt động dọc theo bờ biển. Được điều về Chi đội Hawaii, "Raleigh" lên đường đi Trân Châu Cảng vào ngày 5 tháng 10. Trong vai trò soái hạm của Chi hạm đội Khu trục 1, nó tham gia các cuộc cơ động hạm đội vốn diễn ra từ khu vực Trung Thái Bình Dương cho đến bờ biển California.

"Raleigh" neo đậu tại bến F-12 bên bờ Đông của luồng vào phía Bắc tại Trân Châu Cảng khi Nhật Bản tấn công căn cứ hải quân này vào ngày 7 tháng 12 năm 1941. Trong đợt không kích đầu tiên, một quả ngư lôi đã sượt qua trước mũi, rồi một quả thứ hai đánh trúng mạn trái của "Raleigh" phía giữa tàu. Chiếc tàu tuần dương bị nghiêng nặng sang mạn trái đến mức có thể bị lật úp; thủy thủ đã tiếp tục tìm mọi cách để cứu con tàu, vứt bỏ các vật nặng bên trên, trong khi các xạ thủ phòng không của nó đã giúp vào việc tiêu diệt năm máy bay đối phương. Nỗ lực của thủy thủ đoàn đã giữ được con tàu tiếp tục nổi, và điều kỳ diệu khi không có ai thiệt mạng và chỉ có một số ít bị thương.

Ngày hôm sau, tàu kéo của xưởng tàu cùng chiếc tàu tiếp liệu khu trục "Whitney" đã cặp mạn vào nó để giúp đỡ, và "Raleigh" được kéo vào ụ tàu vào ngày 22 tháng 12để sửa chữa. Nó rời Trân Châu Cảng ngày 21 tháng 2 năm 1942 như một tàu hộ tống cho đoàn tàu vận tải gồm 5 chiếc đi đến San Francisco vào ngày 1 tháng 3. Sau khi được đại tu tại Xưởng hải quân Mare Island, nó rời vịnh San Francisco vào ngày 23 tháng 7 trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 15, với nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa San Francisco, Hawaii, Samoa và quần đảo Fiji.

"Raleigh" lên đường từ Pago Pago vào ngày 3 tháng 11 hướng đến khu vực giữa các quần đảo Gilbert và Ellice nhằm truy tìm và tiêu diệt bốn tàu cảnh giới Nhật Bản được cho là đang hoạt động tại đây. Không tìm thấy dấu vết của đối phương, nó quay về Trân Châu Cảng từ ngày 13 đến ngày 17 tháng 11, rồi di chuyển một mình đến cảng Dutch, Unalaska thuộc quần đảo Aleut, đến nơi vào ngày 24 tháng 11. Trong những tháng tiếp theo, nó truy lùng tàu đối phương đang vận chuyển lực lượng tăng viện tại các đảo Rat và Near, cùng hộ tống tàu chở quân và tiếp liệu đi lại giữa cảng Dutch và vịnh Kulak.

"Raleigh" ra khơi vào ngày 10 tháng 1 năm 1943 cùng với Đội đặc nhiệm 8.6 để hỗ trợ cho việc chiếm đóng đảo Amchitka. Từ ngày 12 tháng 1, nó thực hiến tuần tra ngoài khơi Amchitka, cùng những đợt càn quét ngoài khơi Kiska cùng đơn vị của nó. Được cho tách khỏi đội đặc nhiệm vào ngày 10 tháng 2, nó bảo vệ cho tàu bè đi lại giữa cảng Dutch và vịnh Kulak, rồi đi vào Xưởng hải quân Puget Sound ngày 23 tháng 3 để sửa chữa. Lên đường vào ngày 22 tháng 4, nó đi đến Adak vào ngày 28 tháng 4 để tham gia Đội đặc nhiệm 16.6 và tiến hành tuần tra các lối tiếp cận đảo Near và lối tiếp cận Kiska từ phía Nam. "Raleigh" tham gia đợt bắn phá Kiska vào ngày 2 tháng 8, tiêu diệt các mục tiêu trong vịnh nhỏ Gertrude, rồi lại bắn phá các vị trí đối phương một lần nữa vào ngày 12 tháng 8, trước khi lên đường đi San Francisco để đại tu.

"Raleigh" rời vịnh San Francisco vào ngày 15 tháng 9 tiếp tục hỗ trợ các hoạt động tại quần đảo Aleut, càn quét vùng biển giữa Kiska cho đến phía Tây đảo Attu. Trong thành phần Đội đặc nhiệm 94.6, nó di chuyển từ vịnh Massacre, Attu vào ngày 1 tháng 2 năm 1944 để bắn phá các vị trí đối phương tại Kurabu Zaki, Paramushiru phía Bắc quần đảo Kurile. Sáng sớm ngày 4 tháng 2, nó chiếm lấy vị trí tấn công để tiêu diệt khu vực nơi có hai khẩu đội pháo lưỡng dụng; đồng thời cũng tấn công một sân bay phá hủy một nhà chứa máy bay và một số trại lính, cũng như bắn trúng một tàu buôn nhỏ neo đậu gần bờ. Sau khi ghé qua Attu vào ngày 5 tháng 2, nó quay về Xưởng hải quân Puget Sound vào ngày 1 tháng 3 cho một đợt đại tu kéo dài ba tháng.

Gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 94 tại vịnh Massacre vào ngày 6 tháng 6, "Raleigh" bị hỏng động cơ số 2 đang khi trên đường đi đến đảo Matsuwa. Sau khi được sửa chữa tại Xưởng hải quân Puget Sound, "Raleigh" rời Seattle on 22 tháng 6, ghé qua San Pedro, California, rồi tiếp tục đi qua kênh đào Panama để đến Hampton Roads và sau đó là Norfolk. Ghé qua Annapolis, Maryland vào ngày 1 tháng 7, nó thực hiện hai chuyến đi huấn luyện học viên mới đi đến vùng biển Caribbe và dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ. Sau đó nó di chuyển đến Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 29 tháng 9 năm 1945, được cho ngừng hoạt động tại đây vào ngày 2 tháng 11, và được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 28 tháng 11. Lườn tàu bị bán để tháo dỡ tại Philadelphia vào ngày 27 tháng 2 năm 1946.

"Raleigh" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="772264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772264" title="USS Raleigh">
USS Raleigh

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Raleigh", theo tên thành phố Raleigh, North Carolina:


Xem thêm:


</doc>
<doc id="772266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772266" title="USS Detroit">
USS Detroit

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Detroit", nhằm tôn vinh thành phố Detroit thuộc tiểu bang Michigan:



</doc>
<doc id="772268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772268" title="USS Detroit (CL-8)">
USS Detroit (CL-8)

USS "Detroit" (CL-8) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Omaha" của Hải quân Hoa Kỳ được đưa ra phục vụ ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, đã có mặt tại Trân Châu Cảng khi Nhật Bản tấn công căn cứ hải quân này vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, đã tiếp tục hoạt động cho đến hết chiến tranh tại Mặt trận Thái Bình Dương, và cũng đã có mặt trong vịnh Tokyo vào ngày 2 tháng 9 năm 1945 khi Nhật Bản đầu hàng. "Detroit" được cho ngừng hoạt động và tháo dỡ vào năm 1946.

Là tàu chiến thứ tư của Hải quân Mỹ được đặt tên theo thành phố Detroit thuộc tiểu bang Michigan, "Detroit" được hạ thủy vào ngày 29 tháng 6 năm 1922 bởi hãng đóng tàu Bethlehem Shipbuilding Corporation tại Quincy, Massachusetts; được đỡ đầu bởi Cô M. Couzens, con gái Thị trưởng thành phố Detroit James J. Couzens, và được đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 7 năm 1923 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân J. Halligan, Jr..

Sau chuyến đi chạy thử máy đến Địa Trung Hải, "Detroit" gia nhập Hạm đội Tuần tiễu để thực tập và cơ động dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ và tại Địa Trung Hải. Trong tháng 9 và tháng 10 năm 1924, nó hoạt động tuần tiễu cứu hộ phục vụ cho chuyến bay thử nghiệm vòng quanh thế giới của Lục quân, rồi hoạt động như là soái hạm của Tư lệnh Hải đội Tuần dương nhẹ cho đến ngày 23 tháng 11. Sau khi được đại tu tại Boston, nó lên đường vào ngày 2 tháng 2 năm 1925 đi sang khu vực bờ Tây Hoa Kỳ thực hành cơ động hạm đội dọc theo bờ biển và tại vùng biển Hawaii; nó cùng với Hạm đội Tuần tiễu quay trở về Boston vào ngày 10 tháng 7.

Hoạt động như là soái hạm của Tư lệnh Hải đội Tuần dương nhẹ 3 từ tháng 7 năm 1925 đến tháng 3 năm 1926 và từ tháng 7 đến tháng 12 năm 1926, "Detroit" tiếp tục tham gia các cuộc cơ động và tập trận Vấn đề Hạm đội dọc theo bờ Đông và tại vùng biển Caribbe. Từ tháng 3 đến tháng 4 năm 1927, nó tuần tra ngoài khơi bờ biển Nicaragua để bảo vệ những quyền lợi của Hoa Kỳ trong những vụ xáo trộn chính trị tại đây.

"Detroit" lên đường từ Boston vào ngày 16 tháng 6 như là soái hạm của Tư lệnh Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại Châu Âu. Nó thực hiện những cuộc viếng thăm hữu nghị đến nhiều cảng tại châu Âu, Bắc Phi và Trung Đông, được viếng thăm chính thức bởi vua các nước Na Uy, Đan Mạch và Tây Ban Nha cũng như Tổng thống Nhà nước Ái Nhĩ Lan Tự do. Nó cũng đã đưa Ngoại trưởng Frank B. Kellogg trong chuyến đi giữa Ireland và Pháp cho các cuộc hội đàm vốn đã đưa đến việc ký kết Hiệp ước Hòa bình Kellogg-Briand một năm sau đó.

Chiếc tàu tuần dương quay trở về Norfolk, Virginia vào ngày 12 tháng 9 năm 1928, để hoạt động cùng với Hạm đội Tuần tiễu, phục vụ như là soái hạm của Tư lệnh Hải đội Tuần dương nhẹ từ ngày 6 tháng 7 năm 1929 đến ngày 29 tháng 9 năm 1930. Vào tháng 1 năm 1931, nó lên đường cho một cuộc tập trận hạm đội phối hợp ngoài khơi Balboa, rồi trở thành soái hạm của Tư lệnh Hải đội Khu trục thuộc Lực lượng Chiến trận vào ngày 19 tháng 3 năm 1931, đặt căn cứ tại San Diego, California. Vào năm 1931, Đại tá Nathan Post nhận quyền chỉ huy con tàu. Các hoạt động của "Detroit" bao gồm thực hành dọc theo bờ Tây Hoa Kỳ và cơ động đến các vùng biển Alaska và Hawaii. Ngoại trừ một cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội được tổ chức tại Đại Tây Dương vào năm 1934, nó ở lại khu vực Thái Bình Dương cùng với Lực lượng Chiến trận, hoạt động từ căn cứ của nó tại San Diego.

Vào năm 1941, "Detroit" chuyển cảng nhà đến Trân Châu Cảng. Nó đang neo đậu tại căn cứ cùng với tàu tuần dương chị em "Raleigh" và thiết giáp hạm "Utah" khi Nhật Bản bất ngờ tấn công vào ngày 7 tháng 12. Hai chiếc tàu kia đã gánh chịu toàn bộ áp lực tấn công của sáu chiếc máy bay ném ngư lôi, và cho dù phải chịu đựng nhiều đợt càn quét bắn phá, "Detroit" đã có thể lên đường an toàn và dựng một hàng hỏa lực phòng không vốn đã bắn trúng nhiều máy bay. Nó được lệnh lên đường ngay lập tức để điều tra tình hình về phía Tây đảo Oahu cho mọi dấu hiệu của một cuộc đổ bộ của quân Nhật, rồi sau đó tham gia vào việc tìm kiếm lực lượng Nhật đang rút lui.

Quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 10 tháng 12, "Detroit" đảm trách nhiệm vụ hộ tống vận tải cho việc đi lại giữa cảng nhà và bờ Tây Hoa Kỳ. Trong một lần như vậy, nó đã tiếp nhận vàng và bạc từ tàu ngầm "Trout", vốn đã cho di tản chúng khỏi Corregidor, và bàn giao lại cho Ngân khố Hoa Kỳ tại San Francisco. vào tháng 9 năm 1942, "Detroit" hộ tống hai đoàn tàu vận tải đi đến Pago Pago, Samoa, và đã cứu vớt đội bay của một thủy phi cơ PBY Catalina bị bắn rơi trong một chuyến đi như vậy.

"Detroit" lên đường từ San Francisco vào ngày 10 tháng 11 năm 1942 để đi đến Kodiak, Alaska đảm nhiệm vai trò soái hạm cho Tư lệnh Đội đặc nhiệm 8.6, và đã tuần tra tại khu vực giữa các đảo Adak và Attu ngăn ngừa đối phương xâm nhập sâu thêm vào quần đảo Aleut. Vào ngày 12 tháng 1 năm 1943, nó hỗ trợ cho cuộc đổ bộ không bị kháng cự lên Amchitka để thiết lập một căn cứ nhằm cắt đứt đường giao thông của quân Nhật, và sau khi được sửa chữa tại Xưởng hải quân Puget Sound, Bremerton trong tháng 2 và tháng 3, chiếc tàu tuần dương quay trở lại nhiệm vụ tuần tra ngăn chặn các đoàn tàu tăng cường của quân Nhật tìm cách đến được các cứ điểm trên đảo Kiska và Attu. Trong tháng 4, nó bắn phá vịnh Holtz và cảng Chicago tại Attu, rồi quay trở lại vào tháng tiếp theo trong nỗ lực phối hợp tấn công và chiếm đóng hòn đảo này. Sang tháng 8, dưới quyền chỉ huy của Đại tá H. G. Sickel, chiếc tàu tuần dương tham gia bắn phá Kiska, rồi hỗ trợ cho cuộc đổ bộ vào ngày 15 tháng 8, vốn cho thấy lực lượng Nhật Bản trú đóng trên đảo đã được cho bí mật triệt thoái trước đó.

"Detroit" ở lại vùng biển Alaska cho đến năm 1944 hoạt động hỗ trợ cho các căn cứ phía Tây quần đảo Aleut. Trong tháng 6, nó hoạt động cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 94 trong việc bắn phá các căn cứ trên bờ thuộc quần đảo Kurile. Nó khởi hành từ Adak vào ngày 25 tháng 6, và sau khi được sửa chữa tại Bremerton, đã đi đến Balboa, Panama vào ngày 9 tháng 8 để phục vụ như là soái hạm tạm thời của Lực lượng Đông Nam Thái Bình Dương. Nó tiến hành tuần tra dọc theo bờ biển phía Tây của Nam Mỹ cho đến tháng 12.

Rời San Francisco vào ngày 16 tháng 1 năm 1945, "Detroit" đi đến Ulithi vào ngày 4 tháng 2 để phục vụ cùng Đệ Ngũ hạm đội. Nó hoạt động như là soái hạm của đội tiếp tế phục vụ lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh cho đến khi chiến tranh kết thúc, và đã tiến vào vịnh Tokyo ngày 1 tháng 9. "Detroit" là một trong số hai tàu chiến, chiếc kia là thiết giáp hạm "West Virginia", đã hiện diện tại Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941 cũng như tại vịnh Tokyo ngày 2 tháng 9 năm 1945 vào lúc Nhật Bản ký kết văn kiện đầu hàng. "Detroit" tiếp tục chỉ đạo việc tiếp liệu cho hải quân của lực lượng chiếm đóng, cũng như trong việc hồi hương binh lính Nhật từ các căn cứ suốt Thái Bình Dương trở về chính quốc. Nó rời vịnh Tokyo vào ngày 15 tháng 10 quay trở về Hoa Kỳ cùng với quân nhân đã phục vụ trên tàu được hồi hương, như một phần của Chiến dịch Magic Carpet.

"Detroit" được cho ngừng hoạt động tại Philadelphia vào ngày 11 tháng 1 năm 1946, và bị bán để tháo dỡ vào ngày 27 tháng 2 cùng năm đó.

"Detroit" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="772273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772273" title="Cóc mày">
Cóc mày

Leptobrachium là một chi động vật lưỡng cư trong họ Megophryidae, thuộc bộ Anura. 

Sách đỏ IUCN cho là chi này có 22 loài và 27% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.

Amphibian Species of the World 6.0 công nhận 34 loài.


</doc>
<doc id="772275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772275" title="Vladimir Alekseevich Potkin">
Vladimir Alekseevich Potkin

Vladimir Alekseevich Potkin (; sinh 28 tháng 6 năm 1982) là một đại kiện tướng cờ vua người Nga.

Năm 2001 Potkin đạt được chuẩn đại kiện tướng. Năm 2007 anh đồng điểm hạng nhất với 8 kỳ thủ khác (trong đó có Tomashevsky) tại giải cờ vua tưởng niệm Aratovsky ở Saratov .

Năm 2011, tại Giải vô địch cờ vua cá nhân châu Âu tổ chức ở Aix-les-Bains, Potkin thể hiện phong độ cao, thắng liền 5 ván đầu tiên và không thua ván nào trong suốt giải (+6 =5, thắng Jobava, hoà cựu vô địch châu Âu Nisipeanu và các kỳ thủ mạnh như Volokitin, Wojtaszek, Polgar), đạt 8½ điểm sau 11 ván , đồng điểm với ba kỳ thủ khác nhưng hơn chỉ số phụ, giành chức vô địch châu Âu .



</doc>
<doc id="772276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772276" title="Cóc mày mắt trắng">
Cóc mày mắt trắng

Cóc mày mắt trắng (danh pháp hai phần: Leptobrachium leucops) là một loài cóc mày thuộc chi Leptobrachium trong họ Megophryidae. Loài này được phát hiện tại một khu rừng nằm trên cao nguyên Lang Biang thuộc ranh giới hai tỉnh Lâm Đồng và Khánh Hòa, Việt Nam, ở độ cao từ 1558 – 1900m.

Loài cóc mày này khác với các loài khác trong chi Leptobrachium ở chỗ chúng có kích thước nhỏ (con đực có chiều dài khoảng 38,8-45,2 mm), khoảng 1/3 phía trên con ngươi của chúng có màu trắng; mặt bụng có màu sậm.



</doc>
<doc id="772279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772279" title="Leptobrachium mouhoti">
Leptobrachium mouhoti

Leptobrachium mouhoti là một loài động vật lưỡng cư trong họ Megophryidae. Đây là loài đặc hữu Campuchia.


</doc>
<doc id="772281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772281" title="Ngài">
Ngài

Ngài trong tiếng Việt có thể chỉ:


</doc>
<doc id="772282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772282" title="Atympanophrys">
Atympanophrys

Xenophrys là một chi thuộc họ Megophryidae trong bộ Anura, được tìm thấy ở Vân Nam, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="772283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772283" title="Lâm-Tỳ-Ni">
Lâm-Tỳ-Ni

Lâm Tỳ Ni () là một trong những nơi hành hương nổi tiếng của đạo Phật tại quận Rupandehi thuộc Cộng hòa dân chủ liên bang Nepal nằm cách biên giới Sonauli Ấn Độ khoảng 36 km. Nơi này được cho là hoàng hậu Mayadevi (Mada) đã sinh ra Siddhartha Gautama (Tất-đạt-đa), người sau này trở thành Phật Thích Ca và đã khai sinh ra Phật giáo. Đức Phật đã sống trong khoảng thời gian 80 năm từ năm 563 đến 483 TCN. Lâm Tỳ Ni là một trong 4 nơi hành hương nổi tiếng và cũng là những nơi quan trọng gắn liền với đời sống của Đức Phật, 3 nơi còn lại là Kushinagar (nơi đức Phật nhập Niết Bàn), Bodh Gaya hay còn được nhiều người biết đến với tên Bồ Đề Đạo Tràng (nơi đức Phật thiền định 49 ngày dưới cây bồ đề và giác ngộ ra giáo lý của Phật giáo) và nơi cuối cùng là Sarnath (nơi đầu tiên mà đức Phật giảng Pháp).

Lâm Tỳ Ni tọa lạc dưới chân dãy Himalaya. Cách 25 km về phía đông của kinh thành Ca Tỳ La Vệ xưa, nơi được cho là đức Phật đã sống đến 29 tuổi. Lâm Tỳ Ni có một số ngôi chùa và đền thờ trong đó có đền thờ Hoàng hậu Mada. Ngoài ra tại đây còn có ao Puskarini hoặc Holy, nơi Hoàng hậu Mada đã làm lễ nhúng nước trước khi sinh đức Phật ra đời. Tương truyền khi được sinh ra tại đây Ngài đã đứng vững thăng bằng trên hai chân, mặt hướng về phía Bắc đi bảy bước, mỗi bước đi của đức Phật đều được đỡ bởi một tòa sen phía dưới, Ngài nhìn khắp cả bốn phương, một tay chỉ lên trời một tay chỉ xuống đất và nói rằng: "Ta là đấng chí tôn cao quý nhất trên đời ! Đây là lần hóa kiếp cuối cùng, sẽ không còn tái sinh trên cõi đời này nữa..". Ngoài ra nơi đây còn phần còn lại của cung điện Ca Tỳ La Vệ.

Vào thời của Đức Phật, Lâm Tỳ Ni là một khu vườn xinh đẹp và đầy màu xanh nằm giữa Ca Tỳ La Vệ và Devadaha ở Nepal. Hoàng hậu Mada đã hạ sinh ra đức Phật tại đây khi đang trên đường trở về nhà cha mẹ để sinh con đầu lòng theo tục lệ truyền thống của Ấn Độ lúc bấy giờ. Các tấm phù điêu tại đây mô tả cảnh Hoàng hậu Mada với tay phải cầm một nhánh của cây Vô Ưu ( Asoka), đứa trẻ sinh ra đã đứng thẳng trên những cánh hoa sen,với sự suất hiện của các chư thiên của nhà trời đến tán thán và rải hoa cúng dường.

Năm 249 TCN, khi vua A-dục vương (Ashoka) đến thăm Lâm Tỳ Ni, nó còn là một ngôi làng phồn thịnh. Vua A Dục đã cho xây dựng bốn ngôi tháp và một cột trụ bằng đá. Cây cột trụ bằng đá được khắc chữ và dịch ra như sau: "ta là vua A Dục, là niềm tin tưởng của chư thiên, trong 20 năm trị vì này, ta đã thực hiện một chuyến thăm của hoàng gia đến nơi đức Phật được sinh ra tại đây…Lâm Tỳ Ni được giảm một phần tám thuế (chỉ)"

Lâm Tỳ Ni đã bị bỏ quên trong nhiều thế kỳ. Năm 1895, Feuhrer, một nhà khảo cổ học nổi tiếng người Đức đã phát hiện các trụ cột lớn tại đây trong khi ông đi đến các vùng đồi thấp của dãy núi Churia. Tiến hành thăm dò và khai quật khu vực xung quanh người ta phát hiện một ngôi đền bằng gạch và đá sa thạch điêu khắc những cảnh sinh thành của đức Phật.

Các giả thuyết được đưa ra rằng ngôi đền của hoàng hậu Mada đã được xây dựng trên nền tảng của một ngôi đền trước lớn hơn nhiều. Về phía nam của ngôi đền này có một cái hồ nổi tiếng thiêng liêng được biết đến như Puskarni. Người ta tin rằng hoàng hậu Mada đã tắm trong hồ này trước khi hạ sinh đức Phật. Vào năm 1996 một phát hiện khảo cổ quan trọng về một hòn đá mà vua A Dục vào năm 249 TCN đã dùng để đánh dấu vị trí nơi sinh của đức Phật vào 2600 năm trước. Nếu đúng vậy phát hiện này sẽ đưa Lâm Tỳ Ni nổi bật hơn trên bản đồ cho hàng triệu người hành hương trên thế giới theo đạo Phật.

Những thế kỷ sau đó, Lâm Tỳ Ni thực sự trở thành niềm ao ước và điểm đến của những hành giả và học giả Phật giáo. Hai vị danh Tăng Trung Hoa là Pháp Hiển (337-422) và Huyền Trang (602-664) – ít nhiều đã ghi lại những dấu tích về Lâm Tỳ Ni trong các tác phẩm để đời của các Ngài sau những lần chiêm bái quê hương Đức Phật. Và cũng nhờ vào các bộ "ký sự" của hai vị danh Tăng Trung Hoa này, vào năm 1896 nhà khảo cổ người Nepal đã khai quật và phát hiện "sắc dụ Asoka" (trụ đá A Dục) trên vùng đất có tên "Rummindei" sau gần mười thế kỷ Lâm Tỳ Ni hoang phế, điêu tàn và rơi vào quên lãng, kể từ ngày các thánh địa Phật giáo bị tàn phá, khủng bố dưới bàn tay những kẻ cuồng tín Hồi giáo xâm chiếm Ấn Độ vào cuối thế kỷ thứ 11 đầu thế kỷ thứ 12.

Năm 1997, UNESCO chính thức liệt kê Lâm Tỳ Ni trở thành di sản văn hoá thế giới, tiếp tục khai quật, trùng tu và tôn tạo Lâm Tỳ Ni.

Lâm Tỳ Ni hiện giờ chỉ có thể xây dựng các tu viện không cho xây dựng các nhà hàng, khách sạn, cửa hàng. Hiện nay, khu này được chia thành hai khu là khu phía Tây và khu phía Đông. Phía Đông có các tu viện của Phật giáo Nam Tông, phía Tây có các tu viện của Phật giáo Bắc Tông.

Lâm Tỳ Ni hiện giờ đã là tàn tích so với năm xưa bao gồm một cây bồ đề, một hồ tắm xưa, một trụ cột do vua A-dục vương dựng nên và đền thờ hoàng hậu Mada.



</doc>
<doc id="772284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772284" title="Brachytarsophrys">
Brachytarsophrys

Brachytarsophrys là một chi động vật lưỡng cư trong họ Megophryidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 5 loài và 20% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="772286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772286" title="Leptolalax">
Leptolalax

Leptolalax là một chi (giống) ếch nhái (thuộc bộ không đuôi Anura) trong họ Megophryidae. Chúng thỉnh thoảng được biết với tên cóc châu á (Asian toads) hoặc cóc sần metacarpal (metacarpal-tubercled toads) hay ếch lứa thon thả (slender litter frogs), mặc dù nhiều tên không theo những công ước này, và nhiều loài không có tên thông thường. Leptolalax phân bố rộng rãi ở đông nam và Đông Á, trải dài từ Nam Trung Quốc và Đông Bắc Ấn Độ tới bán đảo Malay và Borneo. Leptolalax có kích thước rất nhỏ và có mô hình màu sắc rất giống nhau giữa các loài (loài cryptic) và không có các khác biệt hình thái rõ ràng, hữu ích trong nghiên cứu hệ thống học.
Leptolalax hiện có trên 50 loài (53 loài tính đến 8/2017) và nhiều loài bị đe dọa hoặc tuyệt chủng do mất môi trường sống. Số lượng loài của Leptolalax tiếp tục tăng lên nhanh chóng trong các năm gần đây do nhiều loài mới được phát hiện.


https://en.wikipedia.org/wiki/Leptolalax

http://research.amnh.org/vz/herpetology/amphibia/Amphibia/Anura/Megophryidae/Leptolalax 


</doc>
<doc id="772287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772287" title="Cóc mày Bidoup">
Cóc mày Bidoup

Cóc mày Bidoup (danh pháp Leptolalax bidoupensis) là một loài ếch trong họ Megophryidae. Loài này có ở Việt Nam.
Chúng được phát hiện trong vườn quốc gia Bidoup Núi Bà. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, và sông.


</doc>
<doc id="772288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772288" title="Leptobrachium hasseltii">
Leptobrachium hasseltii

Cóc Hasselt "Leptobrachium hasseltii" là một loài có được tìm thấy ở Nam Á. Loài này được mô tả bởi Van Kampen vào năm 1905.
Loài này là loài đặc hữu của Đông Nam Á, nó sinh sống ở độ cao 1570 mét:




</doc>
<doc id="772290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772290" title="Ophryophryne">
Ophryophryne

Ophryophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Megophryidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 5 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="772291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772291" title="Chi Ếch sừng châu Á">
Chi Ếch sừng châu Á

Chi Ếch sừng châu Á (danh pháp khoa học: Megophrys) là một chi ếch thuộc họ Megophryidae. Chúng thường có "mày" trên dài do đó được gọi là Ếch sừng châu Á. Chúng thuộc phân bộ Mesobatrachia, do đó không có quan hệ gần với ếch sừng Nam Mỹ ("Ceratophrys"), thuộc phân bộ Neobatrachia.

Một số phân loài hẹp hơn chỉ có các loài sau:





</doc>
<doc id="772293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772293" title="Ếch sừng mũi dài">
Ếch sừng mũi dài

Ếch sừng mũi dài (danh pháp khoa học: "Megophrys nasuta") hay ếch sừng Malaya là một loài ếch có phạm vi phân bố hạn chế ở các khu vực rừng mưa phía nam Thái Lan và bán đảo Mã Lai đến Singapore, Sumatra và Borneo.
Loài này có chiều dài từ 100–120 mm. Chúng có màu sáng đến màu nâu sẫm trên bề mặt lưng với các kiểu màu khác nhau và chúng ngụy trang rất tốt với các tầng rừng. Họng có màu đen, nâu và đen khuếch tán vào màu vàng kem ở giữa dọc theo mặt bụng.
Loài này sinh sống chủ yếu ở các khu vực đất thấp ẩm ướt và mát mẻ đồng bằng và rừng bán montane giữa tầng lá rụng. Tiếng kêu của chúng to,vang. Chúng sinh đẻ ở suốit, con ếch cái gắn trứng vào mặt dưới của một phần hoặc toàn đá ngập nước. Loài này có thể nằm yên trên mặt đất rừng chờ đợi con mồi đi ngang qua, sau đó chúng đớp và nuối con mồi. Thức ăn của chúng gồm có các loài nhện, động vật gặm nhấm nhỏ, thằn lằn và loài ếch khác.


</doc>
<doc id="772296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772296" title="Wallis (đảo)">
Wallis (đảo)

Wallis (Tiếng Wallis:’Uvea) là một hòn đảo ở Thái Bình Dương thuộc Cộng đồng Hải ngoại Wallis và Futuna của Pháp.
Hòn đảo rộng 77,5 km² và có chu vi khoảng 50 km. Điểm cao nhất trên đảo là Núi Loka với 131 mét. Cũng có một vài hồ lớn, một dấu hiệu cho nguồn gốc núi lửa của đảo, một vài trong số chúng hoàn toàn có hình tròn với bờ thẳng đứng, như Lano Lalolalo.

Wallis cách các đảo Futuna và Alofi 240 km về hướng đông bắc. Wallis ngoài ra có 15 đảo nhỏ ở xung quanh trên vỉa san hô lớn của đảo, có thể gọi đây là Quần đảo Wallis. Wallis có đất đai phì nhiêu do núi lửa và có lượng mưa phù hợp cho nông nghiệp.
Dân số của đảo là 10.071 (2003), chiếm 67% dân số của toàn lãnh thổ. Hầu hết cư dân nói tiếng ‘Uvea (tiếng Wallis) như ngôn ngữ mẹ đẻ của họ. Hầu hết mọi người đều theo Công giáo La Mã và có một số công trình tôn giáo trên đảo.
‘Uvea (Wallis) là một trong ba vương quốc theo truyền thống của Wallis và Futuna, hai vương quốc còn lại là Alo và Sigave ở Quần đảo Horn (Quần đảo Futuna). Thủ phủ Matu-Utu của lãnh thổ nằm trên bờ biển phía đông của hòn đảo. Vương quốc được chia thành 3 quận, từ bắc xuống nam là



</doc>
<doc id="772297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772297" title="Alofi (đảo)">
Alofi (đảo)

Alofi là một hòn đảo ở Thái Bình Dương, đảo thuộc Cộng đồng Hải ngoại Wallis và Futuna của Pháp. Đảo gần như không có người cư trú (năm 2005 chỉ có 15 người) và nằm dưới quyền hành chính của Trưởng khu Alo ở đảo Futuna lân cận. Trước khi người châu Âu đến, đảo vốnlà một nơi khá đông đúc. Alofi chỉ cách Futuna 2 km về phía đông nam. Những người dân trên đảo Futuna có đồn điền ở Alofi sẽ đến đây Chủ Nhật hàng tuần để chăm sóc khu vườn của họ. Các cây trồng phổ biến là cây thuốc lá, họ có thể đủ hút chúng trong suốt cả tuần

Đảo có diện tích 19 km² và Núi Kolafau có đính cao nhất với 417 mét


</doc>
<doc id="772298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772298" title="Quần đảo Horn">
Quần đảo Horn

Quần đảo Horn (tiếng Pháp: îles Horn), cũng được gọi là Quần đảo Futuna là một trong hai nhóm đảo của Cộng đồng Hải ngoại Wallis và Futuna của Pháp tại Thái Bình Dương. Tổng diện tích của quần đảo là 115 km² và dân số là 4.873 người (2003).

Về địa lý, có hai hòn đảo chính là:
Về mặt hành chính, quần đảo bao gồm 2 trong ba đơn vị của Wallis và Futuna:


</doc>
<doc id="772299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772299" title="Futuna">
Futuna

Futuna là một hòn đảo ở Thái Bình Dương, đảo thuộc Cộng đồng Hải ngoại Wallis và Futuna. Đây là một đảo trong Quần đảo Horn cùn với đảo Alofi. Futuna là tàn dư của một núi lửa cũ đã tắt, hiện có ranh giới là một viền san hô.

Dân số của đảo là 4.871 người (2003), với 2991 người ở Alo và 1880 ở Sigave. Điểm cao nhất Futuna là Núi Puke với 524 m, diện tích của hòn đảo là 64 km².
Futuna và Alofi lần đầu được thể hiện trên bản đồ của người châu Âu bởi Willem Schouten và Jacob Le Maire trong chuyến đi vòng qunh thế giới bằng đường biển của họ trên con tàu có tên là Eendracht vào năm 1616



</doc>
<doc id="772303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772303" title="Moorea">
Moorea

Moorea là một hòn đảo ở Polynésie thuộc Pháp, và là một phần của Quần đảo Société, cách Tahiti 17 km về phía tây bắc. Moorea có nghĩa là "con thằn lằn màu vàng" trong tiếng Tahiti. Hòn đảo có tên cũ hơn là Aimeho, có lúc được viết thành Aimeo hoặc Eimeo. Những người thực dân và du hành Phương Tây cũng gọi Moorea là Đảo York. Dân số của đảo là 16.191 người (năm 2007)
Từ khi nổi lên trên mặt biển, hình dạng của đảo biến đổi gần giống với hình trái tim với hai vịnh gần như đối xứng ở phía bắc của đảo là Vịnh Cook (Paopao) và Vịnh Opunohu. Hòn đảo rộng 134 km² và nguyên là một núi lửa từ 1,5 đến 2,5 triệu năm tuổi, kết quả của các hoạt động địa chất dưới sự che phủ của kiến tạo đại dương đã tạo nên toàn bộ Quần đảo Société. Điều này đã tạo ra các giả thuyết rằng cac vịnh ngày nay nguyên là các lưu vực sông mà đã bị lấp kín khi mực nước biển dâng lên. Đỉnh cao nhất của hòn đảo là Núi Tohieal (1207 mét)


</doc>
<doc id="772304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772304" title="Quần đảo Société">
Quần đảo Société

Quần đảo Société (tiếng Pháp: Îles de la Société hay chính thức là Archipel de la Société) là một nhóm các quần đảo ở Nam Thái Bình Dương. Quần đảo là một phần của Polynésie thuộc Pháp. Quần đảo này thường được tin là được đặt tên bởi Thuyền trưởng James Cook trong lòng tôn kính với Tầng lớp Hoàng tộc, những người đưa ra đề nghị nghiên cứu khoa học trên quần đảo. Tuy nhiên, Cook ghi trong báo cáo của mình rằng ông gọi hòn đảo là "Society" vì các hòn đảo được sắp xếp cạnh nhau từ đảo này tới đảo khác.. Quần đảo do Pháp kiểm soát từ năm 1843 và hiện có tổng cộng 227.807 người cư trú (2007) trên một diện tích 1.590 km²
Quần đảo được chia thành hai nhóm:



</doc>
<doc id="772305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772305" title="Okino Tori-shima">
Okino Tori-shima

Có thể thuyền trưởng người Tây Ban Nha Bernando de la Torre là người đầu tiên đã thấy Okinotorishima vào năm 1543. Năm 1565, Miguel López de Legazpi chắc chắn đã thấy Okinotorishima. Các ghi chép đầu tiên gọi hòn đảo là Parece Vela.

Năm 1789, William Douglas cùng với một tàu của Anh tên là "Iphigenia" đi qua vùng này. Một năm sau đó, nơi này được đặt tên là "rạn đá ngầm Douglas" (có thế viết là Douglass). Có vẻ như người Nhật không biết tới sự tồn tại của đảo san hô vòng này cho đến tận năm 1888. Vào năm 1922 và 1925, tàu Hải quân Nhật Bản "Manshu" khám phá ra khu vực này. Năm 1931, sau khi xác nhận được là không có quốc gia nào tuyên bố chủ quyền với đảo san hô vòng này, Nhật Bản đã tuyên bố đây là lãnh thổ Nhật, trực thuộc tỉnh Tokyo, xếp đảo vào thôn Ogasawara và đặt tên là Okinotorishima.

Từ 1939 đến 1941, Nhật Bản đã thiết lập hoàn chính "một hải đăng và một trạm quan trắc khí tượng". Tuy nhiên, việc xây dựng bị ngắt quãng vì Chiến tranh Thế giới lần thứ hai bùng nổ. Sau khi Nhật Bản thất trận, Hoa Kỳ đã nắm được chủ quyền của quần đảo Ogasawara và sau đó trao trả quần đảo cho Nhật Bản năm 1968.

Giữa năm 1987 và 1993, chính quyền Tokyo và sau đó là Chính quyền Trung ương đã xây dựng các đê chắn sóng bằng thép và tường bê tông để ngăn chặn sự xói mòn của Okinotorishima. Ngày nay, chỉ còn ba trong số năm khối đá hiện diện năm 1939 là còn nổi trên mực nước biển. Năm 2007, một cột mốc nhẹ được Lực lượng Bảo vệ bờ biển Nhật Bản hoàn thành để nghiên cứu về thủy văn.

Các hòn đảo là một bồn trũng sau cung đã dừng hoạt động được hình thành vào Oligocene muộn và Miocene. Parece Vela là một megamullion dài nhất thế giới. Tên tiếng Tây Ban Nha của các đảo này được dùng để đặt cho hệ tầng, Parece Vela megamullion, sống núi Parece Vela, rift Parece Vela hay bồn trũng Parece Vela.

Vùng biến xung quanh rạn đá ngầm này có tiềm năng lớn về dấu mỏ và các tài nguyên khác và nằm ở một khu vực chiến lược về quốc phòng. Khi thủy triều lên, một khu vực của các đá ngầm có kích cỡ xấp xỉ một cái giường đơn và nhô lên 7,4 centimét so với đại dương, hầu hết đều chìm phía dưới mực nước triều

Khu vực này có ba hòn đảo nhỏ riêng biệt:

Minamikojima là một hòn đảo nhân tạo được tạo thành trong vùng nước nông. Tại hai hòn đảo còn lại, cũng xuất hiện những yếu tố tác động của con người với rất ít dấu vết của hai khối đá tự nhiên này xuất hiện trong bức ảnh năm 1987. Vào năm 1925, năm khối đá vẫn còn nổi trên mặt biển nhưng đã bị ăn mòn dần. Các báo cáo năm 1947 cũng đề cập đến năm khối đá ở trên mực nước biển. Ba khối đá nhỏ hơn ở phía tây gần như không thể thấy được từ biển bởi những con sóng. Các khối đá lớn nhất nằm ở phía tây nam và phía đông bắc, có lẽ là Kitakojima và Higashikojima, được ghi nhận là cao lần lượt 0,6 mét và 0,4 mét. Các khối đá vốn không có cây cối. Các khối đất khô nhân tạo hiện tại với bề mặt bê tông xuất hiện không thích hợp cho các cây trồng trên cạn.

Sau khi được đổ bê tông, mỗi hòn đảo xuất hiện như một vòng tròng đường kính 60 mét trên các bức ảnh vệ tinh, tương xứng với một vùng đất liền mặc dù hầu hết là do nhân tạo; diện tích mối đảo là 2.827 m² và tổng 3 đảo là 8482 m². Cộng thêm đó, các đảo nằm trên nền là một vòng san hô lớn hình chữ nhật có kích cỡ 100 mét và 60 mét. Ngoài ra, nơi đây còn được xây dựng bến đỗ trực thăng.

Các khối đá nằm ở phía tây của phá được bao quanh bởi một dải san hô ngầm, bảo vệ chúng khỏi sóng biển với chiều dài khoảng 4,5 km từ đông sang tây và 1,7 km từ bắc xuống nam, với một khu vực rộng xấp xỉ 5 km² bên trong vành của đá ngầm. Phá sâu từ 3 đến 4,6 mét nhưng có một số đỉnh san hô sâu ít hơn khắp khu vực. Viền đá ngầm của đảo san hô có hình quả lê có chiều đông-tây với phần rộng nhất ở cực phía đông. Cũng có một lạch nhỏ cho tàu thuyền qua lại phá ở phía tây nam, rộng khoảng 15 mét và sâu 6 mét.

Về mặt hành chính, hòn đảo được coi là một phần của thôn Ogasawara, Tokyo. Năm 1939, việc xây dựng một Căn cứ Hải quân được Nhật Bản bắt đầu tiến hành, nhưng đã bị đình chỉ năm 1941, khi bắt đầu Chiến tranh Thái Bình Dương.

Ngày 22 tháng 4 năm 2004, các nhà ngoại giao Trung Quốc đã bắt đầu hội đàm song phương với Nhật Bản về việc họ nhìn nhận đây chỉ là những khối đá chứ không phải một hòn đảo. Trong khi thừa nhận chủ quyền của Nhật Bản ở Okinotorishima, Trung Quốc không chấp nhận việc Nhật Bản tuyên bố vùng đặc quyền kinh tế quanh Okinotorishima. Theo Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật Biển, một hòn đảo là "một vùng đất tự nhiên có nước bao bọc, khi thuỷ triều lên vùng đất này vẫn ở trên mặt nước."



</doc>
<doc id="772310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772310" title="Võ sĩ giác đấu">
Võ sĩ giác đấu

Võ sĩ giác đấu hay đấu sĩ (La Mã), tiếng Latinh: "gladiator" nghĩa là "kiếm sĩ", từ gốc: gladius nghĩa là "thanh kiếm") là những chiến binh được đào tạo để mua vui cho người La Mã cổ đại. Đây là những chiến sĩ được vũ trang đầy đủ và được tham gia vào một trận đối đầu bạo lực và sinh tử với các đấu sĩ khác, hay những con dã thú hoặc với những tử tù nhằm mục đích giải trí khán giả.

Võ sĩ giác đấu được phổ biến tại La Mã (Cộng hòa La Mã và Đế chế La Mã) và các vùng khác như miền Bắc nước Anh. những võ sĩ giác đấu có thể đã chiến đấu và hy sinh để mua vui cho người khác trên các đấu trường La Mã đầy khắc nghiệt, nhưng thực tế họ phải tuân theo những quy tắc nghiêm khắc để tránh xảy ra đổ máu. đồng thời qua kết quả khảo cổ cho thấy, người La Mã không chỉ coi các võ vĩ như những chiến binh dũng cảm mà còn là biểu tượng tình dục.

Giữa thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên, võ sĩ giác đấu trở thành môn chơi thế tục. Bên cạnh các trận giác đấu giữa các võ sĩ, còn có loại hình giác đấu giữa người với thú hoặc thú dữ đấu với nhau.
Trong trận đánh, nhiều đôi võ sĩ cùng lúc giáp chiến trong tiếng hò la của đám đông để hâm nóng không khí. Trọng tài mặc áo trắng mang băng đỏ hoặc xanh dương và kiểm tra xem võ sĩ đánh đúng luật hay không. Võ sĩ thua cuộc phải giơ tay lên hỏi ý kiến dân chúng và sẽ sống nếu đám đông chỉ ngón tay cái lên trời hoặc bị giết tại chỗ nếu đám đông chỉ ngón cái xuống đất.

Đến năm 80, dưới thời hoàng đế Titus, thành Rome mới khánh thành đấu trường riêng cho giác đấu: đấu trường Colisée đủ sức chứa từ 50.000 – 80.000 người xem. Các nhà kiến trúc La Mã xây dựng đấu trường theo hình elip, được bao bọc bằng nhiều hàng ghế hình bậc thang.

Sau đó, người La Mã cổ xưa đã đưa các võ sĩ giác đấu từ mọi nơi mà đế chế La Mã thống trị, trong đó có châu Phi và Địa Trung Hải đến cả Anh và xây dựng các đấu trường và khán đài vòng tại những thành phố La Mã quan trọng như London và Chester, nơi các võ sĩ giao đấu trong cuộc chiến sinh tử để mua vui cho khán giả.

Hầu hết võ sĩ giác đấu là tù binh, nô lệ hoặc tội phạm, nhưng một số cũng là những người tự do thèm khát danh tiếng và của cải, các võ sĩ giác đấu đã thoả mãn công chúng về nhu cầu hành động, bạo lực. Hình thức giải trí này không chỉ cho họ cơ hội phô bày vẻ đẹp cơ thể mà còn thể hiện sức mạnh mà các vị hoàng đế cũng phải thèm muốn. hoặc nguồn đấu sĩ từ là những nô lệ xung phong tham chiến bởi đôi khi kẻ thắng cuộc sẽ được phóng thích, hoặc có khi là những người dân La Mã nghèo nàn muốn đánh nhau để kiếm tiền, dù vậy, cũng có nghiên cứu cho thấy võ sĩ giác đấu cũng có thể được tuyển từ những phụ nữ.

Khi nghiên cứu về các các bộ xương cho thấy nhiều thi thể có một cánh tay khỏe hơn cánh tay còn lại, chứng tỏ họ được huấn luyện để sử dụng các vũ khí lớn ngay từ khi còn trẻ. Họ cũng được miêu tả là sở hữu cơ thể rất cường tráng và cao hơn bình thường. Tuy nhiên có nghiên cứu một nhóm nhà khoa học của Áo đã chứng tỏ đấu sĩ La Mã là những kẻ ăn chay mập mạp và tin rằng có thể do nhiều đấu sĩ chiến đấu bằng tay không, nên họ phải tích trữ nhiều lớp mỡ để bảo vệ các cơ quan nội tạng thiết yếu khỏi những cú chém của đối thủ cho nên ngoại hình của họ phải khá to béo

Nói chung các võ sĩ giác đấu được trang bị khá đầy đủ các phương tiện chiến đấu như roi da, chiếc kiếm cong ngắn, lưới, dao găm, đinh ba và các vũ khí khác. Căn cứ vào trang bị của họ có thể chia ra nhiều kiểu võ sĩ giác đấu như: đấu sĩ đội mũ giáp (myrmillo) và đấu sĩ đeo mạng lưới (retiariae) hay võ sĩ che mặt (samnite) các cuộc chiến thường diễn ra giữa một myrmillo được trang bị gươm, mũ giáp và khiên tròn, đấu với một retiariae chỉ đội một cái mũ lưới và một con dao găm, hoặc với một samnite đeo một tấm che mặt và vỏ bọc bằng da bảo vệ cánh tay phải.



</doc>
<doc id="772311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772311" title="Mazar-i-Sharif">
Mazar-i-Sharif

Mazār-i-Sharīf hay Mazār-e Sharīf ( ) là thành phố lớn thứ tư của Afghanistan, với dân số khoảng 375.181 người vào năm 2006. Đây là thủ phủ của tỉnh Balkh và kết nối giao thông bằng đường bộ đến Kabul ở phía nam-đông, Herat ở phía tây và Uzbekistan về phía bắc.

Mazari Sharif có nghĩa là "Ngôi đền thánh", liên hệ ngôi đền thời Hồi giáo lợp mái màu xanh da trời ở trung tâm của thành phố được gọi là đền của Hazrat Ali hoặc Đền thờ Xanh. Ngôi đền này được tín đồ Hồi giáo cho rằng là nơi có lăng mộ của Ali ibn Abi Talib, những người anh em họ và con rể của nhà tiên tri Muhammad, là tại Mazari Sharif. 
Thành phố này là một điểm thu hút du lịch chính bởi vì các đền thờ nổi tiếng của nó cũng như là địa điểm khảo cổ Hồi giáo khảo cổ Hy Lạp. Trong tháng 7 năm 2006, khám phá mới về tàn tích Hy Lạp đã được công bố.


</doc>
<doc id="772312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772312" title="Danh sách các tiểu hành tinh/13001–13100">
Danh sách các tiểu hành tinh/13001–13100


</doc>
<doc id="772313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772313" title="Danh sách các tiểu hành tinh/13101–13200">
Danh sách các tiểu hành tinh/13101–13200


</doc>
<doc id="772314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772314" title="Danh sách các tiểu hành tinh/13201–13300">
Danh sách các tiểu hành tinh/13201–13300


</doc>
<doc id="772315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772315" title="Danh sách các tiểu hành tinh/13301–13400">
Danh sách các tiểu hành tinh/13301–13400


</doc>
<doc id="772316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772316" title="Danh sách các tiểu hành tinh/13401–13500">
Danh sách các tiểu hành tinh/13401–13500


</doc>
<doc id="772317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772317" title="Danh sách các tiểu hành tinh/13501–13600">
Danh sách các tiểu hành tinh/13501–13600


</doc>
<doc id="772318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772318" title="Danh sách các tiểu hành tinh/13601–13700">
Danh sách các tiểu hành tinh/13601–13700


</doc>
<doc id="772319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772319" title="Danh sách các tiểu hành tinh/13701–13800">
Danh sách các tiểu hành tinh/13701–13800


</doc>
<doc id="772320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772320" title="Danh sách các tiểu hành tinh/13801–13900">
Danh sách các tiểu hành tinh/13801–13900


</doc>
<doc id="772321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772321" title="Danh sách các tiểu hành tinh/13901–14000">
Danh sách các tiểu hành tinh/13901–14000


</doc>
<doc id="772322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772322" title="Danh sách các tiểu hành tinh/14001–14100">
Danh sách các tiểu hành tinh/14001–14100


</doc>
<doc id="772323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772323" title="Danh sách các tiểu hành tinh/14101–14200">
Danh sách các tiểu hành tinh/14101–14200


</doc>
<doc id="772324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772324" title="Danh sách các tiểu hành tinh/14201–14300">
Danh sách các tiểu hành tinh/14201–14300


</doc>
<doc id="772325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772325" title="Danh sách các tiểu hành tinh/14301–14400">
Danh sách các tiểu hành tinh/14301–14400


</doc>
<doc id="772326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772326" title="Danh sách các tiểu hành tinh/14401–14500">
Danh sách các tiểu hành tinh/14401–14500


</doc>
<doc id="772327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772327" title="Danh sách các tiểu hành tinh/14501–14600">
Danh sách các tiểu hành tinh/14501–14600


</doc>
<doc id="772328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772328" title="Danh sách các tiểu hành tinh/14601–14700">
Danh sách các tiểu hành tinh/14601–14700


</doc>
<doc id="772329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772329" title="Danh sách các tiểu hành tinh/14701–14800">
Danh sách các tiểu hành tinh/14701–14800


</doc>
<doc id="772330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772330" title="Danh sách các tiểu hành tinh/14801–14900">
Danh sách các tiểu hành tinh/14801–14900


</doc>
<doc id="772332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772332" title="Danh sách tiểu hành tinh/14901–15000">
Danh sách tiểu hành tinh/14901–15000


</doc>
<doc id="772333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772333" title="Danh sách các tiểu hành tinh/15001–15100">
Danh sách các tiểu hành tinh/15001–15100


</doc>
<doc id="772334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772334" title="Danh sách các tiểu hành tinh/15101–15200">
Danh sách các tiểu hành tinh/15101–15200


</doc>
<doc id="772335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772335" title="Danh sách các tiểu hành tinh/15201–15300">
Danh sách các tiểu hành tinh/15201–15300


</doc>
<doc id="772336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772336" title="Danh sách các tiểu hành tinh/15301–15400">
Danh sách các tiểu hành tinh/15301–15400


</doc>
<doc id="772337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772337" title="Danh sách các tiểu hành tinh/15401–15500">
Danh sách các tiểu hành tinh/15401–15500


</doc>
<doc id="772338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772338" title="Danh sách các tiểu hành tinh/15501–15600">
Danh sách các tiểu hành tinh/15501–15600


</doc>
<doc id="772339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772339" title="Danh sách các tiểu hành tinh/15601–15700">
Danh sách các tiểu hành tinh/15601–15700


</doc>
<doc id="772340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772340" title="Danh sách các tiểu hành tinh/15701–15800">
Danh sách các tiểu hành tinh/15701–15800


</doc>
<doc id="772341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772341" title="Danh sách các tiểu hành tinh/15801–15900">
Danh sách các tiểu hành tinh/15801–15900


</doc>
<doc id="772342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772342" title="Danh sách các tiểu hành tinh/15901–16000">
Danh sách các tiểu hành tinh/15901–16000


</doc>
<doc id="772343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772343" title="15003 Midori">
15003 Midori

15003 Midori (1997 XC10) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 12 năm 1997 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="772344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772344" title="Balkh (tỉnh)">
Balkh (tỉnh)

Balkh (tiếng Ba Tư: / Pashto: بلخ) là một trong ba mươi bốn tỉnh của Afghanistan. Tỉnh này nằm ở phía bắc của đất nước và tên của nó xuất phát từ thành phố cổ Balkh, gần thị trấn hiện đại. Thủ phủ là Mazar-e Sharif.

Tỉnh Balkh nằm ở phía bắc của Afghanistan, giáp Uzbekistan ở phía bắc, Tajikistan ở Đông Bắc, tỉnh Kunduz ở miền Đông, tỉnh Samangan ở đông nam, tỉnh Sar-e Pol ở tây nam và tỉnh Jowzjan ở phía tây. Tỉnh này có diện tích 16.840 km2. Gần một nửa của tỉnh là miền núi, địa hình miền bán sơn địa (48,7%) trong khi một nửa diện tích (50,2%) được tạo thành từ đất bằng phẳng. 
Tỉnh có tổng dân số 1.123.948 người. Các nhóm dân tộc chủ yếu sống ở tỉnh Balkh là người Tajik và Pashtoons tiếp theo người Uzbek, Hazaras, dân Thổ Nhĩ Kỳ, Ả Rập và Baluch. Các ngôn ngữ Dari nói là tiếng Ba Tư (50%), tiếng Pashto (27%), tiếng Turkmenistan (11,9%) và Tiếng Uzbek (10,7%). [1]. Người Tajik là dân bản địa của Balkh vì chúng là con cháu của những người bản xứ Bactria của Bactria.


</doc>
<doc id="772346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772346" title="1002 Olbersia">
1002 Olbersia

1002 Olbersia là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Vladimir Aleksandrovich Albitzky ngày 15 tháng 8 năm 1923. Nó được đặt theo tên Heinrich Wilhelm Matthäus Olbers.


</doc>
<doc id="772347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772347" title="1003 Lilofee">
1003 Lilofee

1003 Lilofee là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Karl Wilhelm Reinmuth ngày 13 tháng 9 năm 1923. Tên ban đầu của nó là 1923 OK. Nó được đặt theo tên a fictional character from a German folksong.


</doc>
<doc id="772349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772349" title="1004 Belopolskya">
1004 Belopolskya

1004 Belopolskya là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Sergei Belyavsky ngày 5 tháng 9 năm 1923. Tên ban đầu của nó là 1923 OS. Nó được đặt theo tên nhà thiên văn học Aristarkh Belopolsky.


</doc>
<doc id="772351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772351" title="Thôi Trữ">
Thôi Trữ

Thôi Trữ (chữ Hán: 崔杼; ?-546 TCN), tức Thôi Vũ tử (崔武子), là tướng quốc nước Tề thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Ông đã thao túng chính sự nước Tề một thời gian và cuối cùng bị diệt cả gia tộc.

Theo Sử ký, Thôi Trữ làm đại phu từ thời Tề Huệ công (608 TCN-599 TCN) và được lòng vua Tề. Ông vốn là dòng dõi quý tộc nước Tề được phong ở đất Thôi nên lấy Thôi làm họ.

Sau khi Tề Huệ công mất, đại phu Cao Quốc – dòng họ có thế lực lâu đời ở nước Tề - sợ Thôi Trữ chèn ép mình nên tìm cách đuổi Thôi Trữ. Ông phải bỏ chạy sang nước Vệ.

Đến thời Tề Linh công, mâu thuẫn lắng xuống, Thôi Trữ được trở về nước Tề và dùng làm đại phu như trước.

Trong nước Tề xảy ra việc tranh chấp thừa kế giữa công tử lớn Khương Quang và công tử nhỏ Khương Nha. Tề Linh công yêu con nhỏ bèn điều Khương Quang đi trấn thủ nơi xa để lập Nha làm thế tử.

Năm 554 TCN, Tề Linh công ốm nặng. Thôi Trữ ủng hộ công tử Khương Quang bèn đón Quang về lập làm thế tử, Linh công nằm trên giường bệnh không thể ngăn cản. Khương Quang giết chết mẹ kế Nhung Cơ.

Đến tháng 5 năm 554 TCN, Tề Linh công qua đời. Khương Quang giết chết Khương Nha và lên nối ngôi, tức là Tề Trang công. Ba tháng sau, người giúp Nha là Cao Hậu cũng bị Thôi Trữ giết chết.

Thôi Trữ có người vợ lẽ là Đường Cơ vốn là em gái Đông Quách Yển, vợ cũ của Đường công. Sau khi Đường công mất, dù có người can ngăn nhưng Thôi Trữ thấy Đường Cơ đẹp nên lấy Đường Cơ.

Tề Trang công thấy Đường đẹp nên thường lén lút đến tư thông. Thôi Trữ biết chuyện rất tức giận, nảy ý định giết Trang công. Năm 548 TCN, nhân dịp Trang công mở tiệc đãi vua nước Cử, Thôi Trữ giả ốm không dự. Trang công nghe tin, bèn nhân danh đến thăm Thôi Trữ để gặp Đường Cơ. Khi Trang công vào nhà gặp Đường Cơ, Thôi Trữ sai thủ hạ vây bắt. Tề Trang công vội bỏ chạy, trèo qua tường trốn nhưng không thoát và bị giết.

Thôi Trữ an táng Trang công tại xóm Sĩ Tôn. Tả truyện mô tả đám tang Trang công được Thôi Trữ cử hành không trang trọng như nghi lễ cho vua chư hầu: không dẹp người đi đường, số quạt ít hơn và số cỗ xe kéo cũng ít hơn quy định nghi lễ.

Thôi Trữ lập người em khác mẹ của Trang công là Khương Chử Cữu lên làm vua, tức là Tề Cảnh công.

Vụ án Tề Trang công bị giết được quan Thái sử nước Tề chép: ""Thôi Trữ giết vua là Quang"." Thôi Trữ bắt quan thái sử chép khác đi, thái sử không chịu nên bị Thôi Trữ giết chết. Người em quan thái sử chép lại như anh mình vào quốc sử nước Tề. Thôi Trữ nổi giận lại giết người đó. Đến người em thứ 3 chép nguyên cũng bị giết. Tới khi người em thứ tư vẫn chép như vậy, không chịu thay đổi theo lệnh của Thôi Trữ. Ông đành thôi không giết người chép sử nữa.

Thôi Trữ lập vua mới, được phong làm tướng quốc, mời Khánh Phong cùng dự triều chính. Hai người chuyên quyền, muốn chèn ép các quan nước Tề, bắt họ thề theo mình. Quan đại phu Án Anh không chịu theo, chỉ thề trung thành với nước Tề và vua Tề. Khánh Phong định giết Án Anh nhưng Thôi Trữ cản lại vì Án Anh rất có uy tín với người trong nước.

Khánh Phong mưu trừ Thôi Trữ để một mình chuyên quyền.

Thôi Trữ có hai con lớn là Thôi Thành và Thôi Cương là con người vợ cả. Mẹ của Thành và Cương qua đời, Thôi Trữ lấy Đường cơ, tức là Đông Quách Thị và sinh ra Thôi Minh. Thôi Trữ yêu Thôi Minh, định lập Minh kế vị. Hai người con lớn là Thôi Thành, Thôi Cương bất bình.

Theo lời Đông Quách thị, em bà là Đông Quách Yển và con chồng cũ là Đường Vô Cữu đến làm gia nhân cho Thôi Trữ. Nhân lúc Thôi Thành có tội, Đông Quách Yển và Vô Cữu trị tội, phế truất quyền thừa kế và lập Thôi Minh làm người thừa kế.

Thôi Thành và Thôi Cương thấy tình hình bất lợi bèn xin Thôi Trữ được rút đi ở ấp Thôi. Thôi Trữ bằng lòng, nhưng Đông Quách Yển và Vô Cữu không nghe, cho rằng ấp Thôi là ấp tổ tông họ Thôi, chỉ có người thừa kế là Thôi Minh được ở. Vì vậy Thôi Trữ nghe theo lời Yển và Vô Cữu. Thôi Thành và Thôi Cương sợ hãi chạy sang nhà Khánh Phong cầu cứu.

Khánh Phong theo lời lực sĩ Lư Bồ Miết, nhân nhà họ Thôi có loạn bèn cấp quân cho Thành và Cương trở về đánh giết Vô Cữu và Yển. Cả nhà họ Thôi chạy tán loạn, Thôi Trữ cùng một người vợ lẽ họ Thôi chạy thoát ra ngoài. Thôi Trữ không biết vụ Thôi Thành và Thôi Cương do Khánh Phong tiếp tay, lại sai một viên hoạn quan đánh xe đến gặp Khánh Phong cầu cứu, trị tội hai người con lớn. Khánh Phong giả cách nhiệt tình giúp đỡ, lại sai lực sĩ Lưu Bồ Miết mang quân sang nhà họ Thôi diệt trừ Thành và Cương.

Lư Bồ Miết theo lệnh Khánh Phong, đi giết Thôi Thành và Thôi Cương, nhân thể diệt toàn bộ gia quyến họ Thôi. Hai vợ chồng Thôi Trữ trở về nhà thấy nhà cửa tan hoang, cả họ bị giết không còn ai, mới nhận ra mưu đồ của Khánh Phong. Ông cùng vợ tự sát. Đến đêm, con nhỏ Thôi Minh đào một hố giữa khu lăng tẩm tổ tiên, vùi xác ông xuống đó rồi bỏ trốn sang nước Lỗ.

Thôi Trữ làm quan nước Tề hơn 50 năm qua 5 đời vua Tề. Sau khi ông qua đời, quyền hành nước Tề lọt vào tay Khánh Phong.

Thôi Trữ xuất hiện trong tiểu thuyết Đông Chu liệt quốc của Phùng Mộng Long từ hồi 65 tới hồi 66. Tác giả tập trung mô tả Thôi Trữ trong vụ giết Tề Trang công và mắc mưu Khánh Phong.




</doc>
<doc id="772352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772352" title="1005 Arago">
1005 Arago

1005 Arago là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Sergei Ivanovich Belyavsky ngày 5 tháng 9 năm 1923. Tên ban đầu của nó là 1923 OT. Nó được đặt theo tên nhà toán học François Arago.


</doc>
<doc id="772353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772353" title="1006 Lagrangea">
1006 Lagrangea

1006 Langrangea là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện bởi Sergei Ivanovich Belyavsky ngày 12 tháng 9 năm 1923. Tên ban đầu của nó là 1923 OU. Nó được đặt theo tên nhà toán học Joseph Louis Lagrange.


</doc>
<doc id="772354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772354" title="1007 Pawlowia">
1007 Pawlowia

1007 Pawlowia là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Vladimir Aleksandrovich Albitzky ngày 5 tháng 10 năm 1923. Tên ban đầu của nó là 1923 OX. Nó được đặt theo tên Ivan Pavlov.


</doc>
<doc id="772355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772355" title="1008 La Paz">
1008 La Paz

1008 La Paz là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Max Wolf ngày 31 tháng 10 năm 1923. Tên ban đầu của nó là 1923 PD. Nó được đặt theo tên La Paz, Bolivia.


</doc>
<doc id="772356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772356" title="1009 Sirene">
1009 Sirene

1009 Sirene là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Karl Wilhelm Reinmuth ngày 31 tháng 10 năm 1923, và được đặt theo tên thần thoại Siren. Tên ban đầu của nó là 1923 PE. Nó bị mấu dấu vết đến khi được phát hiện lại vào năm 1982 với kích thước 48-inch (120 cm) Schmidt ở Đài quan sát Palomar.


</doc>
<doc id="772360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772360" title="1010 Marlene">
1010 Marlene

1010 Marlene là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Karl Wilhelm Reinmuth ngày 12 tháng 11 năm 1923. Tên ban đầu của nó là 1923 PF. Nó được đặt theo tên Marlene Dietrich.


</doc>
<doc id="772361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772361" title="1011 Laodamia">
1011 Laodamia

1011 Laodamia là một Mars-crosser asteroid. Nó được phát hiện bởi Karl Wilhelm Reinmuth ngày 5 tháng 1 năm 1924. Tên ban đầu của nó là 1924 PK. Tiểu hành tinh có đường kính từ 7 đến 17 km. Vào ngày 5 tháng 9 năm 2083, nó sẽ dịch chuyển một khoảng 0.06186 AU, tức là 9.254.000 km tính từ sao Hỏa.


</doc>
<doc id="772362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772362" title="Badakhshan (tỉnh)">
Badakhshan (tỉnh)

Tỉnh Badakhshan ( "Badaxšān wilāyat" và tiếng Ba Tư: ولایت بدخشان "Velâyate Badaxšân") là một trong 34 tỉnh của Afghanistan, tọa lạc tại vùng đông bắc đất nước giữa Tajikistan và bắc Pakistan. Nó có biên giới dài 56,5 dặm (91 km) với Trung Quốc.

Nó là một phần của vùng Badakhshan rộng hơn. Tỉnh có 28 huyện, hơn 1.200 làng, và chừng 904.700 người. Feyzabad đóng vai trò tỉnh lỵ.


</doc>
<doc id="772363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772363" title="1012 Sarema">
1012 Sarema

1012 Sarema là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Karl Wilhelm Reinmuth ngày 12 tháng 1 năm 1924. Tên ban đầu của nó là 1924 PM. Nó được đặt theo tên một nhân vật trong một bài thơ của Aleksandr Pushkin, bài thơ đó lại được chuyển thể thành vở opera Sarema của Alexander von Zemlinsky.


</doc>
<doc id="772364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772364" title="1013 Tombecka">
1013 Tombecka

1013 Tombecka là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Benjamin Jekhowsky ngày 17 tháng 1 năm 1924. Tên ban đầu của nó là 1924 PQ.


</doc>
<doc id="772365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772365" title="1014 Semphyra">
1014 Semphyra

1014 Semphyra là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Karl Wilhelm Reinmuth ngày 29 tháng 1 năm 1924. Tên ban đầu của nó là 1924 PW. Nó được đặt theo tên nhân vật trong thơ của Aleksandr Sergeyevich Pushkin.


</doc>
<doc id="772366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772366" title="1015 Christa">
1015 Christa

1015 Christa là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Karl Wilhelm Reinmuth ngày 31 tháng 1 năm 1924. Tên ban đầu của nó là 1924 QF.


</doc>
<doc id="772368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772368" title="Trưng cầu dân ý Mahoran, 2009">
Trưng cầu dân ý Mahoran, 2009

Một cuộc trưng cầu dân ý trở thành một tỉnh hải ngoại của Pháp được tổ chức tại Mayotte vào ngày 29 tháng 3 năm 2009. Mayotte đã là một lãnh thổ hải ngoại của Pháp kể từ năm 2003. Ngược lại với bốn khu vực khác tương tự (Guadeloupe, Martinique, Réunion và Guiana thuộc Pháp), Mayotte sẽ không có trở thành một tỉnh hải ngoại hoặc vùng hải ngoại, nhưng sẽ chỉ có duy nhất nghị viện đơn; trong khi bốn tỉnh và vùng hải ngoại khác sẽ có quyền lựa chọn thay đổi tư cách của mình theo hình thức này.

Mayotte đã trở thành tỉnh thứ 101 của Pháp và là tỉnh đầu tiên với số dân Hồi giáo chiếm 95% vào năm 2011 do kết quả của cuộc bỏ phiếu "thuận".
Động thái này đã bị phản đối Liên minh châu Phi và Comoros, những tổ chức đã tuyên bố đó là "chiếm đóng của một thế lực nước ngoài" và một số cuộc biểu tình đã được tổ chức tại Moroni, thủ đô của Comoros. Phó Chủ tịch Comoros cho biết cuộc bầu cử là một lời "tuyên chiến". 

Dân số của Mayotte khoảng 186.000 người. 95% dân Mahoran là người Hồi giáo Sunni. Nhiều người Mahoran Nhiều người thông thạo ngôn ngữ địa phương, bao gồm tiếng Shimaore và tiếng Bushi, thay vì tiếng Pháp. Người ta tin rằng một phần ba dân số bao gồm những người nhập cư bất hợp pháp, chủ yếu là từ các nước láng giềng nghèo khó đảo Comoros. Liên minh chính trị tiếp tục với Pháp đã cho phép Mayotte vẫn còn tương đối thịnh vượng, ít nhất là theo tiêu chuẩn khu vực, so với Comoros độc lập. Comoros đã bị mất ổn định kinh tế và chính trị kể từ khi độc lập, tiếp tục tuyên bố Mayotte như một phần của lãnh thổ của mình.

Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy hứa hẹn một cuộc trưng cầu vào tình trạng tương lai của Mayotte trong cuộc bầu cử tổng thống Pháp 2007.

Nhiều người Mahoran hy vọng nếu kết quả thuận thì sẽ mang lại lợi ích kinh tế trong tương lai. Tỷ lệ thất nghiệp ở Mayotte đứng ở mức trên 25% tại thời điểm trưng cầu dân ý năm 2009.


</doc>
<doc id="772369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772369" title="Shari'a">
Shari'a

Sharīʿah ( "", , "đường" hay "đạo") là luật hành vi hoặc luật tôn giáo của Hồi giáo. Phần lớn tín đồ Hồi giáo tin rằng Sharia bắt nguồn từ hai nguồn của luật Hồi giáo cơ bản:

Giới được quy định trong Kinh Koran, và ví dụ do nhà tiên tri Hồi giáo Muhammad đưa ra trong Sunnah. Người Hồi giáo tin rằng Sharia là Thiên Chúa của pháp luật, nhưng chúng khác nhau như chính xác những gì đòi hỏi. Hiện đại, truyền thống và trào lưu, tất cả đều giữ những quan điểm khác nhau của Sharia, cũng như tín đồ các trường phái khác nhau của tư tưởng Hồi giáo và học bổng. Quốc gia khác nhau và các nền văn hóa đã thay đổi cách diễn giải của Sharia là tốt.

Sharia đề ra nhiều chủ đề giải quyết bằng luật pháp thế tục, trong đó có tội phạm, chính trị và kinh tế, cũng như các vấn đề cá nhân như tình dục, vệ sinh, chế độ ăn uống, cầu nguyện và ăn chay. Trường hợp được hưởng tình trạng chính thức, Sharia được áp dụng bởi các thẩm phán Hồi giáo, hoặc qadis. Các thầy tế có trách nhiệm khác nhau tùy thuộc vào việc giải thích của Sharia, trong khi thuật ngữ này thường được dùng để tham khảo các lãnh đạo của lời cầu nguyện xã, các thầy tế cũng có thể là một học giả, lãnh đạo tôn giáo, hoặc lãnh đạo chính trị.




</doc>
<doc id="772370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772370" title="Chim cổ rắn Úc">
Chim cổ rắn Úc

Chim cổ rắn Úc, tên khoa học Anhinga novaehollandiae, là một loài chim trong họ chim cổ rắn, "Anhingidae". Nó được tìm thấy trong Úc, Indonesia, New Zealand, và Papua New Guinea.

Loài này liên quan chặt chẽ đến ("Anhinga anhinga") Chim cổ rắn Mỹ, châu Phi ("Anhinga rufa") châu Phi, và phương đông ("Anhinga melanogaster") phương đông.

Môi trường sống tiêu biểu là vùng đất ngập nước ngọt hay nước lợ sâu hơn 0,5 m với cây đổ hoặc bờ sông có thảm thực vật, ít thông thường, loài chim cổ rắn này được tìm thấy trong khu vực nước mặn hay các môi trường cửa sông.


</doc>
<doc id="772373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772373" title="Cảng Dương Sơn">
Cảng Dương Sơn

Cảng Dương Sơn (洋山港), với tên đầy đủ là Cảng biển nước sâu Dương Sơn (洋山深水港), là một cảng biển mới được xây ở vịnh Hàng Châu, phía nam Thượng Hải. Được xây dựng nên để vượt qua những giới hạn tăng trưởng cho Cảng Thượng Hải, nằm trong vùng nước nông, cho phép xây dựng những bến với chiều cao lên đến 15 mét, và có khả năng đón các tàu container lớn nhất hiện nay. Cảng biển đạt được điều này bằng cách xây dựng trên các hòn đảo ngoài khơi Greater và Lesser Yangshan (một phần của bán đảo Chu San), đã được hợp nhất bằng cách khai hoang đất và nối với đất liền thông qua cầu Đông Hải, về sau được khánh thành vào ngày 1 tháng 12 năm 2005 và là cây cầu biển lớn thứ hai thế giới với chiều dài 32.5 km.
Vào năm 2000/2001, xây dựng khu đầu tiên trong bốn khu sẽ được thực hiện. Hai khu đầu tiên đang được tiến hành, với tổng cộng chín bến dọc chiều dài 3 km. Khu một, bắt đầu hoạt động vào năm 2004, có thể chứa 2.2 triệu container hàng năm và 10 cần cẩu. Khu hai hoạt động từ tháng 12 năm 2006, bao gồm 72 hécta với 15 cần cẩu.

Khu ba, hoạt động song song xây dựng, sẽ hoàn tất vào năm 2010 với 7 bến, với khu 3A dự kiến sẽ hoạt động vào cuối năm 2007. Khi được xây dựng hoàn tất vào năm 2020, cảng sẽ có bốn khu vực hoạt động với 30 bến có thể trung chuyển 15 triệu TEU container hàng năm .

Tổng chi phí xây dựng cảng Yangshan có thể lên đến 12 tỉ USD trong vòng 20 năm .



</doc>
<doc id="772377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772377" title="Cảng Thượng Hải">
Cảng Thượng Hải

Cảng Thượng Hải nằm ​​trong vùng lân cận của Thượng Hải, bao gồm một vùng nước sâu và cảng sông.

Trong năm 2010, Thượng Hải cảng vượt qua cảng Singapore để trở thành cảng container nhộn nhịp nhất thế giới. Thượng Hải cảng xử lý 29.050.000 TEU, trong khi cảng Singapore kém hơn nửa triệu TEU.

Cảng Thượng Hải nhìn ra biển Hoa Đông về phía đông, và vịnh Hàng Châu ở phía nam. Nó bao gồm đầu các sông Dương Tử, sông Hoàng Phố (sông đổ vào sông Dương Tử), và Tiền Đường.
Cảng Thượng Hải được quản lý bởi Công ty TNHH cảng vụ quốc tế Thượng Hải vào năm 2003. Công ty TNHH cảng vụ quốc tế Thượng Hải là một công ty niêm yết trên sàn chứng khoán, trong đó chính quyền thành phố Thượng Hải sở hữu 44,23 phần trăm số cổ phiếu đang lưu hành.
Trong thời kỳ nhà Nguyên, khi Thượng Hải đã trở thành một quận lỵ trong tổ chức hành chính của Nhà Nguyên, nó vẫn là một thành phố tương đối nhỏ.

Trong thời nhà Minh, nơi mà ngày nay là thành phố Thượng Hải đã là một phần của tỉnh Giang Tô (với một phần nhỏ ở tỉnh Chiết Giang). 
Vị trí của Thượng hải ở cửa sông Dương Tử đã dẫn đến sự phát triển của nó như là thương mại ven biển phát triển trong các nhà Thanh, đặc biệt là vào thời kỳ Càn Long. Dần dần, các cảng của Thượng Hải đã vượt qua các cảng của Ninh Bá và cảng Quảng Châu để trở thành cảng lớn nhất của Trung Quốc vào lúc đó.

Năm 1842, Thượng Hải đã trở thành một thương phụ, do đó phát triển thành một thành phố thương mại quốc tế. Đến thế kỷ 20, nó đã trở thành thành phố lớn nhất ở vùng Viễn Đông, và cảng lớn nhất ở vùng Viễn Đông.

Năm 1949, với việc chính quyền Mao Trạch Đông tiếp quản trong Thượng Hải, hoạt động ngoại thương đã bị cắt đột ngột. Các chính sách kinh tế của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa lúc đó đã làm tê liệt cơ sở hạ tầng của Thượng Hải.

Năm 1991, chính phủ trung ương cho phép Thượng Hải bắt đầu cải cách kinh tế. Kể từ đó, các cảng của Thượng Hải đã phát triển với tốc độ ngày càng tăng. Đến năm 2005, cảng nước sâu Dương Sơn được xây dựng trên các đảo Dương Sơn, một nhóm các đảo trong vịnh Hàng Châu, kết nối Thượng Hải qua cầu Đông Hải. Điều này cho phép phát triển các cảng để vượt qua điều kiện nước nông ở vị trí hiện tại của nó, và để cạnh tranh với một cảng nước sâu, gần đó cảng Ninh Bá Chu San.



</doc>
<doc id="772381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772381" title="Cầu Đông Hải">
Cầu Đông Hải

Cầu Đông Hải () là cây cầu xuyên biển dài nhất thế giới cho đến khi Cầu vịnh Hàng Châu khánh thành vào ngày 1 tháng 5 năm 2008. Cầu được xây xong vào ngày 10 tháng 12 năm 2005. Cây cầu có tổng chiều dài 32.5 kilômét (20.2 dặm) nối vùng đất liền Thượng Hải với Cảng Dương Sơn ở Trung Quốc. Hầu như toàn bộ chân cầu thấp. Cũng có vài nhịp cầu dây văng cho phép những tàu lớn đi qua, với nhịp cầu lớn nhất 420 m.



</doc>
<doc id="772383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772383" title="Lỗ Quỹ">
Lỗ Quỹ

Lỗ Quỹ (chữ Hán: 魯軌, ? - 449), tên khác là Lỗ Tượng Xỉ, người huyện Mi, Phù Phong, Ung Châu , nhậm chức Cánh Lăng thái thú nhà Đông Tấn.

Cha của Lỗ Quỹ là Ung Châu thứ sử Lỗ Tông Chi, năm Nghĩa Hi thứ 10 (414) khởi binh hưởng ứng Tư Mã Hưu Chi chống lại quyền thần Lưu Dụ.

Lỗ Quỹ tập kích và giết chết Lưu Kiền Chi đang kết cầu phao, chứa lương thực ở Tam Liên , lừa được Từ Quỳ Chi (con rể của Lưu Dụ) lên bờ rồi giết chết ở Phá Trủng, giết cả Từ Doãn Chi, Thẩm Uyên Tử (anh trai Thẩm Điền Tử) đến tiếp ứng. Tướng lĩnh quân triều đình Khoái Ân kìm quân không đánh. Lỗ Quỹ tấn công, nhưng không thắng được.

Tháng 3 năm Nghĩa Hi thứ 11 (415), Lưu Dụ dẫn đại quân tiến đánh, bọn Tư Mã Hưu Chi bỏ Giang Lăng, chạy lên phía bắc. Lỗ Quỹ thua trận ở Thạch Thành, theo cha chạy sang đầu hàng Hậu Tần đế Diêu Hưng. Năm Nghĩa Hi thứ 13 (417), Lưu Dụ tiêu diệt vua Hậu Tần là Diêu Hoằng (con trai của Diêu Hưng), hai cha con lại chạy sang Bắc Ngụy.

Lỗ Quỹ ở Bắc Ngụy làm đến Kinh Châu thứ sử, Tương Dương công, trấn thủ Trường Xã. Vì ông đã trót giết chết cha của Từ Trạm Chi (Từ Quỳ Chi) và Lưu Khang Tổ (Lưu Kiền Chi), đều là sủng thần, ái tướng của Lưu Tống Văn đế, nên không dám trở về phương nam.

Sau khi Lỗ Quỹ mất, con trai là Lỗ Sảng thừa kế tước vị.



</doc>
<doc id="772385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772385" title="Kroisos">
Kroisos

Kroisos ( ; , còn gọi là Croesus; 595 trước Công nguyên – "khoảng" 547? trước Công nguyên) làm vua nước Lydia từ năm 560 trước Công nguyên, cho đến khi bị quân Ba Tư đánh đại bại. Nhờ chinh phạt các miền đất láng giềng, nhà vua trở nên nổi tiếng về sự giàu sang của mình. Nhà sử học Herodotos và nhà địa lý học Pausanias ghi chép rõ rệt về những món quà của ông dâng lên điện thờ tại Delphi.

Khi Đế quốc Ba Tư phát triển lớn mạnh, Quốc vương Kroisos - do hiểu sai ý của lời tiên tri tại điện thờ Delphi - chủ quan thân binh phát binh đánh vua nước Ba Tư là Cyrus Đại Đế. Nhưng rồi, tình thế xoay chuyển, ông đại bại và lại còn bị vong quốc. Sau đó, theo lời kể của Herodotos, ông được tha bổng, lại còn trở thành quân sư thân cận của Cyrus Đại Đế khi ông vua này mang quân đi đánh người Massagetae. Câu chuyện về ông vua mất nước Kroisos có ảnh hưởng sâu sắc đến người Hy Lạp tối cổ, làm cho tên tuổi ông trở nên không thể thiếu trong sử cũ Hy Lạp. Theo lời bàn của J. A. S. Evans:



</doc>
<doc id="772391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772391" title="Artemidoros">
Artemidoros

Artemidoros Aniketos (Tiếng Hy Lạp: , nghĩa là Người bất khả chiến bại) là một vị vua đã cai trị ở khu vực Gandhara và Pushkalavati, ngày nay thuộc phía bắc Pakistan và Afghanistan.
Artemidoros có một cái tên Hy Lạp và theo truyền thống được xem như là một vị vua Ấn-Hy Lạp. Những đồng tiền còn lại của ông thường có chân dung của các vị thần Hy Lạp cùng Artemidoros, vốn là phong cách điển hình trên các tiền xu của những vị vua Ấn-Hy Lạp, nhưng trên một đồng xu được mô tả bởi nhà nghiên cứu tiền xu RC Senior, Artemidoros được tuyên bố là con trai của vua Ấn-Scythia, Maues. Đồng xu này không chỉ cho phép xác định niên đại gần hơn của Artemidoros, nó cũng làm sáng tỏ thêm về sự đồng hóa dân tộc thoáng qua trong giai đoạn suy tàn của vương quốc Ấn-Hy Lạp.

Trong khi Maues là 'Vua của các vị vua', thì Artemidoros chỉ tự coi mình là vua, điều này đã chỉ ra rằng ông chỉ cai trị một phần nhỏ trong lãnh địa của cha ông. Ông có thể đã là đối thủ hoặc cai trị song song với các vị vua khác như Menander II, người đã có tiền xu được tìm thấy bên cạnh tiền xu của ông, và Apollodotos II.

Bopearachchi đã đề xuất niên đại của ông vào khoảng năm 85-80 trước Công nguyên, nhưng là trước khi phát hiện những đồng tiền xu của Maues. Senior xác định niên đại rộng hơn, khoảng từ năm 100-80 trước Công nguyên, vì ông xác định niên đại của Maues sớm hơn.



</doc>
<doc id="772392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772392" title="Alassane Ouattara">
Alassane Ouattara

Alassane Dramane Ouattara (, Arabic الحسن وطرة ; sinh ngày 1 tháng 1 năm 1942) là một nhà chính trị Bờ Biển Ngà và chủ tịch của Tập hợp những người Cộng hòa, một đảng chính trị của Bờ Biển Ngà. Như các nhà lãnh đạo và ứng cử viên đảng này, ông là một ứng cử viên trong cuộc bầu cử tổng thống Côte d'Ivoire năm 2010, nơi ông là một trong hai ứng cử viên hàng đầu ở vòng đầu tiên của bầu cử. Tại vòng hai, ông phải đối mặt với Laurent Gbagbo đương nhiệm; Ouattara, tại thời điểm tháng 3 năm 2011, khẳng định rằng ông đã thắng cuộc bầu cử này và là Tổng thống được bầu của Côte d'Ivoire. Nhiều cơ quan chủ quyền bên ngoài Côte d'Ivoire, và Liên Hiệp Quốc, chấp nhận tuyên bố của Ouattara, tuy nhiên, các ứng cử viên khác, Gbagbo, đã không đồng thuận với tuyên bố này, dẫn đến một cuộc khủng hoảng chính trị lớn trong quốc gia châu Phi cận Sahara.

Ouattara đã được bầu làm thủ tướng Côte d'Ivoire từ tháng 11 năm 1990 đến tháng 12 năm 1993; theo hiến pháp có hiệu lực vào lúc dó, ông đã được bổ nhiệm vào chức vụ bởi tổng thống Félix Houphouët-Boigny. Là một nhà kỹ trị, Ouattara đã được đào tạo về kinh tế và đã làm việc cho Quỹ tiền tệ quốc tế (IMF) và Ngân hàng trung ương các quốc gia Tây Phi (BCEAO).

Ouattara sinh ngày 1 tháng 1 năm 1942, tại Dimbokro, Côte d'Ivoire, Tây Phi thuộc Pháp. Outtara's father's side of the family is from Burkina Faso, a fact that twice barred him from running for the presidency. Ông đã tốt nghiệp cử nhân khoa học năm 1965 tại Học viện Công nghệ Drexel, nay là Đại học Drexel ở Philadelphia, Pennsylvania. Ouattara sau đó đã tốt nghiệp thạc sĩ kinh tế năm 1967 và tiến sĩ kinh tế năm 1972 tại Đại học Pennsylvania.


</doc>
<doc id="772399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772399" title="Caesarion">
Caesarion

Ptolemy XV Caesar Philometor Philopator (tiếng Hy Lạp: Πτολεμαῖος ΙΕ Φιλοπάτωρ Φιλομήτωρ Καῖσαρ, "Ptolemaios IE Philopatōr Philometor Kaisar"; Latin: "Ptolemaeus XV Philipator Philometor Caesar"; 23 tháng 6 năm 47 TCN - 23 tháng 8 năm 30 TCN), được biết nhiều hơn với biệt danh Caesarion (phát âm / səzæriən /; tiếng Hy Lạp: Καισαρίων, "Kaisariōn", nghĩa là "Tiểu Caesar"; Latin: "Caesariō") và Ptolemaios Caesar (phát âm là /tɒləmisiːzər /; tiếng Hy Lạp: Πτολεμαῖος Καῖσαρ, "Ptolemaios Kaisar"; Latin: "Ptolemaeus Caesar"), là vị vua cuối cùng của triều đại Ptolemy, triều đại của Ai Cập, người trị vì cùng với mẹ Cleopatra VII của Ai Cập, từ 02 tháng 9, năm 44 trước Công nguyên. Đến tháng Tám, năm 30 TCN ông là pharaoh duy nhất, khi ông đã bị giết theo lệnh của Octavian, người sẽ trở thành hoàng đế La Mã Augustus. Ông là con trai cả của Cleopatra VII và có thể là con trai duy nhất của Julius Caesar, người mà ông đã được đặt tên cho.

Caesarion được sinh ra tại Ai Cập trong năm 47 trước Công nguyên. Mẹ của ông nhấn mạnh rằng ông là con trai của nhà độc tài La Mã Julius Caesar. Caesarion được cho là đã được thừa kế của Caesar về dáng vẻ và phong cách, nhưng Caesar dường như đã không chính thức thừa nhận ông. Tuy nhiên ông ta có thể đã cho phép ông sử dụng tên của mình. Đó trở thành vấn đề tranh cãi khi con nuôi của Caesar Octavian tham vào cuộc xung đột với Cleopatra. Người Ủng hộ của ông Gaius Oppius đã viết một cuốn sách nhỏ trong đó đã cố gắng để chứng minh rằng Caesar không thể là cha của Caesarion. Cleopatra cũng so sánh mối quan hệ của bà với con trai mình như của nữ thần Ai Cập Isis và người con Horus kỳ diệu của bà.

Caesarion dành hai của năm đầu đời của ông, 46-44 trước Công nguyên, ở Roma, nơi ông và mẹ ông là khách mời của Caesar. Cleopatra hy vọng rằng con trai mình cuối cùng sẽ kế thừa cha mình như là người đứng đầu Cộng hòa La Mã cũng như Ai Cập. Sau khi vụ ám sát Caesar, ngày 15 tháng Ba, 44 TCN, Cleopatra và Caesarion trở lại cho Ai Cập. Caesarion được đưa lên cai trị cùng mẹ mình vào ngày 02 Tháng 9, 44 TCN ở tuổi lên ba, mặc dù ông làm vua trên danh nghĩa, với Cleopatra giữ quyền lực thực tế tất cả cho chính mình.

Trong giai đoạn căng thẳng dẫn đến cuộc xung đột cuối cùng giữa Marcus Antonius và Octavian (trong tương lai là Hoàng đế Augustus), Antonius chia sẻ quyền kiểm soát nước Cộng hoà trong một bộ ba với Octavian và Lepidus, nhưng Lepidus bị buộc vào phải thoái lui bởi Octavian năm 36 TCN, để lại Antonius và Octavian là đối thủ của nhau. Hai năm sau, năm 34 TCN, Antonius cấp vùng đất phía đông và các chức danh khác nhau cho Caesarion và ba đứa con riêng với Cleopatra. Caesarion được tuyên bố là một vị thần, con trai của thần và "Vua của các vị vua". Tiêu đề hùng vĩ này là "chưa từng có trong việc quản lý các vị vua chư hầu của La Mã" và có thể được xem là "đe dọa" sự vĩ đại 'của người dân La Mã ". Phần lớn nhằm đe dọa Octavian (có tuyên bố về quyền lực dựa trên tình trạng mình là cháu trai của Julius Caesar và cũng là con nuôi), Antonius tuyên bố Caesarion là con trai thực sự của Caesar và là người thừa kế.

Sau thất bại của Antonius và Cleopatra trong trận Actium, Cleopatra có vẻ như đã chuẩn bị cho Caesarion tự nắm quyền "cai trị duy nhất mà không có mẹ của mình" Bà có thể có dự định đi sống lưu vong, có lẽ với Antonius, người đã hy vọng ông sẽ được phép rút lui, như Lepidus. Khi Octavian xâm chiếm Ai Cập năm 30 trước Công nguyên, Cleopatra gửi Caesarion, vào lúc này 17 tuổi, tới hải cảng Berenice bên bờ Biển Đỏ để đảm bảo an toàn, với kế hoạch có thể có là một lối thoát tới Ấn Độ. Octavian chiếm được thành phố Alexandria vào ngày 01 Tháng Tám, năm 30 TCN, ngày đánh dấu sự sáp nhập chính thức của Ai Cập vào Cộng hoà La Mã. Marcus Antonius đã tự tử trước khi Octavian tiến vào thành phố, Cleopatra tự sát theo ông ngày 12 tháng 8, năm 30 trước Công nguyên.



</doc>
<doc id="772401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772401" title="Fanny Ardant">
Fanny Ardant

Fanny Marguerite Judith Ardant (sinh ngày 22 tháng 3 năm 1949 tại Saumur, Maine-et-Loire) là nữ diễn viên người Pháp. Chị đã xuất hiện trên hơn 50 phim điện ảnh từ năm 1976, và đã đoạt giải César cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất năm 1997 cho vai diễn trong phim "Pédale douce".

Ardant sinh tại Saumur Maine-et-Loire, Pháp. Cha Ardant là một tùy viên quân sự. Chị lớn lên ở Monaco tới năm 17 tuổi thì di chuyển về Aix-en-Provence để học ở Học viện nghiên cứu chính trị d'Aix-en-Provence. Ở đầu tuổi 20, chị bắt đầu quan tâm tới diễn xuất, và năm 1974 chị xuất hiện lần đầu trên sân khấu.

Đầu thập niên 1980 chị trở thành ngôi sao điện ảnh chính, được quốc tế công nhận về vai diễn cặp với Gérard Depardieu trong phim "La Femme d'à côté" ("The Woman Next Door"). Phim này do François Truffaut đạo diễn, đã mang lại cho Ardant một đề cử đầu tiên cho Giải César cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất năm 1982. Năm 1984 chị lại được đề cử lần thứ hai cho Giải César cùng thể loại về vai diễn trong phim "Vivement dimanche!". 
Sau đó chị sống chung với Truffaut và sinh người con gái tên Joséphine Truffaut ngày 28.9.1983. Ban đầu, chị được ưa chuộng là do sắc đẹp son trẻ; nhưng cùng với thời gian thì sự tinh tế và kỹ năng diễn xuất của chị đã làm cho chị trở thành một trong các nữ diễn viên được hâm mộ nhất nước Pháp. Chị đã chứng minh tính linh hoạt của mình khi đóng vai hài trong phim "Pédale douce" và đã đoạt được Giải César cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất năm 1997.

Nói tiếng Anh và tiếng Ý lưu loát, Ardant đã đóng nhiều vai chính trong các phim của Hollywood và của Anh. Phim nói tiếng Anh mới đây nhất của chị là phim "Callas Forever" của đạo diễn Franco Zeffirelli, trong đó chị đóng vai diva opera Maria Callas. Phim này được chiếu buổi khai mạc Liên hoan phim quốc tế Palm Springs hàng năm lần thứ 14 vào ngày 09.01.2003. Năm 2003, Ardant nhận được giải thưởng Stanislavsky tại Liên hoan phim quốc tế Moskva (cho thành tích xuất sắc trong sự nghiệp diễn xuất và sự tận tâm với các nguyên tắc của trường phái Stanislavsky).

Một lần chị đã bày tỏ sự ngưỡng mộ đối với Renato Curcio, cựu lãnh đạo của các chiến binh Lữ đoàn đỏ ("Brigate Rosse"), nói rằng thật tốt cho ông ta khi tuân thủ các nguyên tắc của mình. Sau đó, chị phát hiện ra rằng lời tuyên bố của chị sẽ khiến cho chị khó có thể tham dự liên hoan phim tại Venezia, vì phát biểu của mình đã tạo ra nhiều tai tiếng tại Ý. Thống đốc Veneto nói ông muốn rằng Ardant đừng tới thăm khu vực của ông. Sau đó, Ardant đã xin các nạn nhân bị khủng bố (bởi Lữ đoàn đỏ) tha thứ.






</doc>
<doc id="772402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772402" title="Bipunctiphorus dimorpha">
Bipunctiphorus dimorpha

Bipunctiphorus dimorpha là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này phân bố từ Seychelles, Nam Phi, Kenya, La Réunion, Madagascar và Tanzania.


</doc>
<doc id="772404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772404" title="Lịch sử video game">
Lịch sử video game

Nguồn gốc của video game nằm trong quá trình phát triển với ống phóng tia âm cực -dựa trên hệ thống phòng thủ tên lửa vào cuối những năm 1940. Các chương trình này sau đó được chuyển thể thành trò chơi đơn giản khác trong những năm 1950. Vào cuối những năm 1950 và qua các năm 1960, trò chơi máy tính đã được phát triển nhiều hơn (phần lớn là trên các máy tính lớn), với sự tinh tế và phức tạp ngày càng tăng lên (rất nhiều các video game thời kỳ đầu đã biến mất và hầu như không có một bản ghi lại nào). Trải qua các thời kỳ, video game tách ra trên nhiều hệ máy khác nhau: hệ arcade (hệ máy thùng), máy tính lớn, hệ console (hệ máy có tay cầm điều khiển), máy tính cá nhân và sau cùng là hệ máy cầm tay.

Video game đầu tiên được thương mại hóa là Computer Space năm 1971, mà về sau đặt nền móng cho một ngành công nghiệp giải trí mới trong cuối những năm 1970 tại Hoa Kỳ, Nhật Bản, và châu Âu. Sự suy sụp đầu tiên xảy ra vào năm 1977 khi các công ty bị bắt buộc phải bán các hệ thống đã lỗi thời của họ tràn ngập thị trường. Sáu năm sau đó, một cuộc sụp đổ lớn hơn xảy ra. Cơn khủng hoảng này (gây ra bởi việc đổ bộ ồ ạt các video game chất lượng tệ hại vào trong thị trường) là kết quả sự sụp đổ hoàn toàn của ngành công nghiệp game trên hệ máy có tay cầm (game console) ở Mỹ, cuối cùng chuyển sự thống trị của thị trường game từ Bắc Mỹ sang Nhật Bản. Trong khi cơn khủng hoảng này tiêu diệt thị trường hệ máy console, thì game trên hệ máy tính cá nhân gần như không bị ảnh hưởng. Các thế hệ tiếp theo của hệ console vẫn tiếp tục bị thống trị bởi các tập đoàn Nhật Bản. Dù đã có vài nỗ lực bởi các tập đoàn ở Bắc Mỹ và Châu Âu nhằm giành lại chỗ đứng của mình, với thế hệ thứ tư các hệ máy console, nhưng sự liên doanh này thất bại hoàn toàn. Cho tới khi thế hệ máy chơi game thứ sáu ra đời với Xbox là thành công thương mại thực sự được phát triển bởi tập đoàn Microsoft nhưng vẫn còn tỏ ra yếu thế về doanh số với các tập đoàn Nhật Bản như Sony, Nintendo hay Sega. Thị trường game cho máy cầm tay cũng đi theo một con đường giống như hệ console với vài thất bại của các tập đoàn Mỹ, tất cả đều không thành công trừ một số thành công hạn chế trong các hệ máy cầm tay thời kỳ đầu. Hiện tại thì chỉ có duy nhất các tập đoàn Nhật Bản có những thành công lớn trên hệ máy cầm tay, mặc dù game cho hệ máy cầm tay vài năm gần đây đã chuyển dần sang các thiết bị như điện thoại di động hay PDA do sự phát triển của công nghệ.

Vào 25/1 năm 1947 Thomas T. Goldsmith, Jr. and Estle Ray Mann nộp đơn yêu cầu cấp bằng sáng chế lên chính phủ cho một sáng chế mới mà họ mô tả là "thiết bị giải trí bằng ống phóng tia âm cực (ống phóng điện tử)". Bằng sáng chế này được Văn phòng cấp bằng sáng chế Hoa Kỳ thông qua ngày 14/12/1948, mô tả chi tiết một chiếc máy mà một người sử dụng các nút bấm để thao tác súng tia âm cực bắn các tia tới các mục tiêu mô phỏng "máy bay". Một lớp in phủ lên màn hình CRT giúp xác định vùng tương tác.

Vào những năm 1949–1950, Charley Adama chạy một chương trình có tên "Bouncing Ball" cho chiếc máy tính Whirlwind của MIT. Dù chương trình vẫn chưa thực sự tương tác được, nhưng nó đã là tiền thân của video game sắp ra đời.

Vào tháng 2 năm 1951, Christopher Strachey thử chạy một chương trình cờ đam (tiếng Anh: "draughts"; tiếng Mỹ: "checkers") do mình viết trên chiếc máy tính NPL Pilot ACE (là một trong những máy tính đầu tiên được xây dựng ở Vương quốc Anh, tại Phòng thí nghiệm vật lý quốc gia -NPL- trong đầu những năm 1950). Chương trình đã sử dụng vượt quá dung lượng bộ nhớ của cỗ máy và Strachey đã phải chạy thử lại nó trên một máy tính ở Manchester với một bộ nhớ lớn hơn vào tháng 10.

Cũng vào năm 1951, trong khi phát triển công nghệ truyền hình cho công ty điện tử New York là tập đoàn Loral, nhà sáng chế Ralph Baer xuất hiện ý tưởng với việc sử dụng các bóng đèn và các mẫu được ông dùng trong công việc của mình vào việc khác ngoài chức năng chỉ là các thiết bị hiệu chỉnh. Baer nhận ra rằng bằng cách cho khán giả khả năng thao tác với chương trình truyền hình của họ, vai trò của họ thay đổi từ thụ động quan sát sang thao tác tương tác. Khi ông đem ý tưởng này đến cấp trên của mình, ngay lập tức nó bị đè bẹp vì lý do tập đoàn đang bị chậm tiến độ.

OXO, một phiên bản trên máy tính của trò tic-tac-toe, được A.S. Douglas sáng chế vào năm 1952 tại Đại học Cambridge, nhằm mục đích chứng minh luận án của mình về khả năng tương tác giữa máy tính với người. OXO được thiết kế trên chiếc máy tính EDSAC với một ống tia phóng tia âm cực có chức năng như một màn hình hiển thị trực quan để hiển thị nội dung bộ nhớ.

Năm 1958, William Higinbotham tạo ra một trò chơi sử dụng một dao động ký và một máy tính tương tự (dạng máy tính sử dụng các mạch điện tử để thực hiện việc tính toán. Ví dụ như mắc nối tiếp các điện trở để thực hiện các phép cộng hay mắc nối tiếp điện trở với tụ điện để tính tích phân v.v...) với tên gọi Tennis for Two, nó lần đầu tiên được sử dụng để mua vui cho các khách tham quan Phòng thí nghiệm quốc gia Brookhaven ở New York. Tennis for Two thể hiện một sân tennis đơn giản hóa với góc nhìn từ bên cạnh, gồm có một quả bóng bị trọng lực kiểm soát và cần phải điều khiển quả bóng đó bay qua "lưới", không giống như trò kế thừa của nó—Pong. Tennis for Two được chơi với hai bộ điều khiển hình hộp, mỗi cái đều có một cần gạt để điều chỉnh quỹ đạo và một nút bấm để đánh bóng. Tennis for Two được trưng bày trong hai mùa trước khi bị tháo dỡ vào năm 1959.

Phần lớn các game máy tính thời kỳ đầu đều chủ yếu sử dụng nội bộ trong các máy tính lớn ở các trường đại học và các phòng thí nghiệm và được phát triển bởi các cá nhân như một sở thích. Khả năng tiếp cận với các phần cứng máy tính thời kỳ đầu này khá giới hạn nên các trò chơi rất ít ỏi và nhanh chóng bị lãng quên bởi các thế hệ sau.

Vào những năm 1959–1961, một bộ sưu tập các chương trình tương tác hình ảnh được tạo ra trên chiếc máy tính TX-0 tại MIT:

"Mouse in the Maze"(Chuột trong mê cung): cho phép người chơi đặt các bức tường mê cung, một vài mảnh pho mát, và trong một số phiên bản, có cả rượu martini, sử dụng bút ánh sáng (bút dùng để viết hay vẽ trên màn hình CRT sử dụng phương pháp dò sự thay đổi độ sáng trên đầu bút và đồng thời tô đậm điểm mà bút trỏ tới). Sau đó có thể thả con chuột vào mê cung và xem nó chạy để tìm thức ăn.

"HAX": bằng cách điều chỉnh hai công tắc trên bàn điều khiển, có thể tạo ra các hình ảnh và âm thanh khác nhau.

Tic Tac Toe:sử dụng bút ánh sáng, người chơi có thể chơi các ván tic-tac-toe với máy tính.

Trong 1961, một nhóm sinh viên tại MIT, bao gồm Steve Russell, lập trình một trò chơi mang tên "Spacewar!" trên chiếc máy DEC PDP-1, một loại máy tính mới thời bấy giờ. Trò chơi giữa hai người chơi đọ sức với nhau, mỗi người điều khiển một phi thuyền có khả năng bắn tên lửa, trong khi một ngôi sao ở giữa màn hình là một mối nguy hiểm lớn với các phi thuyền. Game này thậm chí còn được phân phối cùng các máy tính DEC và được bán trong suốt các thời kì sau đó qua hệ thống mạng internet nguyên thủy. Spacewar! được ghi nhận như là game máy tính có nhiều ảnh hưởng đầu tiên.

Năm 1966, Ralph Baer tham gia hợp tác làm việc với Bill Harrison trong một dự án, nơi cả hai đều làm việc cho nhà thầu Sanders Associates trong lĩnh vực điện tử quân sự tại Nashua, New Hampshire. Hai người đã tạo ra một video game đơn giản tên là "Chase", là game đầu tiên có khả năng hiển thị trên một chiếc tivi thông thường. Với sự hỗ trợ của Baer, Bill Harrison đã tạo ra súng ánh sáng(cấu tạo và hoạt động như bút ánh sáng nhưng sử dụng để chơi game). Baer và Harrison sau đó tham gia cùng Bill Rusch vào năm 1967, một người đã từng tốt nghiệp trường MIT (MSEE), mà sau đó đã được trao một số bằng sáng chế cho các thiết bị chơi game trên ti vi (Bằng sáng chế Mỹ số 3,659,284, 3,778,058, v.v...). Việc phát triển vẫn tiếp tục và đến năm 1968 một nguyên mẫu đã được hoàn tất và có thể chơi một số game khác nhau như bóng bàn và bắn các mục tiêu. Sau nhiều tháng lao động bí mật giữa các dự án chính thức, cả nhóm đã có thể mang một mẫu thử nghiệm đúng như đã hứa với bộ phận nghiên cứu và phát triển (R&D) của Sanders. Tới năm 1969, Sanders đã giới thiệu tay cầm điều khiển game dân dụng đầu tiên trên thế giới với các nhà sản xuất.

Vào năm 1969, lập trình viên máy tính Ken Thompson của hãng AT&T đã viết một game có tên Space Travel cho hệ điều hành Multics. Game này mô phỏng các hình dạng hành tinh của hệ mặt trời cùng chuyển động của chúng và người chơi sẽ phải cố gắng đáp phi thuyền lên đó. AT&T sau đó huỷ bỏ dự án MULTICS, và Thompson chuyển trò chơi này sang ngôn ngữ Fortran chạy trên máy tính lớn GE 635 với hệ điều hành GECOS của hãng General Electric. Hệ thống này yêu cầu 75 USD mỗi giờ sử dụng, và Thompson quyết định tìm một hệ thống nhỏ hơn và rẻ hơn để dùng. Cuối cùng ông tìm cách tận dụng chiếc máy tính PDP-7, và Thompson và Dennis Ritchie lại một lần nữa viết lại game dùng ngôn ngữ assembly (hợp ngữ) để có thể chạy trên PDP-7. Trong quá trình học cách để phát triển phần mềm cho chiếc máy đó, quá trình phát triển của hệ điều hành Unix bắt đầu, và Space Travel trở thành ứng dụng đầu tiên của hệ điều hành UNIX.

Vào tháng 9/1971, chiếc máy arcade "Galaxy Game" được lắp đặt tại Trung tâm hoạt động sinh viên trong trường Đại học Stanford. Dựa trên trò "Spacewar!", đây là video game đầu tiên vận hành trên hệ máy dùng tiền xu (hệ arcade). Chỉ có duy nhất một chiếc được làm, sử dụng một chiếc máy tính DEC PDP-11 và một thiết bị đầu cuối hiển thị vectơ. Năm 1972, cỗ máy được mở rộng để có thể cắm vào 4 tới 8 tay cầm điều khiển.

Cũng vào năm 1971, Nolan Bushnell và Ted Dabney tạo ra một phiên bản trò chơi "Spacewar!" trên hệ máy arcade và gọi là "Computer Space". Hãng Nutting Associates mua bản quyền game và sản xuất 1500 cỗ máy Computer Space, với hạn phát hành ấn định vào tháng 11/1971. Trò chơi đã không thành công như mong muốn do sự nóng vội, nhưng đã trở thành cột mốc đánh dấu lần đầu tiên sản xuất video game và hệ máy chơi game số lượng lớn và cũng là lần đầu tiên chào bán thương mại một video game.

Bushnell và Dabney cảm thấy họ không nhận được thù lao xứng đáng khi bán bản quyền của Computer Space cho Nutting Associates và quyết định tự thành lập công ty riêng với tên Atari, Inc. vào năm 1972 trước khi cho ra đời game tiếp theo của mình: "Pong". "Pong" là video game hệ máy arcade đầu tiên thành công trên diện rộng. Trò chơi dựa một phần vào nguyên tắc chơi bóng bàn: một quả bóng được đặt ở trung tâm "sân" và sẽ chuyển động về một trong hai phía của hai người chơi, mỗi người chơi sẽ phải điều khiển chiếc vợt bóng bàn của mình để đánh quả bóng về phía đối thủ của mình. Atari đã bán được hơn 19,000 cỗ máy Pong, tạo ra rất nhiều các bản sao.

Ngành công nghiệp sản xuất hệ máy và game arcade bước vào thời kỳ hoàng kim năm 1978 với sự xuất hiện của game "Space Invaders" tạo bởi Taito, một thành công đã truyền cảm hứng cho hàng tá các nhà sản xuất bước vào thị trường. Kỷ nguyên vàng đã tạo ra một số lượng lớn các máy arcade đặt tại trung tâm mua sắm, các cửa hàng truyền thống, nhà hàng và cửa hàng tiện lợi.

Space Invaders đã bán được hơn 360.000 máy trên toàn cầu, và tới năm 1981, tạo ra doanh thu hơn 1 tỷ USD từ hơn 4 tỷ đồng xu 25 cents (25 cent=1/4 đôla), tương đương hơn 2,5 tỷ USD vào thời điểm hiện tại (2011). Năm 1979, trò Galaxian (bắn ruồi) của hãng Namco (thành lập năm 1955 đến năm 2005 sáp nhập với Bandai thành Namco Bandai Games) bán được hơn 40,000 máy. Cũng trong năm 1979, Atari phát hành Asteroids với doanh số bán ra là hơn 70.000 máy.

Tổng doanh số bán ra của các máy chơi game arcade ở Bắc Mỹ tăng trưởng một cách đáng kể trong suốt thời kỳ cuối những năm 70 và đầu những năm 80, từ 50 triệu máy năm 1978 tới 900 triệu máy năm 1981, với doanh thu gần chạm mốc 1 tỷ đôla trong 3 năm cuối của thập niên 70, con số này tăng gấp 3 lần lên tới 2,8 tỷ USD trong những năm đầu của thập niên 80. Game arcade có màu cũng dần trở nên phổ biến vào các năm 1979 và 1980 với sự xuất hiện của các tựa game như Pac-man (Namco phát triển và phát hành tại Nhật, Midway phát hành tại Mỹ) đã bán được hơn 350.000 máy, và trong vòng 1 năm, tạo ra doanh thu hơn 1 tỷ USD; ước tính Pac-man đã thu về tổng cộng hơn 10 tỷ đồng 25 cent (tức 2,5 tỷ USD) trong thế kỷ 20, tương đương khoảng hơn 3.4 tỷ đôla bây giờ.

Năm 1981, ngành công nghiệp game arcade đã tạo ra một doanh thu hàng năm là 5 tỷ USD ở thị trường Bắc Mỹ, tức là 12,3 tỷ trong thời điểm hiện nay. Năm 1982, ngành công nghiệp video game arcade lên tới đỉnh điểm, thu về 8 tỷ USD (32 tỷ đồng 25 cents), tương đương hơn 18,5 tỷ hiện nay, vượt qua cả tổng doanh thu hàng năm của thị trường nhạc pop (4 tỷ) và ngành công nghiệp làm phim của Hollywood (3 tỷ) cộng lại vào thời điểm đó. Và nó cũng gần như gấp đôi doanh thu 3.8 tỷ của ngành công nghiệp máy chơi game gia dụng (bao gồm game console và máy tính cá nhân) cùng năm; cả hai thị trường video game arcade và máy chơi game gia dụng có tổng doanh thu là 11.8 tỷ USD trong ngành công nghiệp game năm 1982 (27.3 tỷ hiện nay). Video game trên hệ arcade tiếp tục có doanh thu hàng năm khoảng 5 tỷ USD cho tới năm 1985.

Hệ máy console trong nhà đầu tiên được phát triển bởi Ralph Baer và các cộng sự. Quá trình phát triển bắt đầu vào năm 1966 và một nguyên mẫu hoạt động được hoàn thành vào năm 1986 (được gọi là "Brown Box"- hộp nâu). Một cuộc chạy đua đã diễn ra để có được thoả thuận cấp phép cho hệ thống nhiều tiềm năng này, bao gồm GE(General Electric), Sylvania, RCA, Philco, and Sears, với Magnavox cuối cùng cũng được cấp phép công nghệ để sản xuất những hệ máy chơi game console gia dụng đầu tiên. Hệ thống ra mắt lần đầu tiên ở Mỹ năm 1972 bởi hãng Magnavox với tên gọi Magnavox Odyssey. Cỗ máy Odyssey sử dụng loại "băng" (ROM cartridge) chơi game, mà chủ yếu cấu tạo bởi các cầu nối tắt mà có thể hiệu lực hoá/vô hiệu hoá các chuyển mạch khác nhau chiếc "băng" đó, làm thay đổi các mạch logic (trái ngược với các hệ thống chơi game về sau sử dụng "băng" chơi game có khả năng lập trình được). Điều này cho phép chơi được vài game khác nhau trên cùng hệ thống, cùng với các lớp nhựa phủ được định dạng sẵn để thêm màu sắc lên màn hình, khu vực hoạt động, và các hình ảnh khác nhau có thể "tương tác" được bằng việc sử dụng các hình điện tử được tạo bởi hệ thống. Thêm vào đó là một cú thúc đẩy tiếp thị với việc mời diễn viên Frank Sinatra quảng cáo tính năng cho Odysseys, đã giúp Magnavox bán được khoảng 100,000 máy trong năm đầu.

Philips mua lại Magnavox và cho ra mắt một game khác ở châu Âu sử dụng nhãn hiệu Odysseys vào năm 1974 và một game liên quan mà Magnavox đã phát triển cho thị trường Hoa Kỳ. Qua thời gian, hệ thống Odyssey đã đạt được doanh số 2 triệu máy.

Game trên máy tính lớn trong các trường đại học phát triển nở rộ vào đầu thập niên 1970. Có khá ít thông tin về các game máy tính thời kỳ này trừ vài trò chơi nổi tiếng nhất, lý do vì các game này không được quảng bá rộng rãi cũng như khi làm một game thì thường không được coi như là một nỗ lực làm việc nghiêm túc. Những người viết ra các game này- phần lớn là sinh viên- thường làm một cách không chính thức khi còn các khúc mắc với hệ thống phần cứng đắt đỏ của trường, do đó họ không mong có nhiều người biết về công việc này của họ. Tuy nhiên, ít nhất cũng có hai con đường để công bố và phát hành game đáng chú ý cho các nhà sinh viên thiết kế trò chơi thời bấy giờ:


Một số trò chơi đáng chú ý cũng được viết cho các máy tính mini của hãng Hewlett-Packard (HP) như các máy tính HP2000.

Các điểm nổi bật của thời kỳ này, sắp xếp theo trình tự thời gian gần đúng,bao gồm:


Năm 1977, các nhà sản xuất cũ, các máy console lỗi thời và các bản sao của trò "Pong" được bán ra ồ ạt nhằm mục đích dọn sạch kho hàng, tạo ra sự dư thừa quá lớn trên thị trường, và khiến cho các hãng như Fairchild và RCA bỏ mặc việc bán các game console của mình. Chỉ còn Atari và Magnavox vẫn bám trụ trên thị trường console gia dụng, mặc dù phải chịu tổn thất lớn vào hai năm 1977 và 1978.

Sự sụp đổ này phần lớn gây ra bởi số lượng rõ rệt các bản sao của "Pong" tràn ngập thị trường cả hệ arcade và hệ máy gia dụng. Cơn khủng hoảng cuối cùng đã kết thúc với sự thành công của game "Space Invaders" được hãng Taito phát triển và phát hành năm 1978, làm dấy lên một sự phục hưng của ngành công nghiệp game video và mở đường cho thời kỳ hoàng kim của các game arcade. Ngay sau đó, Space Invaders được cấp phép trên máy Atari VCS (về sau được đổi tên thành Atari 2600) trở thành ứng dụng có tầm quan trọng đặc biệt đầu tiên và cũng giúp doanh số bán ra Atari 2600 được nhân lên gấp nhiều lần. Điều này giúp Atari phục hồi từ tổn thất trước đó. Thành công của Atari 2600 đã làm hồi sinh thị trường máy chơi game gia dụng, cho tới khi thị trường video game Bắc Mỹ khủng hoảng vào năm 1983.

Trong thời kỳ đầu của các máy console, các mã máy tính cho một hoặc nhiều game thường được gắn cứng vào vi mạch sử dụng các hệ thống logic rời rạc, và không thể bổ sung được. Cho tới giữa những năm 1970, ngành công nghiệp game sáng chế ra được "băng" chơi game (ROM cartridge), bắt đầu vào năm 1976 với sự ra đời của cỗ máy Fairchild 'Video Entertainment System (VES). Các chương trình được ghi lên các chip ROM và được gắn bên trong vỏ băng bằng nhựa mà có thể gắn vào các khe cắm trên chiếc máy. Khi chiếc "băng" được gắn vào, vi xử lý trên máy sẽ đọc bộ nhớ của băng và thực thi bất kỳ chương trình nào trong đó. Thay vì bị giới hạn với một vài lựa chọn ít ỏi các game có sẵn trong hệ thống, khách hàng giờ đây có thể tích lũy cả một thư viện các "băng" chơi game cho mình. Tuy nhiên sản xuất video game vẫn còn là một kỹ năng hẹp vào thời điểm đó. Warren Robinett, lập trình viên nổi tiếng với tựa game "Adventure", nói về việc phát triển game:"trong thời buổi trước kia, mỗi game cho máy chơi game Atari 2600 được làm hoàn toàn bởi một người, lập trình viên, người mà hình thành khái niệm cho trò chơi, viết chương trình, sau đó dựng hình ảnh cho game-các hình ảnh thường được vẽ trên giấy vẽ đồ thị trước rồi sau đó được chuyển đổi bằng tay sang hệ thập lục phân-, rồi sau đó là tạo âm thanh".

Dưới đây là ba cỗ máy thống trị thế hệ thứ hai của console trên Bắc Mỹ, với doanh số bán ra vượt xa các đối thủ còn lại:


Năm 1979, Activision được thành lập với các thành viên là các cựu nhân viên lập trình bất mãn của Atari "những người đã nhận ra rằng các game mà họ ẩn danh lập trình với mức lương chỉ 20.000 USD một năm nhưng lại thu về tới 60% của 100 triệu USD doanh số bán "băng" của hãng trong một năm". Activision trở thành hãng phát triển thứ ba đầu tiên về video game. Cho tới năm 1982, khoảng 8 triệu gia đình Mỹ sở hữu ít nhất một máy chơi game console, và toàn ngành công nghiệp tạo ra một doanh thu hằng năm là 13,8 tỉ USD, và trong đó doanh thu của các loại máy chơi game gia dụng là 3,8 tỉ, gần bằng một nửa lợi nhuận (8 tỉ USD) thu về bởi các máy chơi game arcade thời điểm đó.

Khi những thành quả của video game thời kỳ đầu tập trung chủ yếu ở thị trường máy arcade và console, máy tính gia dụng (là một loại máy tính cá nhân xuất hiện vào cuối những năm 70 với giá thành thấp và cũng không mạnh mẽ lắm về bộ nhớ cũng như khả năng mở rộng tuy nhiên lại có một hệ thống đồ họa và âm thanh tốt hơn các máy tính dùng cho công việc hoặc nghiên cứu khoa học thời đó) lại nhanh chóng phát triển vào thập niên 80, cho phép chủ sở hữu có thể lập trình các game đơn giản. Các nhóm ưa thích lập trình trên loại máy tính mới này sớm hình thành và cho ra đời các game trên chúng.

Ban đầu rất nhiều các game này -chỉ là bản sao trên máy tính lớn của các tựa nổi tiếng như "Star Trek", và về sau là bản chuyển thể hoặc bản sao của các game nổi tiếng trên arcade như "Space Invaders", "Frogger", "Pac-Man" và "Donkey Kong"— được phân phối thông qua nhiều kênh, như là in mã nguồn của trò chơi trong sách (ví dụ:"David Ahl’s BASIC Computer Games"), tạp chí (Creative Computing), và bản tin, điều này cho phép người sử dụng có thể tự đánh máy các mã này vào máy tính. Các nhà thiết kế game thời kỳ đầu (trên máy tính lớn) như Crowther, Daglow và Yob có thể thấy rằng các mã chương trình game của họ-thứ mà họ chưa bao giờ nghĩ về vấn đề bản quyền- được xuất bản trên sách và tạp chí nhưng tên của họ thì bị loại ra khỏi danh sách. Các máy tính gia dụng đời đầu từ Apple, Commodore, Tandy và các hãng khác đều có rất nhiều game mà người dùng phải tự viết mã lập trình vào.

Các trò chơi trên máy tính gia dụng còn được phân phối bằng thư hoặc bán qua các đĩa mềm, băng cassette, "băng" chơi game (ROM cartridge). Ngay sau đó một ngành công nghiệp nhỏ được hình thành, với các lập trình viên không chuyên bán các đĩa game trong các túi nhựa đặt trên giá của các cửa hàng địa phương hoặc gửi qua thư. Richard Garriott đã từng phân phối vài bản sao game nhập vai trên máy tính Akalabeth: World of Doom của mình trong các túi nhựa này trước khi game được chính thức phát hành vào năm 1980.

Ngành công nghiệp game máy tính trải qua nỗi đau lớn của sự phát triển đầu tiên vào đầu những năm 80 khi xuất hiện các nhà phát hành, với nhiều các hãng đáng tin cậy -có khi còn tồn tại trên 30 năm, như Electronic Arts- nhưng cùng với đó là những công ty với những chiến dịch "biến mất trong đêm" đã lừa đảo không ít các nhà phát triển. Trong lúc những game ra đời vào đầu thập kỷ 80 chỉ đơn giản là các bản sao của các game có sẵn trên hệ arcade, thì chi phí khá thấp để phát hành game cho máy tính cá nhân lại cho phép ra đời những game táo bạo, độc đáo.

Thời kỳ hoàng kim của thế hệ game arcade đã đạt tới giới hạn của mình vào thập niên 1980. Thời kỳ đã mang lại cho ngành công nghiệp rất nhiều các tiến bộ công nghệ cùng với đó là sự phát triển, ra đời các định nghĩa thể loại game trong vòng vài năm đầu tiên của thập kỷ, bao gồm


Theo sau thành công của hai cỗ máy tính gia dụng Apple II và Commodore PET vào cuối những năm 1970 là một loạt các dòng máy rẻ hơn và cũng thua kém hai đàn anh này xuất hiện vào đầu thập niên 1980. Những chiếc máy tính gia dụng này bao gồm Commodore Vic 20 và 64; hãng Sinclair với ZX80, ZX81 và ZX Spectrum; NEC PC-8000, PC-6001, PC-88 và PC-98; Sharp X1 và X68000; và họ máy tính Atari 8-bit, BBC Micro, Acorn Electron, Amstrad CPC, và dòng MSX. Những đối thủ này đã giúp kích thích cả thị trường máy tính gia dụng lẫn thị trường game, bằng cách nâng cao nhận thức về máy tính và chơi game qua các chiến dịch quảng cáo cạnh tranh của mình.

Ba hãng Sinclair, Acorn và Amstrad các dịch vụ nói chung chỉ được biết đến trong Châu Âu và Châu Phi, NEC và Sharp lại khá nổi tiếng ở khu vực Châu Á, trong khi MSX có trụ sở ở Bắc và Nam Mỹ, châu Âu, và châu Á, trong khi đó các hãng có trụ sở ở Mỹ như Apple, Commodore và Atari lại có thể cung cấp sản phẩm của mình cho cả thị trường Hoa Kỳ cũng như châu Âu.

Năm 1984, thị trường game máy tính tiếp quản luôn thị trường game trên console do cơn khủng hoảng vào năm đó; máy tính cung cấp khả năng chơi game gần bằng với console và từ khi có kiểu thiết kế đơn giản của máy tính gia dụng cho phép phần mềm game có thể hoàn toàn điều khiển phần cứng sau khi bật máy (gần như game trở thành hệ điều hành), điều này khiến cho việc khởi động game trên máy tính dễ dàng như trên console.

Commodore 64 được giới thiệu trước công chúng vào tháng 8 năm 1982. Chiếc máy đạt được những thành công ban đầu vì được tiếp thị tốt và có giá cạnh tranh, sử dụng môi trường lập trình BASIC, hệ thống đồ họa tiên tiến và tính năng âm thanh tốt vào thời đó, giống như máy console ColecoVision. Hơn nữa Commodore 64 còn sử dụng cổng giao tiếp với tay cầm điều khiển game phổ biến bởi Atari 2600, cho phép game thủ sử dụng tay cầm cũ của Atari 2600 với hệ thống. Cỗ máy tính gia dụng này trở thành máy tính phổ biến nhất vào thời đó tại Mỹ và rất nhiều các nước khác, đồng thời cũng là mẫu máy tính cá nhân bán chạy nhất mọi thời đại.

Cũng trong khoảng thời gian này, máy ZX Spectrum của hãng Sinclair được ra mắt tại Anh và nhanh chóng trở thành máy tính gia dụng phổ biến nhất tại rất nhiều khu vực của Tây Âu và về sau là khối phía Đông- do sự dễ dàng làm nhái của chiếc máy này.

Các máy tính tương thích IBM (máy tính với khả năng mở rộng cao) trở thành một kỹ thuật mang tính cạnh tranh cho nền tảng máy tính chơi game với sự xuất hiện PC/AT của IBM năm 1984. Hệ 4-màu nguyên thủy CGA (Color Graphics Adapter) (chuẩn màu của IBM) của thế hệ trước chỉ giới hạn cho phân khúc thị trường là các doanh nghiệp hoặc người dùng máy tính để làm việc, và hệ màu này thua xa so với Commodore 64 hay Apple II. Hệ 16 màu chuẩn EGA (Enhanced Graphics Adapter) mới này cho phép hình ảnh gần đạt đến chất lượng hình ảnh đã thấy ở các máy tính gia dụng khác như Commodore 64. Hệ thống tương thích âm thanh sử dụng từ mẫu máy tính AT trước đây, tuy nhiên, điều này vẫn giới hạn tới khả năng phát của loa máy tính, khi mà nó vẫn thua kém chất lượng so với cách gắn sẵn chip xử lý âm thanh đã có ở các loại máy tính gia dụng khác. Ngoài ra, chi phí sản xuất tương đối cao của các hệ thống máy tính tương thích hạn chế nghiêm trọng sự phổ biến của dòng PC/AT với thị trường máy tính chơi game.

Máy Macintosh của Apple cũng xuất hiện vào thời kỳ này. Nó thiếu các tính năng màu sắc của Apple II trước đây, thay vào đó là nâng cao độ phân giải, nhưng hệ điều hành của Mac lại hỗ trợ giao diện người dùng đồ họa (GUI) đã cuốn hút các nhà phát triển làm ra một số game thú vị (như "Lode Runner") trước cả khi màu sắc đã trở lại đẹp hơn vào năm 1987 với chiếc Mac II.

Sự xuất hiện của Atari ST (của Atari) và Amiga của Commodore vào năm 1985 là sự khởi đầu cho một kỷ nguyên mới: thế hệ 16-bit. Đối với phần đông người dùng thì hai loại máy tính mới này quá đắt đỏ cho đến gần cuối của thập kỷ, ở thời điểm mà các tiến bộ trong nền tảng máy tính mở của IBM đã tạo ra một thế hệ máy tính tương thích (nơi mà các nhà sản xuất phần cứng chuyên biệt bắt đầu tham gia thị trường này vì sản xuất một phần của máy tính sẽ dễ dàng hơn là lập ra cả một tập đoàn để sản xuất đầy đủ cả một chiếc máy) khiến máy tính của IBM có sức cạnh tranh đủ mạnh với một mức giá thấp hơn so với các đối thủ. Chuẩn VGA phát triển cho chiếc máy PS/2 (IBM Personal System/2) mới của IBM vào năm 1987 cho phép PC có khả năng hiển thị 256 màu. Đây là một bước nhảy vọt trước các máy tính gia dụng đa phần lúc đó là 8 bit, nhưng vẫn tụt hậu so với các nền tảng tích hợp cố định sẵn phần cứng hình ảnh và âm thanh như máy Amiga (ra đời năm 1985 của hãng Commodore). Điều này gây ra một xu hướng kỳ lạ vào những năm 89-91 theo hướng phát triển đến một loại máy tính có vẻ yếu hơn các máy trước đó. Do đó khi cả hai chiếc máy Atari ST và Amiga đều là nơi thích hợp về mặt kỹ thuật để có những game tuyệt vời, nhưng thời gian nổi tiếng của chúng ngắn hơn so với thời các máy 8 bit, khi có những cổng giao tiếp mới vào những năm 80 và thậm chí là cả những năm 90.

Card âm thanh chuyên dụng bắt đầu giải quyết vấn đề khả năng tạo âm thanh nghèo nàn với máy tính tương thích của IBM trong những năm cuối 1980. Hãng sản xuất card âm thanh Ad Lib (đã đóng cửa) đã sớm đặt một tiêu chuẩn dựa trên thực tế (tiêu chuẩn không chính thức) cho card âm thanh vào năm 1987, với các sản phẩm của mình dựa trên chip âm thanh YM3812 của Yamaha. Chuẩn này tồn tại cho đến khi Creative Labs (nay là Creative Technology Ltd.) cho ra mắt sản phẩm Sound Blaster vào năm 1989, với việc thay thế chip và thêm vào các tính năng mới trong khi vẫn tương thích với các card của Ad Lib, đông thời tạo ra một chuẩn dựa trên thực tế nữa. Tuy nhiên, nhiều game của thời kỳ này vẫn hỗ trợ các chuẩn âm thanh mới này và cả những chuẩn khá hiếm như Roland MT-32 và Disney Sound Source cho tới đầu thập niên 90. Giá bán thời kỳ đầu cao đồng nghĩa với việc những chiếc card âm thanh này sẽ không phổ biến cho tới những năm 90.

Những game chia sẻ lần đầu xuất hiện vào giữa những năm 80 nhưng thành công lớn đối với cách này lại đến vào thập kỷ sau đó.

Hệ thống bảng thông tin (bulletin board systems) quay số (dial-up) đã khá phổ biến vào thập niên 80, và đôi khi được sử dụng đổ chơi game online. Loại hình sơ khai nhất của hệ thống này xuất hiện vào cuối những năm 70 đến đầu những năm 80 và có một giao diện văn bản đơn giản. Về sau các hệ thống sử dụng các ký tự điều khiển vào/ra (cũng hay được gọi là nghệ thuật ANSI, bao gồm cả các ký tự cụ thể cho các máy tính tương thích IBM mà không nằm trong chuẩn ANSI) để tạo ra một kiểu giao diện giả lập hình ảnh. Một số hệ thống mạng cung cấp khả năng truy cập tới nhiều trò chơi trực tuyến khác nhau nơi mà người chơi có thể chơi game với kiểu giao diện thiếu hình ảnh như vậy, từ những game phiêu lưu dạng chữ cho tới các game đánh bạc như blackjack (thường thì người chơi bằng điểm số hơn là tiền thật). Trên một số hệ thống mạng nhiều người dùng (cho phép hơn một người dùng có thể kết nối cùng lúc), có những game cho phép các người chơi tương tác với nhau.

Hãng SuperSet Software tạo ra game "Snipes" (chim dẽ giun hay chim mỏ nhát), một game chơi mạng dạng chữ ra đời năm 1983 để kiểm tra một loại máy tính cá nhân mới của IBM và tính tương thích với hệ thống mạng của nó. "Snipes" được chính thức ghi nhận là game có ảnh hưởng đến việc tạo ra hệ thống mạng Novell NetWare. Nó được cho là trò chơi mạng bằng văn bản đầu tiên cho một máy tính cá nhân thương mại và được công nhận cùng với "Maze War" năm 1974 (một game mê cung chơi mạng dùng trên vài máy tính nghiên cứu) và "Spasim" (1974) (game 3D mô phỏng không gian nhiều người chơi được chia sẻ giữa các máy tính lớn thời kỳ đó) cũng như là tiền thân của các game chơi mạng về sau như "MIDI Maze" (1987) và "Doom" (1993). Các dịch vụ thương mại trực tuyến cũng nảy sinh trong thời kỳ này. Giao diện người dùng ban đầu chỉ là những văn bản đơn giản cho các hệ thống mạng -nhưng chúng chỉ hoạt động trên những máy tính cực lớn, để cho phép nhiều người tham gia mạng cùng lúc. Cho đến cuối thập kỷ, các dịch vụ nội tuyến đã có một môi trường giao diện hình ảnh đầy đủ sử dụng phần mềm cụ thể cho từng nền tảng máy tính cá nhân. Các nhà cung cấp dịch vụ mạng với giao diện văn bản nổi tiếng lúc đó bao gồm CompuServe, The Source, và GEnie, trong khi các hãng cung cấp dịch vụ mạng với giao diện hình ảnh riêng biệt cho từng hệ máy gồm có PlayNET và Quantum Link cho máy Commodore 64, AppleLink cho Apple II và Macintosh, và PC Link cho máy tính của IBM— tất cả đều được điều hành bởi một công ty mà sau đó trở thành America Online và một công ty cung cấp hệ thống máy chủ là Prodigy. Các tinh năng tương tác trong game được cung cấp thông qua các dịch vụ này, dù cho tới năm 1987 giao diện của chúng vẫn chỉ là văn bản không hình ảnh.

Năm 1979, hãng Milton Bradley Company giới thiệu hệ thống chơi game cầm tay đầu tiên sử dụng "băng" Microvision có thể thay thế được. Và hệ máy này nhận được thành công khiêm tốn trong năm đầu sản xuất, số lượng game ít ỏi, kích thước màn hình và sự khủng hoảng video game vào năm 1983 đã khiến cho chiếc máy có một cuộc đời ngắn ngủi.

Năm 1980, Nintendo cho ra mắt dòng sản phẩm Game & Watch, một hệ máy trò chơi điện tử cầm tay mà đã thúc đẩy hàng tá các công ty sản xuất đồ chơi và trò chơi để làm các game của mình, rất nhiều các game này chỉ là bản sao của các tựa game trên Game & Watch hoặc chuyển thể từ hệ arcade. Công nghệ LCD tiến bộ nhanh chóng đồng nghĩa với các hệ máy cầm tay mới có thể chắc chắn hơn và tiêu thụ ít pin hơn LED hay VFD, gần như chỉ yêu cầu pin dùng cho đồng hồ đeo tay. Và đồng thời màn hình LCD trên máy cầm tay cũng có kích thước nhỏ hơn phần lớn các màn hình sử dụng LED, nhỏ tới mức có thể đeo trên cổ tay như một cái đồng hồ. Hãng Tiger Electronics đã vay mượn ý tưởng này của Nintendo với các hệ máy cầm tay giá cả phải chăng và vẫn sản xuất các game cho mẫu này cho tới ngày nay.

Vào cuối năm 1983, ngành công nghiệp game trải qua sự tổn thất còn lớn hơn cả cuộc khủng hoảng năm 1977. Đây là sự sụp đổ của cả ngành công nghiệp (không giống như năm 1977 là chỉ sụp đổ cho hệ arcade và một phần console), cũng như là sự phá sản của một vài hãng chuyên sản xuất máy tính gia dụng và hệ console cho thị trường Bắc Mỹ vào cuối năm 1983 và 1984. Nó mang đến cái gọi là sự kết thúc của các hệ máy console thế hệ hai. Gây ra sự sụp đổ này còn bao gồm các sản phẩm game được thiết kế một cách tệ hại như "Custer's Revenge", "E.T. the Extra-Terrestrial", và "Pac-Man" cho hệ máy Atari 2600 do phải chịu áp lực phát hành cực kỳ chặt chẽ. Có phát hiện rằng số lượng "băng" "Pac-Man" được sản xuất ra nhiều hơn số lượng được bán ra. Thêm vào đó, có quá nhiều "băng" "E.T. the Extra-Terrestrial" không thể tiêu thụ khiến cho hãng Atari phải quyết định chôn hàng ngàn "băng" của mình tại một bãi rác ở New Mexico.

Năm 1985, thị trường game console game tại Bắc Mỹ được hồi sinh với các sản phẩm console 8-bit của Nintendo, hệ thống này ở Mỹ có tên Famicom, còn ở các khu vực khác thì được gọi là Nintendo Entertainment System (NES). Hệ thống được bán kèm với "Super Mario Bros." và ngay lập tức trở nên thành công. Máy NES đã thống trị trên thị trường Bắc Mỹ và Nhật Bản cho tới khi có sự trỗi dậy của thế hệ console tiếp theo vào đầu những năm 90. Các thị trường khác thì NES không đạt được sự thống trị lớn như Bắc Mỹ và Nhật Bản, cho phép các hệ máy khác có các khách hàng trung thành như Sega Master System ở Châu Âu, Úc và Brasil (dù hệ máy này cũng được bán ở Bắc Mỹ).

Với thế hệ console mới này, tay cầm hay tay điều khiển, thay thế vị trí của cần điều khiển, tay cầm điều khiển có nút cuộn (paddle), và bàn phím số như là thiết bị điều khiển mặc định đi kèm với hệ thống. Tay cầm được thiết kế với khả năng di chuyển theo 8 hướng nên còn gọi là tay cầm điều hướng (Directional-pad hay gọi tắt là D-pad) với 2 hay nhiều nút để tương tác đã trở thành chuẩn mực cho các hệ máy về sau.

Dòng game "Legend of Zelda" xuất hiện lần đầu vào năm 1986 với game "The Legend of Zelda". Trong cùng năm, dòng "Dragon Quest" xuất hiện với tác phẩm đầu tay là "Dragon Quest", và đã tạo ra một hiện tượng văn hóa chưa từng thấy ở Nhật Bản. Năm sau đó, hãng Square đang trong thời kỳ cực kỳ khó khăn và Hironobu Sakaguchi quyết định làm game cuối cùng của mình -một game nhập vai theo kiểu của "Dragon Quest" và đặt tên là "Final Fantasy" —kết quả là ra đời dòng game "Final Fantasy", mà về sau trở thành một trong những tựa game nhập vai (theo kiểu Nhật Bản) thành công nhất. Năm 1987 cũng là năm ra đời của thể loại game lén lút với dòng game "Metal Gear" của Hideo Kojima -phiên bản đầu được thiết kế cho máy tính MSX2 và sau đó nhanh chóng được chuyển sang hệ máy NES. Năm 1989, Capcom ra mắt game "Sweet Home" trên máy NES, mà về sau được coi như là tiền thân của thể loại game kinh dị.

Năm 1988, Nintendo phát hành số đầu tiên của tạp chí Nintendo Power.

Thế hệ này kết thúc với việc ngưng sản xuất máy NES vào năm 1995.

Những năm 1990 đánh dấu một sự cách tân trong ngành công nghiệp game. Đó là thập kỷ của sự biến đổi từ đồ họa raster sang đồ họa 3 chiều và đã dẫn đến sự ra đời của một vài thể loại game bao gồm bắn súng góc nhìn người thứ nhất, chiến lược thời gian thực, và game trực tuyến. Game trên hệ máy cầm tay trở nên phổ biến rộng rãi, một phần nhờ vào việc phát hành Game Boy. Game trên arcade, mặc dù vẫn còn tương đối phổ biến vào đầu thập kỷ, bắt đầu suy giảm do sự phổ biến dần của các hệ console gia dụng.

Ngành công nghiệp game trở thành một dạng giải trí chính thức vào những năm 90. Các bước phát triển lớn của thập kỷ bao gồm: các hãng phát hành bắt đầu củng cố vững mạnh hơn, ngân sách để phát triển game cao hơn, các đội ngũ sản xuất lớn hơn và sự kết hợp với cả ngành công nghiệp âm nhạc lẫn phim ảnh. Ví dụ cho điều này có thể là việc diễn viên Mark Hamill tham gia vào game Wing Commander III hay nhà soạn nhạc Quincy Jones giới thiệu công nghệ âm thanh giả lập ba chiều QSound.

Sự tăng cường sức mạnh điện toán và sự giảm giá thành của các vi xử lý như Intel 80386, Intel 80486, và Motorola 68030, khiến cho đồ họa 3 chiều trở nên phát triển, cũng như tính tương thích đa phương tiện giữa card âm thanh và CD-ROM. Các game 3D sơ khai bắt đầu thể hiện được khả năng tô bóng đa giác (flat-shading) (như các game:"Elite", "Starglider 2" hay "Alpha Waves") và sau đó là các dạng đơn giản của kết cấu bề mặt (như "Wolfenstein 3D").

Từ năm 1989 đến đầu những năm 1990 có sự xuất hiện và phổ biến của các cơ sở mã MUD như DikuMUD và LPMud, dẫn đến một sự tăng trưởng to lớn trong sự phát triển và phổ biến của MUD. Trước khi kết thúc thập kỷ, sự tiến hóa của thể loại này tiếp tục từ các game "MUD có hình" trở thành những game MMORPG đầu tiên, như "Ultima Online" và "EverQuest", điều này đã giải phóng những người sử dụng khỏi việc bị giới hạn số lượng tối đa các người chơi mô phỏng trong game và mang đến một thế giới ảo liên tục (thế giới vẫn tiếp tục thay đổi kể cả khi người chơi thoát ra) tới thị trường đại chúng. Một ví dụ điển hình của MUD MMORPG là game Runescape được tạo ra bởi Jagex.

Vào đầu những năm 1990s, việc phân phối phần mềm chia sẻ (shareware) trở thành phương pháp phổ biến để phát hành trò chơi cho các nhà phát triển nhỏ, bao gồm cả các hãng còn non trẻ như Apogee (giờ là 3D Realms), Epic Megagames (bây giờ là Epic Games), và id Software. Nó cho phép khách hàng cơ hội để thử một phần của trò chơi, thường là cho phép người chơi chơi phần đầu tiên hay "chương đầu tiên", trước khi đặt mua toàn bộ các phần còn lại. Kệ của nhiều của hàng thời đó thường trưng bày các đĩa đơn 5 1/4 inch về sau là 3.5 inch và thường chỉ có vài USD cho mỗi đĩa. Từ khi các phiên bản phần mềm chia sẻ trở nên gần như miễn phí, thì giá thành gần như chỉ còn cần cho vỏ bọc đĩa và bao bì. Với các game có dung lượng ngày càng tăng vào giữa thập kỷ khiến chúng trở nên không thực tế khi cho vào các đĩa mềm, và các nhà phân phối bán lẻ cũng như các nhà phát triển bắt đầu nghiêm túc mô phỏng thực tế, phần mềm game chia sẻ giờ đây thay thế bằng các đoạn demo ngắn hơn (thường chỉ có một hai màn chơi), phân phối miễn phí trên các đĩa CD qua các tạp chí hay qua Internet.

Năm 1991, game "Sonic the Hedgehog" được phát hành. Trò này đã khiến máy Mega Drive của Sega trở nên nổi tiếng, và là đối thủ cạnh tranh với thương hiệu "Mario" của Nintendo. Nhân vật Sonic trở thành linh vật của Sega và trở thành một trong những nhân vật trong game dễ nhận biết nhất (sau Pacman và Mario)

Năm 1992, Dune II ra mắt. Game này không phải là game theo thể loại chiến lược thời gian thực đầu tiên (một số tựa game khác cũng có thể gọi là game chiến lược thời gian thực đầu tiên,xem lịch sử game chiến lược thời gian thực). Nhưng Dune II đã đặt tiêu chuẩn về lối chơi cho các tựa game bom tấn về sau như "", Command & Conquer, và StarCraft. Chiến lược thời gian thực với đặc trưng là một góc nhìn trên cao xuống, một bản đồ con (mini-map), và điều khiển một đội quân trên cả lĩnh vực kinh tế lẫn các khía cạnh quân sự. Có hai phong cách đối nghịch trong game chiến lược thời gian thực: phong cách Warcraft- sử dụng một giao diện điều khiển xuất hiện khi chọn một tòa nhà hay một đơn vị, và phong cách "C&C"-cho phép xây dựng bất kỳ đơn vị nào từ trong một bảng hiện thường xuyên trên màn hình(phong cách này vẫn tiếp tục cho tới đầu thiên kỷ tiếp theo).

"Alone in the Dark" (1992), dù không phải là game kinh dị đầu tiên, nhưng đã gieo những hạt giống cho thể loại game kinh dị ngày nay. Game lấy phong cách hành động-phiêu lưu và không nhấn mạnh vào cách màn chiến đấu mà tập trung vào việc điều tra, khám phá. Là một trong những game đầu tiên cố gắng mô phỏng các đoạn tình huống trong không gian ba chiều bằng cách pha trộn các đa giác với phông nền hai chiều, nó đã thiết lập nên công thức mà về sau phát triển mạnh mẽ trên các hệ console dùng CD-ROM, với các game như "Resident Evil" -game đã đặt ra cái tên "survival horror" đồng thời phổ biến thể loại này, và "Silent Hill".

Game phiêu lưu tiếp tục phát triển, với dòng game "King's Quest" của Sierra Entertainment, và dòng "Monkey Island" của LucasArts trực thuộc LucasFilms đem lại tính tương tác hình ảnh và sự sáng tạo nên khái niệm "trỏ và click" trong game. "Myst" và các bản tiếp theo của nó truyền cảm hứng cho một phong cách mới trong thể loại phiêu lưu-giải đố. Phát hành năm 1993, bản thân "Myst" đã là một trong những game trên máy tính đầu tiên tận dụng tối đa được khả năng của định dạng lưu trữ trên CD-ROM. Bất chấp thành công lớn của "Myst", sự phổ biến mạnh mẽ của các game hành động và thời gian thực dẫn đến game phiêu lưu và game mô phỏng(hai trụ cột chính của trò chơi trên máy tính trong những thập kỷ trước đó) bắt đầu trôi dần vào quên lãng.

Cũng vào thập kỷ 90, hãng Maxis bắt đầu phát hành dòng game "Sims" của mình, bắt đầu với "SimCity", và tiếp tục với hàng chục tên khác nhau như "SimEarth", "SimCity 2000", "SimAnt", "SimTower", và game bán chạy nhất trong lịch sử game trên PC:"The Sim", vào đầu những năm 2000.

Năm 1996, 3dfx Interactive cho ra mắt con chip Voodoo, dẫn đầu trong việc tạo ra card tăng tốc đồ họa 3D giá cả phải chăng cho máy tính cá nhân. Bo mạch con dành cho dựng hình 3d này thực hiện một phần của tính toán cần thiết cho nhiều chi tiết đồ họa ba chiều (chủ yếu là lọc kết cấu-texture filtering), cho phép hiển thị nhiều chi tiết đồ họa hơn so với việc CPU bị yêu cầu xử lý cả tính toán trong game và toàn bộ đồ họa. Thể loại bắn súng góc nhìn thứ nhất (FPS) (đáng chú ý là Quake) là những game đi đầu trong việc tận dụng công nghệ mới này. Trong khi các game khác cũng tận dụng card đồ họa, thì thể loại FPS trở thành động lực chính trong việc phát triển những phần cứng 3D mới, cũng như là thước đo về khả năng trình diễn, thường được định lượng bằng số khung hình trên giây (frames per second-fps) dựng được trong một trường đoạn cụ thể của một game cụ thể.

Một vài vấn đề khác, ít quan trọng hơn, đó là khá nhiều thể loại được tạo ra trong thập kỷ này. "" của Looking Glass Studios và các phiên bản tiếp theo được ghi nhận là thể loại "hành động lén lút góc nhìn người thứ nhất" đầu tiên. Game chiến lược theo lượt tiến triển hơn nữa, với dòng game danh tiếng "Heroes of Might and Magic" (HOMM) (của hãng 3DO) thu hút rất nhiều các game khác làm theo phương pháp kết hợp thể loại.

"Quake" (1996) của Id Software tiên phong trong thể loại FPS chơi qua Internet. Khả năng chơi qua mạng Internet trở thành một yêu cầu quan trọng (dù không thực sự chính thức) trong hầu hết các game bắn súng góc nhìn người thứ nhất. Các thể loại khác cũng bắt đầu cung cấp chơi trực tuyến, bao gồm các game chiến lược thời gian thực như "Age of Empires" (đế chế) của Microsoft Game Studios, dòng "Warcraft" và "Starcraft" của Blizzard, và game chiến lược theo lượt như "Heroes of Might and Magic". Sự phát triển của các plugin cho trình duyệt web như Java và Adobe Flash cho phép lập trình được các game đơn giản trên trình duyệt (webgame). Chúng là những game chơi đơn hoặc chơi nhiều người dung lượng nhỏ mà có thể nhanh chóng tải về và chơi ngay trên trình duyệt chứ không cần cài đặt. Dạng phổ biến nhất cho kiểu game này là các game câu đố, platform, các game arcade cổ điển, và các game đánh bài hay chơi cờ trực tuyến.

Một vài thể loại mới đã sinh ra từ khi xuất hiện của hai thể loại FPS và RTS, với thể loại bắn súng góc nhìn người thứ ba (nhìn từ sau lưng và qua vai nhân vật chính) có thể coi như là một ngoại lệ. Các tựa game như "Grand Theft Auto III", "Tom Clancy's Splinter Cell", "Enter the Matrix", và "Hitman" đều sử dụng góc nhìn người thứ ba, nhưng có vẻ như chúng chỉ là như một biến thể của góc nhìn thứ nhất.

Với sự ra đời của các máy console 16 và 32 bit, game chơi tại nhà bắt đầu tiếp cận được tới mức độ hình ảnh đẹp như của hệ arcade. Một số lớn người chơi sẵn sàng ngồi đợi cho các game nổi tiếng trên arcade được chuyển sang console hơn là đi ra các trung tâm giải trí nơi đặt vô số các máy arcade. Thực tế thì hệ arcade đã trải qua một cuộc hồi sinh vào đầu cho tới giữa thập kỷ 90 với những game như "Street Fighter II" hay "Mortal Kombat" và các game thể loại đối kháng khác, hoặc như game bóng rổ "NBA Jam" (1993). Khi sự hứng thú với hệ máy arcade suy giảm, rất nhiều trong số chúng đã buộc phải ngừng hoạt động. Các máy chơi game vận hành bằng tiền xu cổ điển phần lớn trở thành các tài sản riêng của những người có sở thích đặc biệt và hoặc là chỗ giết thời gian cho các địa điểm kinh doanh khác, như trong rạp chiếu phim, chỗ tập bóng, sân golf mini, và các máy arcade gắn với các cửa hàng game như F.Y.E..

Chỗ trống mà trước đây đặt các máy arcade nay được thường lấp đầy bằng những trung tâm giải trí cung cấp một môi trường sạch sẽ, an toàn và các hệ thống chơi game đắt tiền mà không có sẵn cho việc sử dụng trong gia đình. Chúng thường là những game thể thao như trượt tuyết, hoặc đua xe đạp, cũng như là các game nhịp điệu như "Dance Dance Revolution" đã chiếm một phần không nhỏ trên thị trường. Dave & Buster và GameWorks là hai dây chuyền lớn tại Hoa Kỳ với kiểu mô hình này. Nhắm vào đối tượng người trưởng thành và thiếu niên, chúng cung cấp đầy đủ dịch vụ từ nhà hàng với các quán bar bán rượu cho tới rất nhiều các video game và các trò chơi điện tử. Chuck E. Cheese's cũng là một loại hình tương tự nhưng nhắm tới đối tượng là trẻ em.

Năm 1989, Nintendo cho ra mắt Game Boy, thiết bị chơi game cầm tay đúng nghĩa đầu tiên từ sau chiếc Microvision bạc mệnh mười năm trước. Nhóm thiết kế với Gunpei Yokoi là trưởng nhóm cũng là đội ngũ đã cho ra đời hệ thống Game & Watch trước đây. Đi kèm với máy là trò "Tetris", một game xếp hình nổi tiếng. Một vài thiết bị chơi game cầm tay khác cũng xuất hiện lần đầu trong thời gian này, bao gồm Sega Game Gear và Atari Lynx (máy cầm tay có màu đầu tiên với màn hình LCD). Dù phần lớn các hệ thống cầm tay khác có nhiều tiến bộ công nghệ hơn, nhưng chúng bị hạn chế về mặt tiêu thụ pin và ít được các nhà phát triển thứ ba hỗ trợ. Trong khi các máy cầm tay khác còn đang trong quá trình sản xuất cho tới giữa thập niên 90, thì Game Boy vẫn ở vị trí hàng đầu trong doanh số bán ra suốt thời gian tồn tại của nó.

Điện thoại di động trở thành một thiết bị chơi game từ khi Nokia cài đặt "Snake" (rắn săn mồi) vào các dòng điện thoại của mình từ năm 1998. Ngay sau đó mỗi thương hiệu điện thoại lớn đều cung cấp "game giết thời gian" mà có thể chơi trong các khoảng thời gian khá ngắn như chờ xe buýt. Game trên điện thoại di động thời kỳ đầu khá hạn chế ở một số điểm như: kích thước khiêm tốn của màn hình, tất cả đều là các game đơn sắc và sự giới hạn bộ nhớ cũng như sức mạnh xử lý, chưa tính đến việc tiêu thụ pin nhanh chóng khi chơi.

Máy Mega Drive\Sega Mega Drive\Genesis chứng tỏ sự đáng giá của mình vào lần đầu ra mắt vào năm 1989. Nintendo đáp trả lại với thế hệ console tiếp theo của mình được biết đến với cái tên Super NES (hay SNES) vào năm 1991. Máy TurboGrafx-16 ra đời cùng với thời điểm máy Genesis, nhưng không đạt được thành công lớn tại Mỹ do sự nghèo nàn về số lượng các game và việc phân phối bị quá nhiều hạn chế do sự áp đặt của tập đoàn bán lẻ Hudson của Mỹ.

Sự cạnh tranh khốc liệt trong thời gian này cũng là một khoảng thời gian tiếp thị không hoàn toàn trung thực. Máy TurboGrafx-16 được quảng cáo là hệ thống 16-bit đầu tiên nhưng vi xử lý trung tâm của nó chỉ là một chip 8-bit có tên HuC6280, chỉ có duy nhất chip HuC6270 xử lý các tác vụ đồ họa là chip 16-bit thực sự. Thêm vào đó, chiếc console Intellivision của hãng Mattel ra đời sớm hơn rất nhiều (1979) đã có chứa một chip 16-bit. Cũng lại là Sega được biết đến với việc "kéo dài" sự thật trong cách tiếp cận tiếp thị của mình; họ dùng thuật ngữ "Blast Processing" (xử lý bùng nổ) để mô tả một thực tế đơn giản là các máy console của họ có CPU chạy ở một xung nhịp cao hơn SNES (7.67 MHz với 3.58 MHz)

Tại Nhật Bản, thành công của hệ máy TurboGrafx-16 (ở Nhật thì nó có tên gọi là PC Engine) năm 1987 là đối thủ đáng gờm của Famicom (chính là máy NES thiết kế lại cho gọn hơn) và ổ đĩa CD cho phép nó có thể chống đỡ về doanh số cho Mega Drive (Genesis) vào 1988, hệ máy mà không bao giờ có được thành công tương tự ngoài Nhật Bản. PC Engine cuối cùng cũng mất ngôi vị vào tay Super Famicom (hay SNES thiết kế lại), nhưng do sự phổ biến của CD, nên giữ lại được đủ số người sử dụng tối thiểu để hỗ trợ các game mới đến cuối những năm 1990.

Ổ đĩa CD-ROM lần đầu được sử dụng trong thế hệ này, như PC Engine năm 1988 và Mega Drive năm 1991. Đồ họa 3 chiều đơn giản trở thành chủ đạo với kiểu hình ảnh được tô bóng theo từng đa giác (flat-shading) được phát triển bằng cách thêm vào các quá trình xử lý vào trong "băng" (ROM-cartridge) như ở các game "Virtua Racing" và "Star Fox".

Máy Neo-Geo của SNK là cỗ máy console đắt nhất khi nó được công bố vào năm 1990, và vẫn giữ ngôi vị này trong nhiều năm. Nó có khả năng thể hiện đồ họa hai chiều ở một cấp độ chất lượng đi trước các hệ máy console khác hàng năm trời. Lý do của khả năng đồ họa tuyệt vời này chính là chiếc console này có những phần cứng giống như trong máy arcade của SNK. Đây là lần đầu tiên từ sau khi máy Pong gia dụng xuất hiện và người dùng có thể có một trải nghiệm arcade thực sự tại nhà.

Thế hệ console này kết thúc vào năm 1999 với việc ngừng sản xuất SNES.

Năm 1993, Atari quay trở lại thị trường máy console gia dụng với sản phẩm Atari Jaguar. Cùng năm đó, hãng 3DO cho ra mắt 3DO Interactive Multiplayer, mà cho dù chính sách quảng cáo và khuyến khích cao nhưng cũng không thể bắt kịp với doanh số của Jaguar do mức giá của mình. Cả hai dòng console này đều có doanh số bán ra rất thấp và số lượng game ít ỏi, cuối cùng dẫn đến sự sụp đổ của chúng. Năm 1994, ba máy console mới được giới thiệu tai Nhật Bản: Sega Saturn, PlayStation, và PC-FX, Saturn và PlayStation sau đó sang thị trường Mỹ vầo năm 1995. PlayStation được tiêu thụ một cách nhanh chóng so với các đối thủ còn lại, ngoại trừ cỗ máy SNES già cỗi vì vẫn được được hỗ trợ bởi khá nhiều các công ty làm game.

Máy Virtual Boy (máy console hiển thị hình ảnh 3 chiều thực sự đầu tiên nhờ tạo ảo ảnh bằng thị sai) từ Nintendo được giới thiệu vào năm 1995 nhưng không đạt được doanh thu cao. Năm 1996 Virtual Boy bị loại ra khỏi thị trường.

Sau nhiều lần trì hoãn, Nintendo cũng phát hành máy console 64 bit với tên Nintendo 64 vào năm 1996. Thương hiệu game hàng đầu của chiếc console này: "Super Mario 64", trở thành một chuẩn mực cho game platform 3 chiều.

"PaRappa the Rapper" phổ biến rộng rãi thể loại game nhịp điệu, hay rộng hơn là video game âm nhạc tại Nhật Bản vào năm 1996 trên PlayStation. Tiếp theo là các game âm nhạc và nhảy khác như "Beatmania" và Dance Dance Revolution trở nên phổ biến rộng rãi trên thị trường arcade tại Nhật. Trong khi "Parappa", "DDR", và các game khác được tiếp tục sùng bái khi mang sang Bắc Mỹ, game âm nhạc không được biết rộng rãi trên thị trường cho tới thập kỷ tiép theo. Cũng trong năm 1996, Capcom phát hành "Resident Evil", game đầu tiên hoàn chỉnh định nghĩa cho thể loại survival horror (tồn tại-kinh dị). "Resident Evil" thành công cực lớn với hơn 2 triệu bản được bán ra và được coi là một trong những game hay nhất trên máy Playstation.

Các game cột mốc khác trong thời kỳ này bao gồm "GoldenEye 007" (1997) của hãng Rare cho máy Nintendo 64, mà được đánh giá cao khi đem đến sự đổi mới là game bắn súng góc nhìn người thứ nhất đầu tiên dành riêng cho console, và là game đi tiên phong với một số tính năng mà đã trở thành đặc điểm nổi bật của thể loại như khả năng ngắm, kỹ năng kết liễu nhanh chóng khi bắn vào đầu, và một trung tâm lưu trữ các nhiệm vụ. "" (1998) cho Nintendo 64 là game được đánh giá cao nhất từ trước đến nay. Tựa game cũng kèm theo các tính năng vượt trội như ngắm mục tiêu theo chiều sâu mà được hầu hết các game ngày nay sử dụng.

Nintendo chọn sử dụng "băng" thay vì dùng CD-ROM cho Nintendo 64, kiểu duy nhất giữa các máy console thời kỳ này, và kết quả mang lại là tiêu cực. Trong khi "băng" có tốc độ nhanh hơn và có khả năng chống lại sự vi phạm bản quyền, thì CD lại có thể lưu giữ nhiều dữ liệu hơn và giá thành sản xuất rẻ hơn rất nhiều, việc này khiến cho nhiều công ty sản xuất game quay lưng lại với Nintendo và hợp tác với các hãng sử dụng CD cho console. Đặc biệt, Square, vốn đã phát hành tất cả các game trước đó trong dòng "Final Fantasy" của hãng cho console của Nintendo; giờ lại chuyển sang PlayStation với "Final Fantasy VII"; "Final Fantasy VII" (1997) là một thành công vang dội, thành lập nên sự phổ biến của game nhập vai kiểu Nhật Bản ở phía tây và biến PlayStation trở thành hệ máy chính cho thể loại này.

Đến cuối giai đoạn này, Sony trở thành hãng dẫn đầu trên thị trường video game. Máy Saturn của Sega có một thành công đáng kể tại Nhật nhưng lại là một thất bại ở Bắc Mỹ và châu Âu, khiến Sega không phải là đối thủ cạnh tranh chính. Máy Nintendo 64 đạt được thành công rất lớn trong thị trường Bắc Mỹ và châu Âu, mặc dù nó không bao giờ vượt qua doanh số của PlayStation hoặc đạt được sự phổ biến tương tự tại Nhật Bản.

Thế hệ console này kết thúc với việc dừng sản xuất PlayStation vào tháng 3 năm 2006.

Thế hệ console thứ năm đáng chú ý nhất là sự phát triển của các game hoàn toàn 3 chiều. Trong khi các game trước đó đã sử dụng môi trường ba chiều, như "Virtua Racing" và "Star Fox", trong thời kỳ này rất nhiều các game được thiết kế chuyển từ môi trường hai chiều truyền thống và giả ba chiều sang ba chiều hoàn toàn. "Super Mario 64" trên N64, "Crash Bandicoot" trên Play Station và "Nights into Dreams" trên Saturn, là những ví dụ chính cho xu hướng này. Các môi trường 3 chiều của những game này được phổ biến trên thị trường và hướng sự tập trung của thị trường ra khỏi các thể loại như game platform với màn hình di chuyển theo nhân vật, cũng như là cánh cửa mở đến các game và các thể loại phức tạp hơn. Các game như "GoldenEye 007", "" hay "Virtua Fighter" không hề giống các thể loại đã được biết đến trước đó như shoot-em-ups, nhập vai hay đối kháng. Hình ảnh 3 chiều trở thành đối tượng chủ yếu trong thời kỳ này cũng như sự suy giảm từ từ của "băng" chơi game và sự lên ngôi của CD.

Thập kỷ đầu tiên của thiên niên kỷ mới cho thấy sự cách tân trên cả console và PC, và thị trường ngày càng cạnh tranh gay gắt của các hệ thống chơi game cầm tay.

Hiện tượng người dùng tạo ra các bản chỉnh sửa (hay "mod") cho các game dần trở thành một xu hướng quanh thời điểm chuyển giao giữa thiên niên kỷ. Hình mẫu nổi tiếng nhất cho xu hướng này là "Counter Strike"; xuất hiện vào năm 1999, đến giờ vẫn là game bắn súng góc nhìn người thứ nhất chơi mạng nổi tiếng nhất, mặc dù nó được tạo ra như là một bản chỉnh sửa cho "Half Life" bởi hai lập trình viên độc lập. Cuối cùng, các nhà thiết kế game nhận ra tiềm năng của các bản chỉnh sửa và việc tùy chỉnh nội dung nói chung để nâng cao giá trị các trò chơi của họ, và vậy là bắt đầu thời kỳ bắt đầu khuyến khích các sáng tạo nội dung game. Một số vi dụ tiêu biểu bao gồm "Unreal Tournament", cho phép người chơi chuyển các hình ảnh trong 3dsmax để sử dụng như các mô hình nhân vật, và game "The Sim" của Maxis, cho phép người chơi tự tạo ra các vật thể.

Game trên điện thoại di động bắt đầu được quan tâm khi Nokia giới thiệu điện thoại N-Gage là thiết bị chơi game cầm tay của mình vào năm 2003. Trong khi chỉ có khoảng 2 triệu máy được bán ra, dòng sản phẩm này không được coi là một thành công và sớm bị Nokia loại khỏi danh sách cung cấp. Trong khi đó nhiều nhà phát triển game đã nhận thấy rằng các mẫu điện thoại cao cấp hơn có màn hình màu, bộ nhớ và sức mạnh xử lý đủ để chơi game. Điện thoại di động chơi game có doanh thu hơn 1 tỷ USD vào năm 2003, và vượt qua 5 tỷ USD trong năm 2007, chiếm 1/4 doanh thu của tất cả video game trên thị trường. Các điện thoại đời mới hơn được bán ra thị trường như các smartphone N-Series của Nokia trong năm 2005 và iPhone của Apple trong năm 2007 là những ví dụ mạnh mẽ cho sự hấp dẫn của game trên điện thoại di động. Năm 2008, Nokia không định phục hồi lại thương hiệu N-Gage nhưng lại cho ra một thư viện các game cho dòng điện thoại cao cấp này. Cũng trong năm 2008 trên "AppStore" của Apple, hơn một nửa trên tổng số tất cả các ứng dụng được bán ra là các game cho iPhone.

Thế hệ thứ sáu của game trên console, Sega không còn tham gia vào thị trường phần cứng, Nintendo bị tụt hậu, Sony củng cố địa vị dẫn đầu của mình trong ngành công nghiệp, và Microsoft bắt đầu sản xuất các máy console.

Thế hệ này bắt đầu với sự ra đời Dreamcast (của Sega) vào năm 1998. Đó là máy console đầu tiên có modem được gắn sẵn trong máy để có thể hỗ trợ Internet và chơi mạng. Mặc dù đã có những thành công bước đầu, doanh thu và độ phổ biến của cỗ máy này bắt đầu giảm nhanh chóng với các yếu tố góp phần là: danh tiếng của Sega đã bị tổn hại từ những thất bại thương mại trước đó, các phần mềm bị sao chép trái phép, và dự đoán sự áp đảo của chiếc console PlayStation 2 sắp ra đời. Các máy Dreamcast ở hầu hết các thị trường bị dừng sản xuất vào năm 2002 và là máy console cuối cùng mà Sega phát triển trước khi trở thành một hãng thứ ba chuyên sản xuất game.

PlayStation 2 của Sony là máy console ra đời thứ 2 trong thế hệ này, mà về sau trở thành máy console bán chạy nhất mọi thời đại. Nintendo theo sau đó một năm với Nintendo GameCube, máy console đầu tiên của Nitendo sử dụng CD. Nintendo GameCube phải chịu đựng sự thiếu hụt các hãng phát triển thứ ba phát triển game cho mình so với hệ thống của Sony, và doanh số bán ra còn bị cản trở vì danh tiếng là "console cho trẻ con" với số lượng ít ỏi các game cho lứa tuổi lớn hơn 16 -là thị trường chủ yếu.

Gần cuối năm 2001, tập đoàn Microsoft, được biết đến nhiều nhất với hệ điều hành Windows và chuyên sản xuất các phần mềm, bước vào thị trường console với máy Xbox. Dựa trên CPU Intel Pentium III, cỗ máy này sử dụng khá nhiều công nghệ máy tính bên trong để phát triển. Để đảm bảo giữ được Xbox trên thị trường, Microsoft đã bán Xbox ở một mức giá thua lỗ đáng kể và tập trung thu lợi nhuận bằng việc phát triển và phát hành game. Ngay sau đó vào tháng 12 năm 2001, studio phát triển game Bungie Studio (đã ký hợp đồng độc quyền với Microsoft phát hành game của mình -hợp đồng này chấm dứt vào năm 2007) cho ra đời "" và ngay lập tức trở thành bước ngoặt quan trọng trong sự thành công của Xbox, và dòng game "Halo" sau đó trở thành một trong những game bắn súng trên console thành công nhất mọi thời đại. Cho tới cuối thế hệ console này, doanh số toàn cầu của Xbox đã bằng với Nintendo GameCube, nhưng từ khi doanh số của Xbox vượt qua GameCube ở Bắc Mỹ, đã khiến Nintendo bị đẩy xuống vị trí thứ ba ở thị trường Hoa Kỳ.

Cũng trong năm 2001, game Grand Theft Auto III ra đời, phổ biến tới người chơi thể loại thế giới mở trong game bằng cách sử dụng lối chơi phi tuyến tính. Game này đã rất thành công trên cả phương diện phê bình lẫn thương mại và được coi là một cột mốc hết sức quan trọng trong quá trình phát triển của game và thế hệ console thứ 6.

Nintendo vẫn tiếp tục thống trị thị trường máy cầm tay trong thế hệ này. Game Boy Advance được giới thiệu vào năm 2001 giúp Nitendo duy trì vị trí của mình trên thị trường. Hãng sản xuất điện thoại di động của Phần Lan -Nokia bước vào thị trường cầm tay với N-Gage, nhưng nó đã không giành được thành công đáng kể.

Game trên console phần lớn vẫn tiếp tục xu hướng đã được thiết lập bởi PlayStation với lối chơi ngày càng phức tạp, tinh vi, và theo định hướng dành cho người lớn (15 tuổi trở lên). Phần lớn các game đạt được thành công trên thế hệ console thứ 6 đều được đánh giá hạng T (Teen) và M (Mature) theo chuẩn đánh giá của ESRB, bao gồm rất nhiều các thương hiệu mà đã trở nên kinh điển như hay Resident Evil, mà về sau đều đáng chú ý về cả mặt thành công lẫn tai tiếng của mình. Thậm chí cả Nintendo, được cho là khá ác cảm với các game có nội dung người lớn (với một số rất ít các ngoại lệ nổi bật như game "Conker's Bad Fur Day" cho máy Nintendo 64), cũng bắt đầu phát hành các game được đánh giá hạng M nhiều hơn với các thí dụ điển hình như "" và "Resident Evil 4" của Capcom. Xu hướng phát triển game cho người trưởng thành này trên các máy console chủ yếu trong thế hệ 6 phần nào bị đảo ngược trong thế hệ 7 với sự xuất hiện của Wii. Cho tới năm 2011, PlayStation 2 vẫn được sản xuất và tiếp tục được bán đều đặn dù đã hơn một thập kỷ từ lần đầu ra mắt.

Một trong những đặc điểm quan trọng của thời kỳ này là việc các nhà sản xuất khác nhau đổi mới xu hướng với các thiết bị điều khiển ngoại vi. Trong khi các tay cầm điều khiển thay thế không phải là mới với các nhà sản xuất, như Nintendo từng sản xuất các vô-lăng lái xe và cần điều khiển máy bay cho máy NES và PC, các game trên console sử dụng chúng lần đầu tiên trở thành những tựa game lớn nhất của thập kỷ. Konami từng giới thiệu một bàn dậm nhảy bằng nhựa mềm điều khiển bằng chân cho trò "Dance Dance Revolution" vào năm 1998. Sega thì có thiết bị ngoại vi cho trò Samba De Amigo. Nintendo từng giới thiệu bộ đôi trống bongo cho một vài phiên bản của trò Donkey Kong. Nhà phát hành RedOctane (sau trở thành công ty con của Activision) thì phát hành "Guitar Hero" và đi kèm một thiết bị điều khiển hình đàn guitar đặc trưng cho máy PlayStation 2. Cũng trong thời gian này, Sony ra mắt máy quay EyeToy có thể phát hiện chuyển động của người chơi dành cho máy PlayStation 2.

Khi việc kết nối Internet băng thông rộng với giá cả phải chăng trở nên phổ biến, nhiều nhà phát hành quay sang game online như một cách để đổi mới. Game nhập vai trực tuyến nhiều người chơi (MMORPGs) với những tựa game nổi bật cho thị trường game trên PC như "EverQuest", "World of Warcraft", và "Ultima Online". Trong lịch sử, các game nhập vai trực tuyến trên console có rất ít do thiếu kết nối Internet đi kèm cho hệ máy đó. Điều này khiến cho khó để thiết lập một cộng đồng thuê bao đủ lớn để bù đắp cho các chi phí phát triển. Game online trên console đầu tiên có tầm ảnh hưởng quan trọng là "Phantasy Star Online" trên máy Dreamcast của Sega (máy có sẵn một modem tích hợp bên trong và một bộ chuyển đổi Ethernet được bán ngoài), Theo sau là "Final Fantasy XI" cho PlayStation 2 của Sony (một bộ chuyển đổi Ethernet được bán ngoài-không bán kèm theo máy để hỗ trợ game này). Mọi máy console ra đời trong thế hệ này từ sau Dreamcast đều đi kèm với khả năng hỗ trợ kết nối Internet hoặc cho phép mua một thiết bị chuyển đổi gắn ngoài để kết nối. Xbox của Microsoft cũng có một dịch vụ hỗ trợ game trực tuyến gọi là "Xbox Live". "Xbox Live" là một thành công to lớn và chứng tỏ là một động lực cho Xbox với các trò chơi như Halo 2 đã trở nên cực kỳ phổ biến.

Khởi đầu với máy tính cá nhân, một xu hướng mới với game đơn giản, các trò chơi với sự phức tạp vừa phải được thiết kế để có thể chơi các phần một cách nhanh chóng hoặc ngẫu hứng, bắt đầu nhận được sự chú ý của ngành công nghiệp. Rất nhiều các game này chỉ là giải câu đố, xếp hình, như "Bejeweled" (xếp kim cương) của PopCap Games và "Diner Dash" của PlayFirst, trong khi các game khác với lối chơi thoải mái hơn và có kết thúc mở. Tựa game lớn nhất trong thể loại này là "The Sims" của hãng Maxis, mà trở thành game máy tính bán chạy nhất mọi thời đại, vượt qua cả tựa game phiêu lưu kinh điển "Myst".

Các game casual nổi tiếng khác bao gồm các tựa game của hãng Zynga Games như "Mafia Wars", "FarmVille" (Nông Trại),"Cafe World", cùng với rất nhiều các game khác, mà được gắn liền vào các trang mạng xã hội như Myspace hay Facebook. Các game này được cung cấp miễn phí với các lựa chọn mua vật phẩm trong game.

Thế hệ này mở đầu bằng những thiết bị cầm tay, như Nintendo giới thiệu chiếc Nintendo DS và Sony cho ra mắt PlayStation Portable (PSP) trong vòng 2 tháng liên tiếp vào năm 2004. Trong khi PSP khoe sức mạnh và đồ họa cao cấp, một xu hướng được định hình từ những năm 80, thì Nintendo đánh cược với một sản phẩm với sức mạnh thấp hơn nhưng lại có thiết kế đặc sắc với hình dáng như một cuốn sách. DS có hai màn hình, một màn hình là cảm ứng, đã tỏ ra cực kỳ phổ biến với các khách hàng, đặc biệt là đối với trẻ em và các game thủ có độ tuổi trung niên, những người đã bị chinh phục bởi những tựa game cho thiết bị như "Nintendogs" hay dòng "Brain Age". Trong khi PSP thu hút một phần đáng kể các game thủ kỳ cựu, DS khiến cho Nintendo tiếp tục thống trị thị trường máy cầm tay. Nintendo sau đó nâng cấp dòng sản phẩm của mình với Nintendo DS lite năm 2006, Nintendo DSi vào năm 2008 tại Nhật và năm 2009 tại Mỹ và châu Âu, và cuối cùng là Nintendo DSi XL trong khi Sony nâng cấp PSP vào năm 2007 và thêm một lần nữa với PSP Go nhỏ gọn hơn vào 2009. Nokia không thành công lắm với N-Gage vào năm 2005 nhưng lại tái sử dụng thương hiệu này như một dịch vụ cung cấp game cho các dòng điện thoại cao cấp vào 3/4/2008.

Tập đoàn Apple bước vào lĩnh vực phần cứng chơi game di động với sự ra đời App Store cho iPhone và iPod Touch trong mùa hè năm 2008. Sự thay đổi lớn nhất đưa ra bởi chính sách của Apple là bỏ mặc sự phụ thuộc truyền thống vào "gạch và vữa" của các cửa hàng bán lẻ để phân phối phần mềm cho mình; thay vào đó, nền tảng iPhone phụ thuộc hoàn toàn vào các nội dung phân phối bằng kỹ thuật số (phân phối qua mạng).

Trên mặt trận console, Microsoft tiến thêm một bước trước các đối thủ với Xbox 360 vào tháng 11 năm 2005, và Sony theo sau với PlayStation 3 vào năm 2006, sau đó được ra mắt tại châu Âu vào tháng 3/2007. Thiết lập chuẩn công nghệ cho cả thế hệ này, cả hai cỗ máy đều thể hiện được hình ảnh ở độ phân giải HD, một ổ cứng dung lượng lớn làm thiết bị lưu trữ thứ hai, tích hợp các thiết bị kết nối mạng, và một hệ thống trực tuyến hỗ trợ người chơi cũng như bán các sản phẩm game, cụ thể là "Xbox Live" và "PlayStation Network". Cả hai cỗ máy đều là những hệ thống đáng gờm và cũng là lần đầu tiên các hệ thống console có thể thách thức được cả máy tính cá nhân về mặt sức mạnh (vào thời điểm ra mắt) trong khi lại có một mức giá tương đối khiêm tốn so với một chiếc PC chuyên để chơi game. Và cả hai đều là những hệ thống đắt đỏ hơn hầu hết các console trước đó, Xbox 360 được hưởng một mức giá có lợi thế đáng kể, giá bán lẻ khoảng $300 hoặc $400 tùy vào các mẫu máy, trong khi đó PS3 được bán ra với giá dao động từ 500-600 USD tùy theo mẫu. Đi kèm với Blu-ray và Wi-Fi, PlayStation 3 trở thành máy console đắt nhất trên thị trường từ sau chiếc console 3DO Interactive Multiplayer do Panasonic sản xuất (thiết kế máy là của hãng 3DO), với giá bán lẻ thấp hơn 700 USD một chút.

Nintendo ra mắt máy Wii ngay sau khi PlayStation 3 được bán ra, và điều này đã đưa Nintendo trở lại với cuộc đua console. Trong khi Wii có các đặc tính kỹ thuật thấp hơn (cũng có nghĩa giá thành thấp hơn) cả Xbox 360 và PlayStation 3, thiết bị điều khiển cảm ứng của nó lại là thứ được ca ngợi nhiều. Rất nhiều game thủ, các nhà phát hành và các nhà phân tích ban đầu bác bỏ Wii như là một cỗ máy không có đủ sự hấp dẫn, nhưng rồi đều hết sức ấn tượng với việc Wii nhanh chóng hết hàng vào kỳ nghỉ Giáng Sinh năm 2006, và tiếp tục bán chạy vào 18 tháng tiếp theo, trở thành máy console bán chạy nhất trên hầu hết thị trường game trên thế giới.

Tháng 6/2009, Sony tuyên bố rằng sẽ cho ra đời PSP Go với giá 249.99USD vào ngày 1/10 tại châu Âu và Bắc Mỹ, và tại Nhật thì vào 1/11. PSP Go là một phiên bản mới hơn và mỏng hơn của máy PSP, với các nút điều khiển được giấu dưới màn hình và trượt ra khi sử dụng, còn màn hình thì chiếm toàn bộ mặt trước.

Với sự phát triển một cách không thể phủ nhận của video độ nét cao (HD) và các game thủ kỳ cựu đang tìm kiếm những trải nghiệm cao hơn, kỳ vọng về mặt hình ảnh và độ phức tạp trong game sẽ càng cao dẫn đến sự tăng vọt trong ngân sách phát triển của các công ty làm game. Trong khi khá nhiều các studio làm game nhận thấy các dự án cho Xbox 360 của mình đều có khả năng hoàn vốn hoặc có lãi thì sự yếu kém bất ngờ trong doanh số bán ra của PS3 dẫn đến tổn thất nặng nề đối với một số nhà phát triển, và rất nhiều nhà phát hành đã phải bỏ các thỏa thuận độc quyền game cho hệ máy PS3 hoặc hủy bỏ hoàn toàn các dự án game để tránh thua lỗ.

Trong thời gian này, Nintendo nhận thấy tín hiệu tốt lành từ thị trường game trên PC và sự thành công của mình với Nintendo Wii, và các game được thiết kế khéo léo để phù hợp với tính chất trực quan của điều khiển chuyển động. Nhấn mạnh vào sự thay đổi lối chơi từ các game khá đơn giản thành các trò chơi không chỉ có chạy nhảy và đánh, bao gồm các gói đi kèm theo như Wii Sports, và Wii Fit. Với doanh số Wii bán ra tăng vọt, rất nhiều nhà phát hành đã bị bất ngờ và phản ứng lại bằng các thương hiệu chắp vá vội vàng nhằm lấp đầy khoảng trống. Mặc dù có một số game cốt lõi tiếp tục được Nintendo sản xuất, rất nhiều các thương hiệu kinh điển của hãng được làm lại thành "các game cầu nối", có nghĩa là cung cấp cho người chơi qua trải nghiệm các game casual (game đơn giản) tới một kiểu trải nghiệm sâu sắc hơn, trong đó bao gồm cả thương hiệu hàng đầu của Wii là "Super Mario Galaxy", bất chấp đồ họa chỉ sử dụng độ phân giải chuẩn (so với hàng loạt các game cùng thời kỳ với độ phân giải HD) nhưng game được các nhà phê bình đánh giá cao nhất trong danh sách game hay nhất năm 2007. Tuy nhiên, rất nhiều người khác chỉ trích mạnh mẽ Nintendo cho việc cự tuyệt rõ ràng với các game thủ kỳ cựu và cảnh báo dựa trên việc những người chơi mới thường hay thay đổi và sẽ khó khăn để giữ họ tiếp tục với các sản phẩm game.

Cách các game thủ tương tác với game đã thay đổi một cách mạnh mẽ, đặc biệt với toàn bộ gói điều khiển cảm ứng chuyển động của Nintendo như một phương pháp tương tác tiêu chuẩn. Tay cầm Wii Remote từng bước khẳng định vị thế của mình trên toàn thế giới. Ở một mức độ thấp hơn, Sony đã thử nghiệm tay cầm chuyển động trong bộ điều khiển Sixaxis và sau đó là DualShock 3 cho PS3, trong khi Microsoft tiếp tục chú trọng đến phát triển công nghệ cho Xbox360 như dự án Project Natal. Trong khi hệ thống cảm ứng hồng ngoại của Wii được đánh giá cao, và là nguyên nhân chính cho thành công của các game như "" (Nintendo phát triển và phát hành) và "" của EA. Mặc dù các thương hiệu này thực sự thành công, nhưng điều khiển cảm ứng chuyển động vẫn chưa thực sự nhạy, thậm chí với cả tay cầm điều khiển tinh tế nhất nhất vẫn không đạt được đúng khả năng sao chép chuyển động tức thời 1-1 của người chơi lên màn hình. Một số người chơi còn nhận thấy rằng họ phải cử động chậm hơn bình thường hoặc máy Wii sẽ không nhận thấy chuyển động của họ, nhưng trường hợp này khá hiếm. Công bố của Nintendo năm 2008 với sản phẩm gắn vào Wii Remote là Wii MotionPlus sẽ nhằm để giải quyết vấn đề này

Tay cầm điều khiển thay thế cũng tiếp tục là một phần quan trọng đối với ngành công nghiệp game, như sự tăng mạnh của các bộ điều khiển gắn liền với game mà ví dụ như "Guitar Hero" do Red Octane phát triển hay như thương hiệu "Rock Band" của Harmonix. Thêm vào đó, Nintendo cũng sản xuất nhiều loại điều khiển gắn thêm để thay thế Wii Remote trong các game cụ thể, như Wii Zapper cho game bắn súng và Wii Wheel cho game lái xe. Với sự ra đời của Balance Board trong gói Wii Fit của Nintendo, điều khiển cảm ứng được điều khiển bằng chân người chơi. Những nỗ lực từ hãng thứ ba như THQ, EA, và các hãng phát hành khác dự kiến là sẽ tích hợp cả cách điều khiển của Balance Board vào các game mới trong năm 2009.

Tại hội chợ E3 (Electronic Entertainment Expo) năm 2009, Microsoft và Sony đều giới thiệu điều khiển cảm ứng chuyển động của riêng mình: Project Natal (về sau đổi tên thành Kinect) và PlayStation Move.

Trong năm 2009, một vài dịch vụ điện toán đám mây công bố sẽ nhằm phục vụ để chơi video game. Những dịch vụ này cho phép dựng hình ảnh trong game ở trên máy chủ của mình và hình ảnh sẽ được chuyển tới người chơi thông qua kết nối Internet. Dịch vụ Onlive cho phép người sử dụng kết nối với máy chủ của hãng nơi thực hiện các tác vụ xử lý trong game thay cho máy tính của người sử dụng. Hệ thống Gaikai của Nhật còn cung cấp các game mà người dùng chơi hoàn toàn bằng trình duyệt hoặc bất cứ thiết bị nào có thể kết nối Internet.


</doc>
<doc id="772406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772406" title="Port Harcourt">
Port Harcourt

Port Harcourt (Igbo: Diobu, "Iguocha" hay "Ugwuocha"; Pidgin: "Po-ta-kot") là thủ phủ của bang River, Nigeria. Nó nằm dọc theo sông Bonny, nằm ở đồng bằng sông Niger. Theo điều tra dân số năm 2006 của Nigeria thì Port Harcourt có dân số 1.382.592 người. Thị trưởng thành phố Port Harcourt là Azubuike Nmerukini. Năm 1913, Iguocha Port Harcourt đã được đổi tên bởi Frederick Lugard theo Lewis Vernon Harcourt, Bộ trưởng Ngoại giao các thuộc địa.

Khu vực đó đã trở thành Port Harcourt năm 1913 là từ cánh đồng của các nhóm làng Diobu của Ikwerre, một nhóm nhỏ của người dân Igbo. Chính quyền thuộc địa của Nigeria đã lập nên cảng để xuất khẩu than từ Enugu nằm 151 dặm (243 km) về phía bắc của Port Harcourt được nối với nhau bởi tuyến đường sắt được xây dựng bởi người Anh. 


</doc>
<doc id="772407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772407" title="Đèn măng-sông">
Đèn măng-sông

Đèn măng-sông hay măng-xông (phiên âm từ tiếng Pháp "Manchon") là loại đèn được thắp bằng xăng hay dầu hỏa, ngọn đèn có chụp măng sông, rất sáng, đèn có lõi là một ống được tết bằng sợi có thấm một thứ muối kim loại, úp lên ngọn lửa để làm tăng sức sáng, từ măng-sông vì phát âm theo tiếng Pháp "manchon". Manchon là cái lưới bằng chỉ cô-ton có tẩm loại hoá chất đặc biệt, khi cháy phát ra ánh sáng trắng tự nhiên (full spectrum). Đèn có quay treo để máng lên xà nhà hay để trên bàn. Đây được coi là phát minh quan trọng nhất trong lịch sử của hải đăng.

Vào đầu thế kỷ XIX, đã xuất hiện nhiều các chuyến đi biển dài ngày bằng tàu chạy bằng động cơ hơi nước, việc cấp thiết lúc đó là cần có thêm những ngọn hải đăng có công suất mạnh để hoa tiêu có thể thấy được chúng từ một vị trí rất xa. Các quốc gia có ngành hàng hải phát triển đã bắt đầu cho xây dựng thêm nhiều ngọn hải đăng dọc theo bờ biển của mình. Song song đó, cũng cần phải cải tiến tính năng của các phao tiêu trên biển, sao cho chúng có thể được nhận ra ngay cả vào ban đêm.

Chính vì nhu cầu đó dẫn đến sự ra đời chiếc đèn măng-sông. Loại đèn này hoạt động theo nguyên lý làm bốc hơi lượng nhiên liệu được đốt bên trong, thường là dầu nhẹ, bằng cách truyền một áp lực và một nhiệt độ thích hợp lên những ống tuýp lắp bên trên lớp vỉ nung. Do đó, đèn măng-sông có thể tự "đun nóng" và phát sáng mạnh gấp 6 lần hơn các loại đèn dầu trước đó, đồng thời tiêu thụ nhiên liệu ít hơn rất nhiều.

Dầu chứa trong bình dưới sức ép qua một hệ thống bơm bằng tay. Khi mở van, sức ép phun dầu lên qua một lỗ thoát rất nhỏ và theo một ống tuýp bằng đồng (để chịu được nhiệt độ cao) dẫn đến "đầu đốt", làm bằng sành, đặt ở phần trên của đèn và nằm bên trong cái măng-sông. Tại đây, vì đầu đốt đã được hun nóng trước nhờ lửa mồi nên tia dầu, do nhiệt độ cao, biến thành hơi phực cháy. Nhờ măng-sông nên ngọn lửa phát ra ánh sáng trắng có độ sáng mạnh đến khoảng 500CP, tương đương với 400 Watts. Số lượng dầu và không khí phải được điều hoà theo mức cố định, điều khiển bởi một "hệ thống chỉnh" bằng tay. Một lít dầu lửa (dầu hôi) có thể đốt, ở độ sáng cao nhất, được khoảng 10 tiếng đồng hồ.

Ở Việt Nam, đèn măng-sông được nhiều ngư dân ở miền Trung (Nghệ An, Hà Tĩnh...) sử dụng để đánh bắt hải sẵn, đặc biệt là câu mực. Ban đêm, đèn măng sông sáng rực đã thu hút đàn mực quây lại vì vậy việc thả câu bắt mực rất dễ dàng.


</doc>
<doc id="772414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772414" title="Văn minh Etrusca">
Văn minh Etrusca

Etrusca là một nền văn minh cổ từng tồn tại ở khu vực mà ngày nay tương ứng với vùng Toscana, Ý. Những người La Mã cổ gọi những người tạo ra nền văn minh này là "Tusci" hay "Etrusci".

Những người Attic Hy Lạp gọi người Etrusca là Τυρρήνιοι (Tyrrhēnioi), phiên âm "Tyrsenoi", từ này là nguồn gốc cho tên người La Mã sử dụng Tyrrhēni (Etruscans), Tyrrhēnia (Etruria), và Mare Tyrrhēnum (biển Tyrrhenus). Người Etrusca tự gọi bản thân là "Rasenna", từ này được rút gọn thành "Rasna" hay "Raśna".

Người Etrusca có ngôn ngữ riêng biệt, nền văn minh Etrusca tồn tại từ khoảng thời gian có những bản khắc cổ sớm nhất bằng tiếng Etrusca vào năm 700 TCN trước khi bị đồng hóa với Cộng hòa La Mã vào thế kỷ thứ 1 TCN. Ở thời kỳ đỉnh cao, khi mà Roma và Vương quốc La Mã vẫn còn đang ở giai đoạn khai sinh, thì nền văn minh Etrusca đã phát triển rực rỡ với liên minh ba thành phố: Etruria ở thung lũng Po, Latium và Campania. Roma được thành lập ở khu vực trong hoặc gần với lãnh thổ Etrusca, có bằng chứng cho rằng người Etrusca đã thống trị Roma trước khi Veii bị quân La Mã đánh chiếm năm 396 TCN.

Khu vực phát triển của nền văn hóa Etrusca tương ứng với nền văn hóa Villanova 800 năm trước đó ở thời đại đồ sắt.

Các vua người Etrusca:



</doc>
<doc id="772415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772415" title="Heo mọi">
Heo mọi

Lợn mọi, Heo mọi, lợn đen hay heo đốm hay lợn Mán, lợn lửng, lợn mường là một giống lợn nhỏ con được lai giữa lợn nhà và lợn rừng phát xuất từ miền Bắc và miền Trung Việt Nam. Chúng là một trong những giống lợn nội địa của Việt Nam. Mặc dù nhỏ con nhưng chúng có chất lượng thịt thơm ngon, săn chắc và được ưa chuộng do nguồn gốc của chúng cũng như phương thức nuôi thả vườn. Lợn vốn là đặc sản của các tỉnh vùng đồi núi. Lợn được nuôi thả rông và tự kiếm ăn, chủ yếu ăn cỏ nên khá nhỏ. Thịt lợn mường thơm, mềm, ít mỡ, bì dày, ăn không ngấy

Lợn được nuôi thả, thường chỉ nặng trên dưới 10 kg, lưng cong, bụng ỏng rất dễ thương, thịt rất săn chắc, rất thông minh và thích sạch sẽ, có thể dùng làm vật nuôi, thú cảnh hoặc làm nguyên liệu cho nhiều món ăn ngon. Ở Na Hang, huyện vùng cao xa nhất của tỉnh Tuyên Quang, giáp Hà Giang, lợn được bà con nông dân nuôi thả, sống trong tự nhiên nên lanh lợi, khỏe mạnh. Lợn đen vùng cao xẻ thịt ra thớ rắn chắc, màu thịt tươi, khi chế biến bì dày, nạc dai, mỡ không ngán, có vị thơm ngon.

Đặc trưng của lợn mán là da dày, đen, nhiều nạc, lớp mỡ mỏng cũng gần giống với đặc trưng của lợn siêu nạc hiện nay. Điểm khác dễ phân biệt là trọng lượng lợn mán nhỏ, chỉ từ 10 – 15 kg/con, lợn càng nhỏ, thịt càng chắc càng thơm ngon. Thịt lợn mán nuôi tự nhiên, không cám tăng trọng, thịt thơm ngon, chúng thuộc giống là loại lợn nhỏ, miếng thịt lại bị cắt vụn, miếng thịt màu đỏ tươi, bì dày màu hanh vàng, nhiều nạc ít mỡ, khác hẳn với thịt lợn nhà. Thịt lợn mán có giá đắt gấp đôi, gấp ba thịt lợn nhà. Giá thịt dao động trong khoảng từ 300.000 – 400.000 đồng/kg tùy từng phần thịt khác nhau.

Lợn mán càng nhỏ thì càng thơm thịt, lợn chỉ khoảng 10–15 kg là ngon nhất, chúng có chân lông ba lỗ, da dày màu đen. Lớp mỡ rất mỏng, thịt đỏ tươi, săn chắc. Những đặc điểm trên hoàn toàn khớp với đặc điểm nhận dạng thịt lợn mán, thịt lợn mán có da khá dày và cứng, lớp mỡ cực ít hoặc không có. Da lợn mán sần sùi, không bóng như da lợn nhà hay lợn lai, thường có ba sợi lông mọc chụm ở một chỗ, lợn mán nuôi cả năm mới được một lứa, muốn mua được lợn “chính tông” thì phải lên tận vùng cao.

Heo mọi vốn là loại lợn thông minh, lại sạch sẽ hơn các loại lợn khác, chúng có thân hình rất bé, nếu nuôi thời gian lâu dài chúng cũng chỉ bằng một chú chó con. Đặc biệt, nếu được huấn luyện thì chúng cũng có thể làm được nhiều trò giống như một chú chó thực thụ. Siêu mẫu Megan Fox có nuôi một chú lợn mọi lốm đốm những chấm đen tới từ Việt Nam mang tên Piggy Smalls.

Lợn mọi có khoảng bốn loại dựa vào hình dáng tai, mông, đuôi và bụng heo cũng như màu sắc của lợn.

Về giá cả, tại những tụ điểm bán thú cảnh tự phát ở thành phố Hồ Chí Minh như trên đường Đinh Tiên Hoàng (Bình Thạnh), công viên Tao Đàn, đường Nguyễn Đình Chiểu… đều có bán những con lợn nhỏ, chỉ khoảng 1 – 2 kg, có khoang đen khoang trắng, mình và mõm dài nhìn khá bắt mắt, giá bán từ 190.000 - 250.000 đồng một con. Tuy nhiên, nếu mua tại chuồng chỉ khoảng 100.000 - 150.000 đồng một con.

Lợn mọi là một đặc sản ở Đà Lạt. Nó được chế biến thành nhiều món ngon. Người ta chọn phần sườn, chân lợn để nấu măng chua hay xáo măng. Món này nấu với măng non, thêm sả gừng. Thịt chín vừa chua, cay vừa có hương thơm. Món lợn mọi hấp cách thủy thì bằng thịt nạc của hai đùi sau hấp, xắt mỏng ăn với rau sống, mắm gừng. Làm món lợn giả cầy nướng, người ta dùng lá mơ, củ riềng, sả và rau sống; chấm mắm tôm hay nước chấm đậu nành, đậu phộng tùy thích.

Thịt của lợn mán/lợn mọi cũng là đặc sản được bán tại Hà Nội, nơi các món làm từ thịt này phổ biến có thể gồm món nướng, dồi, luộc/hấp, xào xả ớt, làm giả cầy. Nhiều quán lợn mán mẹt (bày trên mẹt) mọc lên và kinh doanh đặc sản này, thường kèm với các gia vị miền núi phía Bắc như hạt dổi, lá mắc mật.

Hiện nay, các chủ cơ sở trong nhiều năm qua bán lợn bệnh thành lợn mán đánh lừa người tiêu dùng một phần do lỗ hổng từ quy trình kiểm duyệt của các trạm thú y. khi có nghi vấn chủ cơ sở kinh doanh lợn bệnh thành lợn mán tại khu vực chợ tạm B6 Thành Công, cơ quan chức năng đã tiến hành kiểm tra xử lý. Tuy nhiên, trạm thú y quận Ba Đình chỉ tiến hành kiểm tra bằng cảm quan, không tiến hành lấy mẫu xét nghiệm theo đúng quy trình và ngay sau đó, đã kết luận đây là lợn sạch. Cơ quan chức năng tỉnh Vĩnh Phúc đã tiến hành điều tra và xử lý vi phạm tại một cơ sở giết mổ "phù phép" những con lợn bệnh thành lợn mán ở thị trấn Yên Lạc, Vĩnh Phúc.

Những con lợn gày yếu, nổi nốt đầy người bị giết thịt rồi đem thui rơm vàng óng, được bán với giá của lợn mán khắp các chợ Thủ đô. Các con lợn chỉ khoảng hơn 30 kg đầy nốt mẩn đỏ trên người, gầy yếu không thể di chuyển. 3h sáng sau khi bị chọc tiết những con lợn được lôi ngay ra đống rơm ven đường, dù đã được cạo lông, bôi phẩm màu, nhưng những vết mẩn đỏ vẫn lộ rõ. Sau 3 lần thui rơm, lợn đã vàng óng, và lên đường lên các chợ bán lợn mán ở Thủ đô.


</doc>
<doc id="772423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772423" title="Anticlea multiferata">
Anticlea multiferata

Anticlea multiferata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở khắp Bắc Mỹ, bao gồm Alaska và vùng bắc cực của Canada.

Sải cánh dài 19–25 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 4 đến tháng 8, mặc dù chỉ vào tháng 4 và tháng 5 ở phía nam và từ tháng 5 đến tháng 7 ở phía bắc.

Ấu trùng ăn các loài "Epilobium" và loài "Polygonum aviculare".



</doc>
<doc id="772424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772424" title="Titanoptilus melanodonta">
Titanoptilus melanodonta

Titanoptilus melanodonta là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Kenya.


</doc>
<doc id="772425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772425" title="Amata perixanthia">
Amata perixanthia

Amata perixanthia là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae. Loài này có ở Đài Loan, Tây Tạng và miền đông Trung Quốc.



</doc>
<doc id="772426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772426" title="Polygrapha">
Polygrapha

Polygrapha là một chi bướm Nymphalidae tân nhiệt đới trong phân họ Charaxinae.

Có 4 loài thuộc chi.




</doc>
<doc id="772427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772427" title="Polygrapha cyanea">
Polygrapha cyanea

Polygrapha cyanea là một loài bướm ngày thuộc họ Nymphalidae. Nó được tìm thấy ở Peru, Ecuador và Colombia.




</doc>
<doc id="772428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772428" title="Jordanita rungsi">
Jordanita rungsi

Jordanita rungsi là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó có ở khu vực trung bộ của Trung Atlas ở Maroc.

Chiều dài cánh trước là 11,9-12,2 mm đối với con đực và 11-11,2 mm đối với con cái.

Ấu trùng ăn "Carthamus calvus". Quá trình hóa nhộng diễn ra trong một tổ kén ở trong đất.




</doc>
<doc id="772429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772429" title="Trichoptilus viduus">
Trichoptilus viduus

Trichoptilus viduus là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Sải cánh dài 14–15 mm.


</doc>
<doc id="772430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772430" title="Trichoptilus varius">
Trichoptilus varius

Trichoptilus varius là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="772431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772431" title="Trichoptilus cryphias">
Trichoptilus cryphias

Trichoptilus cryphias là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="772432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772432" title="Pterophorus africanus">
Pterophorus africanus

Pterophorus africanus là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="772433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772433" title="Gypsochares londti">
Gypsochares londti

Gypsochares londti là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="772434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772434" title="Jordanita algirica">
Jordanita algirica

Jordanita algirica là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở Maroc, Algérie và Tunisia. Cũng có ghi nhận chưa được khẳng định từ Sicilia.

Chiều dài cánh trước là 8,1–13 mm đối với con đực và 7,1–12 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 4 trở đi ở độ cao thấp và đến tháng 7 ở khu vực miền núi. Chúng ăn mật hoa của nhiều loài Asteraceae khác nhau.

Ấu trùng ăn "Carthamus calvus".




</doc>
<doc id="772435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772435" title="Anticlea vasiliata">
Anticlea vasiliata

Anticlea vasiliata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở phần phía bắc của Hoa Kỳ và miền nam Canada, từ Newfoundland tới Maryland, phía tây đến California, phía bắc đến British Columbia.

Sải cánh dài khoảng 30 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 4 đến tháng 6.

Ấu trùng ăn "Rubus idaeus" và "Rosa carolina".



</doc>
<doc id="772436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772436" title="Bryophila ereptricula">
Bryophila ereptricula

Bryophila ereptricula là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Loài này có ở hầu khắp miền trung và miền nam châu Âu, từ Thụy Điển và Phần Lan, về phía nam tới Ý và Hy Lạp và từ Đức về phía đông tới Belarus. Nó cũng được ghi nhận ở Tây Ban Nha.

Sải cánh khoảng 23–28 mm. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 7 tới tháng 8.

Ấu trùng ăn địa y và tảo.


</doc>
<doc id="772437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772437" title="Pselnophorus zulu">
Pselnophorus zulu

Pselnophorus zulu là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="772438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772438" title="Gypsochares astragalotes">
Gypsochares astragalotes

Gypsochares astragalotes là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="772439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772439" title="Crassuncus timidus">
Crassuncus timidus

Crassuncus timidus là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="772440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772440" title="Platyptilia longalis">
Platyptilia longalis

Platyptilia longalis là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="772441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772441" title="Chuối Cavendish">
Chuối Cavendish

Chuối Cavendish danh pháp hai phần: Musa acuminata (AAA Group), là một giống chuối trong loài thực vật thuộc họ chuối (Musaceae), chúng thuộc về nhóm chuối Cavendish Cavendish (subgroup). Tên gọi của chúng được đặt theo tên của Công tước William Cavendish. Đây là giống chuối có giá trị thương mại cao, từng chiếm tới 47% tổng sản lượng toàn cầu trong giai đoạn 1998-2000 và là giống chuối chiếm sản lượng chính trên thế giới. 
Một trong những giống chuối từ nhóm chuối này là chuối tiêu (còn được gọi là chuối già) được phân bố nhiều ở vùng Đông Nam Á.
Chuối tiêu thuộc loại cây thảo, cao từ 5m đến 6m, sống lâu năm, thân cây tròn, mềm, thẳng, có bẹ lá. Cuống hình tròn có khuyết rãnh, lá to, dài. Trái nằm trên buồng, có từ 6-8 nải, mỗi nải khoảng 12 trái. Trái nhỏ, dài, mùi thơm. Khi chưa chín, vỏ vẫn màu xanh nhưng khi chín mùi thì màu vàng. Quả chuối có vị ngọt, tính rất lạnh (tính hàn), không độc. Thành phần hoá học chủ yếu có chứa protein, tinh bột, chất béo, các loại đường, calci, phốt-pho, kali, kẽm, vitamin A, C, E, chất gôm, vitamin B11, cụ thể là:

Trong 100g phần ăn được, có bột đường (27,7g), chất đạm (1,1g), nước (74,1g), sinh tố C (9 mg), B1 (0,03 mg), B2 (0,04 mg), Caroten (359 Unit), Calcium (11 mg), Magnéium (42 mg), Kalium (279 mg), Sắt (0,56mong), 8,6% Fructos, 4,7% Glucos, 13,7% Sacaros. Đặc biệt trong chuối có nhiều Pectin, là 1 Glucid không có giá trị về mặt năng lượng nhưng là chất gíup cho sự tiêu hóa hấp thu tốt, chống nhiễm trùng đường ruột. Chuối cung cấp nhiều năng lượng nhất (trên dưới 100 Calori/100g nạc chuối chín tươi) vì chuối chứa nhiều bột đường nhất.
Chuối tiêu không chỉ cung cấp nguồn Vitamin dồi dào cho cơ thể mà chuối tiêu còn đem lại sự mịn màng cho làn da và sự khỏe mạnh cho đôi mắt, đồng thời chuối có tác dụng hạ huyết áp. Người huyết áp cao dùng thường xuyên rất tốt. Ăn chuối tiêu thường xuyên còn có thể đề phòng được bệnh rụng tóc, vỏ chuối tiêu cũng là một vị thuốc. Chuối có tác dụng thanh nhiệt, nhuận tràng, giải độc. Chủ yếu dùng cho bệnh nhân thể nóng, khát nước, táo bón, chảy máu trĩ, cao huyết áp...

Chuối tiêu còn có tác dụng giúp giảm béo vì chuối có hàm lượng tinh bột cao nên dễ gây no bụng, vì khi tinh bột được hấp thu vào cơ thể và chuyển hóa thành đường cần một khoảng thời gian nhất định, nên năng lượng không bị tích trữ trong cơ thể quá nhiều. Chính vì lý do này, chuối tiêu đã được các nhà dinh dưỡng xếp vào nhóm thực phẩm giảm béo hiệu quả.

Giảm lượng cholesterol trong máu, trong thân cây chuối tiêu có một chất có thể khống chế được cholesterol trong máu. Chuối còn chữa bệnh cao huyết áp do người bị cao huyết áp trong cơ thể thường thừa natri nhưng lại thiếu kali. Trong chuối tiêu lại có nhiều kali. Chuối giúp điều trị loét đường tiêu hóa, trong quả chuối tiêu chứa một chất có tác dụng kích thích sản sinh các tế bào niêm mạc dạ dày để bảo vệ thành dạ dày nên hạn chế được khả năng chảy máu dạ dày. Chuối còn điều trị bệnh mẩn ngứa da và cắt cơn ho, thực tế đã chứng minh vỏ của quả chuối tiêu có một hợp chất khống chế được vi khuẩn và nấm gây ngứa da, trị mụn cơm..


</doc>
<doc id="772442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772442" title="Megalorhipida vivax">
Megalorhipida vivax

Megalorhipida vivax là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Gambia.


</doc>
<doc id="772443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772443" title="Vietteilus stenoptilioides">
Vietteilus stenoptilioides

Vietteilus stenoptilioides là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.


</doc>
<doc id="772444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772444" title="Walsinghamiella eques">
Walsinghamiella eques

Walsinghamiella illustris là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Kenya.


</doc>
<doc id="772445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772445" title="Platyptilia barbarae">
Platyptilia barbarae


</doc>
<doc id="772446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772446" title="Phoenicia">
Phoenicia

Phoenicia là một nền văn minh cổ đại nằm ở miền bắc khu vực Canaan cổ đại, với trung tâm nằm dọc vùng eo biển Liban, Syria, và bắc Israel ngày nay. Nền văn minh Phoecinia là một nền văn minh dựa vào thương mại hàng hải trải khắp Địa Trung Hải trong suốt thời kỳ từ năm 1550 TCN tới năm 300 TCN. Người Phoenicia thường giao dịch bằng phương tiện thuyền galê, một loại thuyền lớn sử dụng sức người để di chuyển.

Nền văn minh Phoenicia được tổ chức thành các thành bang, tương tự như Hy Lạp cổ đại. Mỗi thành bang là một đơn vị độc lập về chính trị, các thành bang có thể xung đột và thống trị nhau, các thành bang thường hợp tác thành các liên minh. Ranh giới cổ đại của các thành bang này thường không ổn định, thành phố Týros nằm ở cực nam. Thành phố Sarepta (ngày nay là Sarafand) giữa Sidon và Týros là thành phố được khai quật nhiều nhất.

Phoenicia là xã hội cấp nhà nước đầu tiên sử dụng bảng chữ cái một cách rộng rãi. Bảng chữ cái ngữ âm Phoenicia được cho là nguồn gốc của những bảng chữ cái hiện đại, mặc dù nó không chứa nguyên âm (sau này được bổ sung bởi người Hy Lạp). Người Phoenicia nói tiếng Phoenicia, một thứ tiếng thuộc nhóm ngôn ngữ Canaan trong ngữ hệ Semitic. Thông qua thương mại hàng hải, người Phoenicia phổ biến việc sử dụng bảng chữ cái tới Bắc Phi và châu Âu. Người Hy Lạp đã sử dụng bảng chữ cái và truyền lại cho người Etrusca, những người đã truyền lại cho người La Mã.
Theo các ghi chép của Herodotos(bằng văn bản c. 440 BC) đề cập đến Io và huyền thoại Europa. (Lịch sử, I: 1).


</doc>
<doc id="772447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772447" title="Jordanita benderi">
Jordanita benderi

Jordanita benderi là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở dãy núi Atlas cao ở Maroc.

Chiều dài cánh trước là 11,6-14,6 mm đối với con đực và 9,2 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 3 đến đầu tháng 5.

Ấu trùng có thể ăn loài "Carthamus lanatus".



</doc>
<doc id="772448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772448" title="Hellinsia tripunctatus">
Hellinsia tripunctatus

Hellinsia tripunctatus là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="772449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772449" title="Hellinsia madecasseus">
Hellinsia madecasseus

Hellinsia madecasseus là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo, Madagascar, Tanzania và Nam Phi.


</doc>
<doc id="772450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772450" title="Marasmarcha empedota">
Marasmarcha empedota

Marasmarcha empedota là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="772451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772451" title="Megalorhipida tessmanni">
Megalorhipida tessmanni

Megalorhipida tessmanni là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Guinea Xích Đạo, Nam Phi, Cameroon và Madagascar.

Ấu trùng ăn "Cinchona pubescens".


</doc>
<doc id="772452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772452" title="Xyroptila africana">
Xyroptila africana

Xyroptila africana là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo và Ghana.


</doc>
<doc id="772453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772453" title="Megalorhipida prolai">
Megalorhipida prolai

Megalorhipida prolai là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Comoros và Madagascar.


</doc>
<doc id="772454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772454" title="Marasmarcha corniculata">
Marasmarcha corniculata

Marasmarcha corniculata là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="772455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772455" title="Jordanita maroccana">
Jordanita maroccana

Jordanita maroccana là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở dãy núi Atlas trung ở Maroc. Nó được thấy ở độ cao 2.000 meters.

Chiều dài cánh trước là 11,1-12,3 mm đối với con đực và 10,5–12 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 4 đến đầu tháng 6.

Ấu trùng có thể ăn các loài "Carthamus".



</doc>
<doc id="772456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772456" title="Jordanita cirtana">
Jordanita cirtana

Jordanita cirtana là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở miền bắc Algérie và Tunisia.

Chiều dài cánh trước là 8–10 mm đối với con đực và 7–10 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 5 đến tháng 6.




</doc>
<doc id="772457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772457" title="Jordanita carolae">
Jordanita carolae

Jordanita carolae là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở tây nam dãy núi Atlas ở Maroc trên độ cao từ 1.000 đến 1.500 mét.
Chiều dài cánh trước là 8,2-9,1 mm đối với con đực and 8-8,5 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ cuối tháng 4 đến cuối tháng 5.

Ấu trùng có thể ăn "Echinops spinosus". Khi lớn hẳn, chúng ăn lá cây nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="772458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772458" title="Jordanita cognata">
Jordanita cognata

Jordanita cognata là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở miền bắc Algérie và miền tây Tunisia.

Chiều dài cánh trước là 14-17,5 mm đối với con đực và 10,5-11,5 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 4 đến tháng 5.




</doc>
<doc id="772459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772459" title="Jordanita minutissima">
Jordanita minutissima

Jordanita minutissima là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở dãy núi Atlas Sahara và dãy núi Aurès.

Chiều dài cánh trước là 6,5–7 mm đối với con đực và con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 5 đến tháng 6.

Ấu trùng có thể ăn các loài "Carthamus" hoặc "Echinops".



</doc>
<doc id="772461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772461" title="Marasmarcha bonaespei">
Marasmarcha bonaespei

Marasmarcha bonaespei là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Namibia và Nam Phi.


</doc>
<doc id="772465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772465" title="Limnaecia loxoscia">
Limnaecia loxoscia

Limnaecia loxoscia là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772466" title="Limnaecia anisodesma">
Limnaecia anisodesma

Limnaecia anisodesma là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772467" title="Limnaecia bisignis">
Limnaecia bisignis

Limnaecia bisignis là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772468" title="Limnaecia callimitris">
Limnaecia callimitris

Limnaecia callimitris là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772469" title="Limnaecia camptosema">
Limnaecia camptosema

Limnaecia camptosema là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772470" title="Limnaecia charactis">
Limnaecia charactis

Limnaecia charactis là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772471" title="Limnaecia chionospila">
Limnaecia chionospila

Limnaecia chionospila là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772472" title="Các lãnh thổ của Hoa Kỳ">
Các lãnh thổ của Hoa Kỳ

Các lãnh thổ của Hoa Kỳ (tiếng Anh: "Territories of the United States") là một loại phân cấp hành chính của Hoa Kỳ, được chính phủ liên bang Hoa Kỳ trực tiếp trông coi và không thuộc bất cứ phần đất nào của một tiểu bang của Hoa Kỳ. Các lãnh thổ này được thành lập để cai quản vùng đất mới mua được, thu được hay chiếm được khi biên cương của Hoa Kỳ trước kia đang trong thời kỳ tiến hóa (thí dụ như mở rộng từ đông sang tây). Các lãnh thổ có thể được xếp loại là "hợp nhất" (một phần không thể chia cắt hay nhượng lại) hay có "chính quyền được tổ chức" (bằng một Đạo luật Tổ chức của Quốc hội Hoa Kỳ hay bằng một hiến pháp lãnh thổ phục vụ như ngành lập pháp khi vùng này tìm cách để trở thành tiểu bang).

Nhiều lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ tồn tại từ năm 1789 đến năm 1959 trong đó có 31 lãnh thổ đã xin gia nhập và trở thành các tiểu bang của Hoa Kỳ. Trong tiến trình tổ chức và nâng cấp các lãnh thổ thành tiểu bang, nhiều "lãnh thổ chưa được tổ chức" bị tách ra trơ trọi từ những phần của một lãnh thổ to lớn hơn vì toàn bộ cả lãnh thổ đó không đủ điều kiện để trở thành tiểu bang, thông thường là vì thiếu sự phát triển và mật độ dân cư thưa thớt vào thời gian mà một lá phiếu đều có thể được tính để thỉnh cầu quốc hội ban quyền trở thành tiểu bang.

Hoa Kỳ không có "các lãnh thổ chưa hợp nhất" (cũng còn được gọi là "thuộc địa hải ngoại" hay "vùng quốc hải") cho mãi đến năm 1856 và tiếp tục kiểm soát một vài lãnh thổ như thế cho đến ngày nay.

Một lãnh thổ hợp nhất của Hoa Kỳ là một khu vực xác định nằm dưới quyền pháp lý của Hoa Kỳ mà theo đó Quốc hội Hoa Kỳ quyết định rằng Hiến pháp Hoa Kỳ được áp dụng đối với chính quyền địa phương và cư dân trong lãnh thổ đó (thí dụ như quyền công dân, được xét xử bởi bồi thẩm đoàn) trong hình thức giống như được áp dụng đối với chính quyền địa phương và cư dân của các tiểu bang của Hoa Kỳ. Các lãnh thổ hợp nhất được xem như một phần đất không thể chia cắt khỏi Hoa Kỳ, khác với phần đất được xem chỉ là thuộc địa.

Tất cả lãnh thổ dưới quyền kiểm soát của chính phủ liên bang được xem là một phần của "Hoa Kỳ" cho những mục đích về luật. Từ năm 1901 đến 1905, Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ, trong một loạt ý kiến được biết như là "các trường hợp về vùng quốc hải", vẫn luôn cho rằng Hiến pháp Hoa Kỳ mở rộng áp dụng đến các lãnh thổ. Tuy nhiên, tòa án trong các trường hợp này cũng đã thiết lập ra một học thuyết về hợp nhất lãnh thổ. Cũng theo tòa án này, Hiến pháp Hoa Kỳ chỉ được áp dụng hoàn toàn đối với các lãnh thổ hợp nhất như Lãnh thổ Alaska và Lãnh thổ Hawaii trong khi đó nó được áp dụng một phần đối với các lãnh thổ mới/chưa hợp nhất là Puerto Rico, Guam và Philippines.

Theo nghĩa đương thời, thuật từ "lãnh thổ chưa hợp nhất" ám chỉ chủ yếu đến các vùng quốc hải. Hiện nay chỉ có một lãnh thổ hợp nhất, đó là Đảo Palmyra, một lãnh thổ chưa được tổ chức. Ngược lại, một lãnh thổ có thể được tổ chức mà không phải là một lãnh thổ hợp nhất, thí dụ như Puerto Rico có tổ chức chính quyền nhưng không phải là lãnh thổ hợp nhất vì nó có thể tách ra khỏi Hoa Kỳ để trở thành quốc gia độc lập.

Xem các lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ và các lãnh thổ chưa hợp nhất của Hoa Kỳ để xem về các mốc thời gian.

Không có từ năm 1959 sau khi hai lãnh thổ là Hawaii và Alaska gia trở thành tiểu bang của Hoa Kỳ.


Palmyra trước kia (trước 1950) là một căn cứ thủy phi cơ của Hải quân Hoa Kỳ và công ty hàng không Pan American Airlines. Nó có một khách sạn của Pan American được dùng cho các hành khách hàng không dừng lại qua đêm. Nó nằm dọc theo một lộ trình hàng không mà nối liền Hawaii với Samoa thuộc Mỹ, Úc, và các điểm đến khác trong vùng Nam Thái Bình Dương vì các chuyến bay liên tục thời đó không thể nào thực hiện được.

Cũng có "các lãnh thổ" có tình trạng được hợp nhất nhưng không được tổ chức:




Hoa Kỳ thực thi một số cấp độ về thẩm quyền bên ngoài lãnh thổ của mình đối với các tòa đại sứ, khu vực quân sự hải ngoại và các khu vực thuê mướn như:


Để đọc danh sách đầy đủ, xin xem Các lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ.








</doc>
<doc id="772473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772473" title="Limnaecia cirrhozona">
Limnaecia cirrhozona

Limnaecia cirrhozona là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.
Con trưởng thành có cánh trước màu hơi đen và các vạch cam hoặc trắng trong suốt.


</doc>
<doc id="772474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772474" title="Limnaecia cirrhosema">
Limnaecia cirrhosema

Limnaecia cirrhosema là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772475" title="Limnaecia chrysonesa">
Limnaecia chrysonesa

Limnaecia chrysonesa là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772476" title="Limnaecia chrysothorax">
Limnaecia chrysothorax

Limnaecia chrysothorax là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772477" title="Limnaecia crossomela">
Limnaecia crossomela

Limnaecia crossomela là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772478" title="Limnaecia cybophora">
Limnaecia cybophora

Limnaecia cybophora là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772479" title="Limnaecia definitiva">
Limnaecia definitiva

Limnaecia definitiva là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772480" title="Limnaecia elaphropa">
Limnaecia elaphropa

Limnaecia elaphropa là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772481" title="Limnaecia epimictis">
Limnaecia epimictis

Limnaecia epimictis là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772482" title="Limnaecia eristica">
Limnaecia eristica

Limnaecia eristica là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772483" title="Dự án cầu Thượng Cát">
Dự án cầu Thượng Cát

Dự án cầu Thượng Cát là dự án xây dựng một cây cầu đường bộ bắc qua sông Hồng đã được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đồng ý. Cầu thuộc địa phận Hà Nội, trên đường vành đai 3,5. Đầu cầu phía nam thuộc địa phận phường Thượng Cát, quận Bắc Từ Liêm. Đầu cầu phía bắc thuộc địa phận xã Đại Mạch, huyện Đông Anh. Cầu Thượng Cát ở phía trên cầu Thăng Long xét theo hướng chảy của sông Hồng.

Đây là dự án đầu tư kết cấu hạ tầng giao thông theo hình thức hợp đồng xây dựng - chuyển giao. Chủ đầu tư là Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội.


</doc>
<doc id="772484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772484" title="Limnaecia eugramma">
Limnaecia eugramma

Limnaecia eugramma là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772485" title="Limnaecia ida">
Limnaecia ida

Limnaecia ida là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772486" title="Limnaecia heterozona">
Limnaecia heterozona

Limnaecia heterozona là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772487" title="Limnaecia leucomita">
Limnaecia leucomita

Limnaecia leucomita là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772488" title="Limnaecia leptomeris">
Limnaecia leptomeris

Limnaecia leptomeris là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772489" title="Limnaecia lunacrescens">
Limnaecia lunacrescens

Limnaecia lunacrescens là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772490" title="Limnaecia novalis">
Limnaecia novalis

Limnaecia novalis là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772491" title="Limnaecia ochrozona">
Limnaecia ochrozona

Limnaecia ochrozona là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772493" title="Limnaecia phragmitella">
Limnaecia phragmitella

Limnaecia phragmitella (tên tiếng Anh: "Shy Cosmet Moth") là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, cũng như châu Á, Úc và New Zealand. Nó cũng có mặt ở Bắc Mỹ, phân bố từ Nova Scotia tới Virginia, phía tây đến Oklahoma và phía bắc đến Ontario.

Con bướm trưởng thành dài 15–22 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 7 ở miền tây châu Âu và từ tháng 6 đến tháng 8 ở Bắc Mỹ.

Ấu trùng ăn bên trong đầu hạt các loài "Typha", bao gồm "Typha angustifolia" và "Typha latifolia". 


</doc>
<doc id="772494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772494" title="Limnaecia orbigera">
Limnaecia orbigera

Limnaecia orbigera là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772497" title="Limnaecia isodesma">
Limnaecia isodesma

Limnaecia isodesma là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772498" title="Limnaecia hemimitra">
Limnaecia hemimitra

Limnaecia hemimitra là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772499" title="Limnaecia leptozona">
Limnaecia leptozona

Limnaecia leptozona là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772500" title="Limnaecia pallidula">
Limnaecia pallidula

Limnaecia pallidula là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772501" title="Limnaecia orthochroa">
Limnaecia orthochroa

Limnaecia orthochroa là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Úc.


</doc>
<doc id="772503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772503" title="Limnaecia iriastis">
Limnaecia iriastis

Limnaecia iriastis là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772504" title="Limnaecia isozona">
Limnaecia isozona

Limnaecia isozona là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Úc.


</doc>
<doc id="772505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772505" title="Limnaecia platyochra">
Limnaecia platyochra

Limnaecia platyochra là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772507" title="Limnaecia zotica">
Limnaecia zotica

Limnaecia zotica là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Úc.


</doc>
<doc id="772508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772508" title="Limnaecia hemidoma">
Limnaecia hemidoma

Limnaecia hemidoma là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772510" title="Limnaecia platyscia">
Limnaecia platyscia

Limnaecia platyscia là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Úc.


</doc>
<doc id="772511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772511" title="Limnaecia polycydista">
Limnaecia polycydista

Limnaecia polycydista là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772512" title="Limnaecia tetraplanetis">
Limnaecia tetraplanetis

Limnaecia tetraplanetis là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Úc.

s


</doc>
<doc id="772513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772513" title="Limnaecia pterolopha">
Limnaecia pterolopha

Limnaecia pterolopha là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772514" title="Limnaecia polyactis">
Limnaecia polyactis

Limnaecia polyactis là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Úc.


</doc>
<doc id="772515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772515" title="Limnaecia scoliosema">
Limnaecia scoliosema

Limnaecia scoliosema là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772516" title="Limnaecia xanthopelta">
Limnaecia xanthopelta

Limnaecia xanthopelta là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Úc.


</doc>
<doc id="772517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772517" title="Limnaecia stenosticha">
Limnaecia stenosticha

Limnaecia stenosticha là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772518" title="Limnaecia trisema">
Limnaecia trisema

Limnaecia trisema là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Úc.


</doc>
<doc id="772519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772519" title="Limnaecia syntaracta">
Limnaecia syntaracta

Limnaecia syntaracta là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772520" title="Limnaecia zonomacula">
Limnaecia zonomacula

Limnaecia zonomacula là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772521" title="Limnaecia xanthopis">
Limnaecia xanthopis

Limnaecia xanthopis là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772522" title="Limnaecia symplecta">
Limnaecia symplecta

Limnaecia symplecta là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772523" title="Lời phát biểu &quot;Tôi&quot;">
Lời phát biểu &quot;Tôi&quot;

Lời phát biểu "Tôi" ("I-statement") là một dạng phát biểu bắt đầu bằng đại từ ngôi thứ nhất (ví dụ "tôi"). Nó thường được dùng để tự khẳng định nhưng không nhằm dồn người nghe vào thế phòng ngự. Nó có thể được dùng để nhận trách nhiệm về cảm xúc cá nhân thay vì đổ tại nguyên do là lỗi lầm của người khác gây ra. Một ví dụ của lời phát biểu "Tôi" là ""Tôi cảm thấy giận dữ khi đồ đạc của mình bị nghịch phá và tôi muốn bạn ngừng làm việc đó."", còn lời phát biểu "bạn" - dạng phát biểu trái ngược lại - là ""Câm miệng lại đi, cậu đang làm tôi nổi khùng đấy !"".

Lời phát biểu "Tôi" có thể được dùng trong phản biện mang tính xây dựng; ví dụ như ""Tôi đã phải đọc phần văn bản đó của bạn ba lần mới hiểu được nội dung của nó"" thay vì, ""Phần văn bản này được viết với cách hành văn rất khó hiểu."" hay ""Bạn cần phải học cách viết văn bản rõ ràng hơn."" Câu nói theo dạng lời phát biểu "Tôi" để ngỏ khả năng là ý kiến người phản biện có thể sai. Theo Mạng lưới Giải quyết Mâu thuẫn ("Conflict Resolution Network"), lời phát biểu "Tôi" là một câu mở đầu đàm thoại mang tính giải quyết bất đồng có thể được dùng để thể hiện cảm xúc, cách nhìn và mong muốn của bản thân về một sự vật nhưng không phải sử dụng những ngôn từ mang tính xúc phạm đến người nghe

Theo Ủy ban Giải quyết bất đồng và Quản lý mâu thuẫn, một lời phát biểu "Tôi" gồm 4 phần:

Theo Hope E. Morrow, một sai lầm thường gặp trong việc sử dụng lời phát biểu "Tôi" là việc dùng các câu như "Tôi cảm thấy "rằng"..." hay "Tôi thích "rằng"...", các câu này thường thể hiện một quan điểm hay một lời phán xét. Morrow thường thích dùng các câu dạng như "Tôi cảm thấy..." với một cảm xúc đi sau nó như "buồn", "giận"...



</doc>
<doc id="772524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772524" title="Cosmopterix isoteles">
Cosmopterix isoteles

Cosmopterix isoteles là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Úc.


</doc>
<doc id="772525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772525" title="Cosmopterix geminella">
Cosmopterix geminella

Cosmopterix geminella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Nga (vùng Amur và Primorye).


</doc>
<doc id="772526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772526" title="Cosmopterix gracilis">
Cosmopterix gracilis

Cosmopterix gracilis là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Trung Quốc (Giang Tây), Nhật Bản, Hàn Quốc và Nga.

Chiều dài cánh trước khoảng 5.7 mm.


</doc>
<doc id="772527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772527" title="Cosmopterix gramineella">
Cosmopterix gramineella

Cosmopterix gramineella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Thái Lan.


</doc>
<doc id="772528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772528" title="Cosmopterix hamifera">
Cosmopterix hamifera

Cosmopterix hamifera là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Hồng Kông, Sri Lanka, Nam Phi và Ấn Độ.


</doc>
<doc id="772529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772529" title="Cosmopterix heliactis">
Cosmopterix heliactis

Cosmopterix heliactis là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="772530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772530" title="Cosmopterix ingeniosa">
Cosmopterix ingeniosa

Cosmopterix ingeniosa là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Ấn Độ.


</doc>
<doc id="772531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772531" title="Cosmopterix inopis">
Cosmopterix inopis

Cosmopterix inopis là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Arizona và Florida.

Con trưởng thành bay vào tháng 4 và tháng 9. Mỗi năm loài này có thể có hai thế hệ.


</doc>
<doc id="772532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772532" title="Cosmopterix interfracta">
Cosmopterix interfracta

Cosmopterix interfracta là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Brasil (Distrito Federal, Para, Rio De Janeiro), Cuba, Cộng hòa Dominica, Jamaica và Puerto Rico.

Con trưởng thành bay between tháng 6 và tháng 10.


</doc>
<doc id="772533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772533" title="Cosmopterix io">
Cosmopterix io

Cosmopterix io là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Ecuador và México (Tamaulipas).

Con trưởng thành bay vào tháng 6 và tháng 7.


</doc>
<doc id="772534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772534" title="Cosmopterix iocaste">
Cosmopterix iocaste

Cosmopterix iocaste là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Brasil (Distrito Federal).

Con trưởng thành bay vào tháng 2.


</doc>
<doc id="772552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772552" title="Sơn cư tạp thuật">
Sơn cư tạp thuật

Sơn cư tạp thuật (chữ Nho: 山居雜述), còn có tên là Sơn cư tạp chí (山居雜誌), là một tác phẩm dã sử viết bằng chữ Hán do Đan Sơn (~1735 - ?) biên soạn vào những năm quân Tây Sơn ra Bắc Hà diệt chúa Trịnh (khoảng 1786 - 1789), tức ở cuối thế kỷ 18 thời Hậu Lê trong lịch sử Việt Nam.

Trong bài "Tựa" ghi ở tập đầu bộ "Sơn cư tạp thuật", Đan Sơn đã nói rõ vì sao có tác phẩm, sau đây là đoạn trích (dịch từ chữ Hán): 
Hiện vẫn chưa rõ tên thật, thân thế và sự nghiệp của Đan Sơn. Đây chỉ là địa danh nơi tác giả ẩn cư, theo đó làm tên hiệu cho mình. Ngoài ra, tác giả còn có một biệt hiệu nữa là Tùng Kinh.
Đan Sơn là người ở làng Lam Kiều (cạnh làng Bột Thượng là quê của Nguyễn Quỳnh, tục gọi là Trạng Quỳnh), huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa.

Ông sinh vào thời vua Lê Ý Tông (ở ngôi: 1735 - 1740). Khi quân Tây Sơn ra Thăng Long dẹp họ Trịnh (1786), tác giả đang ở Đan Sơn (một làng ở huyện Đan Phượng, Hà Tây; nay thuộc Hà Nội), rồi ẩn cư luôn tại đấy. Trong thời kỳ này, ông viết "Sơn cư tạp thuật".

Theo Nguyễn Đăng Na, thì Đan Sơn còn là tác giả Đan Sơn thi tập và Tham khảo tạp ký, mà có người hiểu lầm là do Phạm Đình Hổ soạn.

"Sơn cư tạp thuật" là một tác phẩm cùng loại và cùng thời với "Lữ trung tạp thuyết" của Bùi Huy Bích, "Vũ trung tùy bút" của Phạm Đình Hổ.

"Sơn cư tạp thuật" có 3 quyển, gồm 184 thiên (truyện). Trong đó có một số truyện do Đan Sơn viết, và ông đã ghi lại khá trung thực những điều mắt thấy tai nghe cũng như những sở đắc của mình khi đọc sách. Có một số truyện, ông chép từ các sách khác, như: "Công Dư Tiệp ký" (Vũ Phương Đề), "Tục Tiệp ký" (Trần Tiến), "Diễn Trai tập" (Lê Dĩnh), "Kiên biều tập" (Chử Nhân Hoạch), v.v.

Trong "Sơn cư tạp thuật" có những truyện đáng chú ý và rất có ích cho sử học, như truyện: "Hưng Đạo Vương giáo trung thư", "Thái giám Nguyễn An", "Thăng Long thành", "Man Liêu phong tục", "Thi pháp", "Học thuật", "Đào kép", "Sư chùa núi Yên Tử" (Huyền Quang), "Sứ giả phương Bắc", "Nữ hóa nam", v.v.

Hiện trong Thư viện Khoa học xã hội (Hà Nội) còn lưu giữ được bản chép tay Sơn cư tạp thuật mang ký hiệu A.822, và ở Thư viện Khoa học (Hà Nội) cũng có một bản chép tay khác có tên là Sơn cư tạp chí mang ký hiệu VHv. 1835.

Trong cuộc Hội thảo về Giới trong Văn học và Ngôn ngữ học đã được tổ chức tại Khoa Ngữ văn - Trường Đại học Sư phạm Hà Nội, Nguyễn Văn Tùng cho biết tác phẩm văn học của Việt Nam sớm nhất đề cập đến hiện tượng "chuyển đổi giới' có lẽ là "Sơn cư tạp thuật" của Đan Sơn (cuối thế kỷ 18).
Trích một đoạn trong truyện "Nữ hóa nam": 
Không như "Tổ gia thực lục" và một số sách thiền sử khác, trong truyện "Sư chùa núi Yên Tử", người kể cho rằng sư Huyền Quang đã thông dâm với Thị Bích. Trích một đoạn:
Khi giới thiệu truyện này, Thạc sĩ Đỗ Thu Thủy có kèm theo lời bình như sau:



</doc>
<doc id="772560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772560" title="Polyozellus">
Polyozellus

Polyozellus là một chi nấm trong họ Thelephoraceae. Là một chi đơn loài, nó chứa một loài "Polyozellus multiplex" duy nhất, được mô tả lần đầu tiên vào năm 1899. Các cơ quan quả đặc trưng của loài này bao gồm cụm mũ nấm hình cái thìa hoặc cái bình có màu từ tím đến xanh da trời với nhiều vân nhăn trên bề mặt chạy xuống theo chiều dài của thân cây.

Polyozellus đã có một lịch sử phân loại khác nhau và đã được phân loại lại nhiều lần trong nhiều họ và cả và nhiều chi. Phạm vi phân bố của Polyozellus bao gồm Bắc Mỹ và Đông Á, nơi P. multiplex có thể được tìm thấy mọc trên mặt đất trong các khu rừng tùng bách, thường là cây vân sam và linh sam theo cây. Nó là một loài ăn được, và đã được thu hoạch cho mục đích thương mại. Polyozellus multiplex chứa các hợp chất hoạt tính sinh học polyozellin, cho thấy có nhiều đặc tính sinh lý, trong đó có tác dụng ức chế về bệnh ung thư dạ dày.


</doc>
<doc id="772561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772561" title="Thelephoraceae">
Thelephoraceae

Thelephoraceae là một họ nấm trong bộ Thelephorales. Nhóm nấm này có tên thông dụng là "tai đất da" trong tiếng Anh.


</doc>
<doc id="772562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772562" title="Geastrum">
Geastrum

Geastrum (biến thể chính tả Geaster) là một chi nấm trong họ Geastraceae. Nhiều loài trong chi này có tên gọi thông dụng là ngôi sao đất.

Các loài bao gồm:



</doc>
<doc id="772563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772563" title="Mustafa Abdul Jalil">
Mustafa Abdul Jalil

Mustafa Abdul Jalil hoặc Abdul-Jalil (, also transcribed Abdul-Jelil, Abd-al-Jalil, Abdel-Jalil, Abdeljalil hay Abud Al Jeleil) (sinh năm 1952) là một chính trị gia Libya. Ông là bộ trưởng tư pháp (không chính thức, là thư ký Tổng Ủy ban Nhân dân) dưới thời đại tá Muammar al-Gaddafi. Ông nổi tiếng với truyền thông về lập trường chống lại vi phạm nhân quyền ở quốc gia mình. Trong cuộc nội chiến Libya 2011, Abdul Jalil đã được chỉ định là Chủ tịch Hội đồng chuyển tiếp quốc gia có trụ sở tại Benghazi, kiểm soát phần lớn các thế lực đối lập với Gaddafi ở Tripoli, mặc dù vị trí này là tranh của những người khác trong cuộc nổi dậy của mình kết nối quá khứ với chế độ của Gaddafi.


</doc>
<doc id="772565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772565" title="Jakob Roggeveen">
Jakob Roggeveen

Jacob Roggeveen (1 tháng 2 năm 1659 tại Middelburg - ngày 31 tháng 1 năm 1729, Middelburg) là một nhà thám hiểm người Hà Lan đã được phái đi để tìm "Terra Australis" (miền đất chưa biết ở phương nam), nhưng thay vì tìm ra miền đất này ông lại tình cờ đi qua đảo Phục Sinh.

Cha của ông là, Arend Roggeveen, là một nhà toán học với nhiều kiến ​​thức về thiên văn học, địa lý, tu từ học, triết học và lý thuyết hàng hải. Ông dành thời gian cho nghiên cứu về các thần thoại "Terra Australis", và thậm chí có một bằng sáng chế cho một chuyến tham quan thăm dò, nhưng chính con trai ông lúc 62 tuổi, cuối cùng được trang bị ba tàu và thực hiện các chuyến thám hiểm.

Trước cuộc hành trình, ông đã sống một cuộc sống bận rộn. Ông trở thành công chứng viên của Middelburg (thủ phủ của tỉnh Zeeland, nơi ông sinh ra) vào ngày 30/3/1683. Ngày 12 tháng 8 năm 1690 ông tốt nghiệp tiến sĩ luật tại Đại học Harderwijk. Ông kết hôn với Marija Margaerita Vincentius, nhưng cô đã chết vào tháng 10 năm 1694. Năm 1706 ông gia nhập Công ty Đông Ấn Hà Lan, và giữa 1707 và 1714 như là một Raadsheer van Justitie ("Chúa Hội đồng Tư pháp") ở Batavia, Đông Ấn Hà Lan (nay là Jakarta). Ông kết hôn với Anna Adriana Clement ở đó, nhưng bà đã qua đời ngay sau đó. Năm 1714, ông trở về Middelburg của mình.

Ông đã tham gia vào tranh cãi tôn giáo, hỗ trợ các nhà truyền giáo tự do Pontiaan van Hattem bằng việc xuất bản của tờ De val ông van 'werelds afgod (Sự sụp đổ của thần tượng của thế giới). Phần đầu tiên xuất hiện trong 1718, ở Middelburg, và sau đó bị tịch thu bởi hội đồng thành phố và đốt cháy. Roggeveen bỏ chạy từ Middelburg để Flushing gần đó. Sau đó ông đã định cư tại thị trấn nhỏ Arnemuiden, và xuất bản phần 2 và 3 của loạt bài này, một lần nữa nâng cao một cuộc tranh cãi. 
Ngày 1 tháng 8 năm 1721 ông bắt đầu ra đi thực hiện chuyến thám hiểm của mình, phục vụ cho Công ty Tây Ấn Hà Lan, để tìm kiếm Terra Australis. Nó gồm ba tàu, các Arend, các Thienhoven, và Afrikaansche Galey.

Roggeveen đầu tiên khởi hành đi xuống quần đảo Falkland (mà ông đổi tên thành "Belgia Australis"), đi qua các eo biển Le Maire và tiếp tục vượt ra ngoài về phía nam tới 60 độ về phía nam để vào Thái Bình Dương. Ông đã đổ bộ gần Valdivia, Chile. Ông đến thăm quần đảo Juan Fernández, nơi ông đã trải qua ngày 24 tháng 1 - 17 tháng 3. Các cuộc thám hiểm sau này thấy Đảo Phục Sinh (Rapa Nui) trong ngày Lễ Phục Sinh Chủ Nhật ngày 5 tháng 4 năm 1722 (nơi ông báo cáo nhìn thấy 2.000-3.000 người). Ông sau đó đi thuyền đến Batavia bằng cách quần đảo Tuamotu, quần đảo Society, và Samoa. Ở đó, ông đã bị bắt vì ông đã vi phạm sự độc quyền của Công ty Đông Ấn Hà Lan, nhưng Công ty này sau đó buộc phải thả ông, để đền bù cho ông về vụ rắc rối, và phải trả phi hành đoàn của mình. Năm 1723, Roggeveen trở về Hà Lan.

Sau khi trở về Roggeveen, ông đã phát hành phần 4 của "De val van 's werelds afgod". 



</doc>
<doc id="772566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772566" title="Terra Australis">
Terra Australis

Terra Australis, Terra Australis Ignota hoặc Terra Australis Incognita (tiếng Latin: "vùng đất chưa được biết đến ở miền Nam") là một lục địa giả thuyết xuất hiện trên bản đồ châu Âu từ thế kỷ 15 đến thế kỷ 18. Tên khác của châu lục này bao gồm Magallanica hoặc Magellanica ("vùng đất của Magellan"), La Australia del Espiritu Santo (tiếng Tây Ban Nha: "vùng đất phía nam của Chúa Thánh Thần"), và La grande isle de Java (tiếng Pháp: "hòn đảo lớn của Java"). Terra Australis là một trong nhiều tên được áp dụng cho các lục địa thực tế của Australia, sau khi người châu Âu phát hiện ra nó, nó là gốc của tên hiện đại của châu lục (xem Từ nguyên, bài Australia).


</doc>
<doc id="772570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772570" title="Bướm phượng cánh sau vàng">
Bướm phượng cánh sau vàng

Bướm phượng cánh sau vàng (danh pháp: Troides helena hephaestus) là một phụ loài bướm phượng có kích thước khá lớn điển hình của loài Troides helena.
Bướm có kích thước lớn, sải cánh dài 140 –190 mm, cánh trước mặt trên màu đen tuyền, mép ngoài có đường viền màu trắng. Cánh sau mặt trên gần như toàn bộ được phủ màu vàng óng ánh, chỉ còn mép ngoài của cánh là màu đen.

Nước ta gặp ở vùng rừng rậm, m­a nhiều. Bướm thường sống ở những nơi rừng rậm, ẩm... Buổi sáng trời nắng và buổi chiều tối thường từ rừng rậm bay ra. Bướm bay rất khoẻ và nhanh như thường bay thấp. Bướm dễ bị vợt do bay thấp và đậu trên các hoa bụi. Bướm thường bay từng đôi (đực, cái) bay rập rờn để giao phối vào buổi hoàng hôn của mùa Hè.

Việt Nam: gặp ở các rừng ẩm. Trước kia và ngày nay rất ít gặp. Năm 1994 và 1996 sưu tầm được một số tiêu bản ở Tân Lâm (Quảng Trị) và bán đảo Sơn Trà (Đà Nẵng), năm 1997 thu được ở Cúc Phương (Ninh Bình). Cát tiên, Bình Châu, Vĩnh Cửu, Núi Dinh

Thế giới: Ấn Độ, Malaisia, Nam Trung Quốc.

Hiện nay rất hiếm. Mức đe dọa: Bậc E.



</doc>
<doc id="772575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772575" title="Du lịch nguyên tử">
Du lịch nguyên tử

Du lịch nguyên tử là một phong cách du lịch mới theo đó du khách tìm hiểu Thời đại nguyên tử bằng cách đi du lịch đến các địa điểm quan trọng trong lịch sử nguyên tử. 





</doc>
<doc id="772582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772582" title="Vịt cát Trung Hoa">
Vịt cát Trung Hoa

Vịt mỏ nhọn (Mergus squamatus) là một loài trong chi "Mergus". Đây là loài đang có nguy cơ tuyệt chủng. Chúng sinh sống ở Đông Á ôn đới, chúng sinh sống ở phía bắc và tránh mùa đông ở phương nam.


</doc>
<doc id="772587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772587" title="Andreas Ottl">
Andreas Ottl

Andreas Ottl (; sinh ngày 1 tháng 3 năm 1985 tại München) là một cầu thủ bóng đá người Đức chơi ở vị trí Tiền vệ phòng ngự. Hợp đồng bóng đá chuyên nghiệp đầu tiên của anh được ký vào ngày 1 tháng 7 năm 2005. Anh cũng từng là thành viên của ĐT U-21 Đức. Ottl là một cầu thủ rất đa năng và anh có thể chơi tốt ở nhiều vị trí trên hàng tiền vệ.




</doc>
<doc id="772591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772591" title="Quạ khoang">
Quạ khoang

Quạ khoang (Corvus torquatus) là một loài quạ thuộc họ "Corvidae" nguồn gốc Trung Quốc.

Chúng có kích thước tương tự hoặc lớn hơn một chút (52–55 cm) so với loài quạ đen ("Corvus corone"), với đuôi, cánh và mỏ hơi dài hơn một cách tương ứng. Là một loài chim mượt và đẹp, nó có bộ lông màu đen bóng, trừ phía sau cổ, trên lưng, và một dải rộng lớn xung quanh ức thấp hơn có màu trắng. Mỏ, chân và bàn chân có màu đen.

Đôi khi nó bay với bàn chân của nó trễ xuống dưới cơ thể trong một cách đặc trưng "lười biếng".


</doc>
<doc id="772594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772594" title="Quạ đen">
Quạ đen

Quạ đen hay Ác đen (danh pháp hai phần: "Corvus corone") là một loài quạ thuộc họ "Corvidae" có nguồn gốc ở Tây Âu và Đông Á.
Quạ đen là một trong nhiều loài ban đầu được mô tả bởi Linnaeus trong tác phẩm Systema Naturae thế kỷ 18 và nó vẫn mang tên ban đầu của Corvus corone. Danh pháp hai phần có nguồn gốc từ Corvus Latin, "Raven", và corone Hy Lạp / κορωνη, "con quạ" and Greek "corone"/κορωνη, "crow"..



</doc>
<doc id="772600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772600" title="Afroboletus">
Afroboletus

Afroboletus là một chi nấm thuộc họ Boletaceae.




</doc>
<doc id="772602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772602" title="Aureoboletus">
Aureoboletus

Aureoboletus là một chi nấm thuộc họ Boletaceae (phân bộ Boletineae).




</doc>
<doc id="772603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772603" title="Austroboletus">
Austroboletus

Austroboletus là một chi nấm trong họ Boletaceae.





</doc>
<doc id="772604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772604" title="Austrogaster">
Austrogaster

Austrogaster là một chi nấm trong họ Boletaceae (phân họ Paxillineae). Chi này chứa 3 loài được tìm thấy ở vùng ôn hòa của Nam Mỹ, và New Zealand.




</doc>
<doc id="772606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772606" title="Boletinellus">
Boletinellus

Boletinellus là một chi nấm thông trong họ Boletaceae (phân bộ Sclerodermatineae của Boletales). Chi này đã được mô tả lần đầu bởi nhà nghiên cứu nâm My William Alphonso Murrill in 1909.



</doc>
<doc id="772607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772607" title="Boletochaete">
Boletochaete

Boletochaete là một chi nấm thuộc họ Boletaceae.



</doc>
<doc id="772610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772610" title="Chalciporus">
Chalciporus

Chalciporus là một chi nấm thuộc họ Boletaceae (phân bộ Boletineae).



</doc>
<doc id="772611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772611" title="Chamonixia">
Chamonixia

Chamonixia là một chi nấm thuộc họ Boletaceae (phân bộ Boletineae).




</doc>
<doc id="772612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772612" title="Chlorogaster dipterocarpi">
Chlorogaster dipterocarpi

Chlorogaster là một chi nấm thuộc họ Sclerodermataceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Chlorogaster dipterocarpi.



</doc>
<doc id="772613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772613" title="Chrysoconia orthospora">
Chrysoconia orthospora

Chrysoconia là một chi nấm thuộc họ Coniophoraceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Chrysoconia orthospora, có ở Réunion.


</doc>
<doc id="772616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772616" title="Coniophoropsis obscura">
Coniophoropsis obscura

Coniophoropsis là một chi nấm thuộc họ Boletaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Coniophoropsis obscura, có ở Argentina.



</doc>
<doc id="772621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772621" title="Fistulinella">
Fistulinella

Fistulinella là một chi nấm thuộc họ Boletaceae.



</doc>
<doc id="772622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772622" title="Gastroboletus">
Gastroboletus

Gastroboletus là một chi nấm thuộc họ Boletaceae.


</doc>
<doc id="772623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772623" title="Gomphidiaceae">
Gomphidiaceae

Gomphidiaceae là một họ nấm trong bộ Boletales.

"The Gomphidiaceae revisited: a worldwide perspective" by Orson K. Miller, Jr, "Mycologia" 95(1):176–183, January/February 2003.


</doc>
<doc id="772626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772626" title="Gyroporus">
Gyroporus

Gyroporus là một chi nấm thuộc họ Boletaceae (phân bộ Boletineae).



</doc>
<doc id="772628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772628" title="Horakiella clelandii">
Horakiella clelandii

Horakiella là một chi nấm thuộc họ Sclerodermataceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Horakiella clelandii.



</doc>
<doc id="772631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772631" title="Hygrophoropsis">
Hygrophoropsis

Hygrophoropsis là một chi nấm trong họ Hygrophoropsidaceae.



</doc>
<doc id="772634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772634" title="Paragyrodon sphaerosporus">
Paragyrodon sphaerosporus

Paragyrodon là một chi nấm thuộc họ Boletaceae (phân bộ Paxillineae). Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Paragyrodon sphaerosporus.



</doc>
<doc id="772637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772637" title="Phylloporus hyperion">
Phylloporus hyperion

Phylloporus hyperion là một loài nấm thuộc họ Boletaceae.



</doc>
<doc id="772638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772638" title="Phylloporus novae-zelandiae">
Phylloporus novae-zelandiae

Phylloporus novae-zelandiae là một loài nấm trong họ Boletaceae. Nó được phát hiện New Zealand vào năm 1971.



</doc>
<doc id="772639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772639" title="Phylloporus pelletieri">
Phylloporus pelletieri

Phylloporus pelletieri là một loài nấm thuộc họ Boletaceae.



</doc>
<doc id="772641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772641" title="Phylloporus veluticeps">
Phylloporus veluticeps

Phylloporus veluticeps là một loài nấm thuộc họ Boletaceae.



</doc>
<doc id="772642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772642" title="Pisolithus">
Pisolithus

Pisolithus là một chi nấm trong họ Sclerodermataceae. Loài điển hình, "P. arenarius", nay được biết là đồng âm với "P. arhizus".



</doc>
<doc id="772643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772643" title="Porphyrellus">
Porphyrellus

Porphyrellus là một chi nấm thuộc họ Boletaceae.




</doc>
<doc id="772658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772658" title="Tapinella atrotomentosa">
Tapinella atrotomentosa

Tapinella atrotomentosa là một loài nấm trong họ Tapinellaceae của Agaricales. Ban đầu nó được mô tả là "Paxillus atrotomentosus" bởi nhà tự nhiên học Đức August Batsch, và được đặt tên như ngày nay bởi Šutara vào năm 1992. Nó là loài nấm không ăn được mọc ở các câ gốc cây bị gãy của loài thông châu Âu và Bắc Mỹ.



</doc>
<doc id="772659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772659" title="Tremellogaster surinamensis">
Tremellogaster surinamensis

Tremellogaster là một chi nấm thuộc họ Sclerodermataceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Tremellogaster surinamensis.



</doc>
<doc id="772660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772660" title="Truncocolumella">
Truncocolumella

Truncocolumella là một chi nấm thuộc họ Suillaceae (phân bộ Suillineae thuộc bộ Boletales).



</doc>
<doc id="772661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772661" title="Tylopilus">
Tylopilus

Tylopilus là một chi nấm được tách ra từ "Boletus". Chi này có loài nấm tràm ("Tylopilus felleus") có vị đắng, là loài duy nhất được tìm thấy ở châu Âu. Nhiều loài khác được tìm thấy ở Bắc Mỹ, như các loài nấm ăn được "Tylopilus chromapes". Có khoảng 75 loài trong chi.




</doc>
<doc id="772664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772664" title="Xerocomus silwoodensis">
Xerocomus silwoodensis

Xerocomus silwoodensis là một loài nấm được mô tả lần đầu vào năm 2007. Nó được các nhà khoa học phát hiện lần đầu ở Silwood Campus, Imperial College, London và được đặt tên theo địa danh này. Việc phát hiện ra loài này ở trong khu trường sở của một trường đại học học thuật hàng đầu đã được dùng để biểu thị mức độ con người biết về nó ít như thế nào. Việc phát hiện ra nó đã được xếp là phát hiện loài mới tốt thứ 7 trong năm 2008 bởi Viện Quốc tế Khám phá các loài.

Phân tích DNA cho thấy nó có quan hệ gần gũi với "X. subtomentosus" trước đó người ta đã không để ý đến nó do bề ngoài giống nhau. Nó thích sinh sống nơi có "Populus" nơi "X. chrysonemus" liên quan tới "Quercus", "X. subtomentosus" với cây chủ lá rộng và "X. ferrugineus" với conifers. Microscopically, the spores of "X. silwoodensis" giống với "X. chrysonemus", nhưng khác với cả "X. subtomentosus" và "X. ferrugineus".


</doc>
<doc id="772666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772666" title="Pulveroboletus">
Pulveroboletus

Pulveroboletus là một chi nấm trong họ Boletaceae. Các loài trong chi này phân bố khắp thế giới, tổng cộng có 25 loài.

Chi lần đầu tiên được mô tả bởi nhà nghiên cứu nấm Mỹ William Alphonso Murrill vào năm 1909.



</doc>
<doc id="772667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772667" title="Scleroderma (chi nấm)">
Scleroderma (chi nấm)

Scleroderma là một chi nấm, thuộc bộ Boletales, phân bộ Sclerodermatineae.


</doc>
<doc id="772669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772669" title="Boletus erythropus">
Boletus erythropus

Boletus erythropus là một loài nấm dại trong họ Boletaceae. Nấm này có ở Bắc Âu và Bắc Mỹ. Mặc dù nấm nay ăn được khi nấu lên nhưng người nào ăn sống thì có thể sẽ bị rối loạn dạ dày và nhầm tưởng rằng đã ăn phải nấm độc "Boletus satanas" - một loài nấm có bề ngoài tương tự nhưng nắp nấm có màu nhợt hơn.
Christian Hendrik Persoon mô tả loài nấm này vào năm 1796. Tên nấm bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp cổ là "ερυθρος" ("đỏ") và "πους" ("chân"), ý muốn chỉ phần thân nấm có màu đỏ. 
Ghi chú: Người ta đã đổi tên loài nấm này. Hiện thời nó có tên khoa học là "Boletus luridiformis" Rostk.. Tên cũ "B. erythropus" giờ chỉ được xem là một tên gọi cùng nghĩa.
Nấm này mọc trong các khu rừng rụng lá hay thường xanh vào mùa hè và mùa thu ở châu Âu. Nấm thường mọc cùng địa điểm với nấm "Boletus edulis". Nấm phân bố rất rộng khắp Bắc Mỹ, đặc biệt là dưới tán cây vân sam, trải dài từ Bắc California đến Alaska. Ở miền đông của Bắc Mỹ, nấm mọc trên cả thân gỗ mềm và thân gỗ cứng. Nấm này ưa thích đất phèn.

Muốn ăn nấm "Boletus erythropus" thì con người phải tiến hành nấu nó lên. Tuy nhiên cần chú ý là nấm này có bề ngoài giống với một số loài nấm độc độc khác. Những người thiếu kinh nghiệm về nấm thì nên tránh nấm này.




</doc>
<doc id="772674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772674" title="Boletus rhodopurpureus">
Boletus rhodopurpureus

Boletus rhodopurpureus là một loài nấm không ăn được trong chi "Boletus", được tìm thấy trong các rừng cây lá kim.


<br>


</doc>
<doc id="772675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772675" title="Phylloporus alborufus">
Phylloporus alborufus

Phylloporus alborufus là một loài nấm thông trong họ Boletaceae. Nó lần đầu tiên được mô tả như là một loài mới trong năm 2010.


</doc>
<doc id="772682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772682" title="Gasterellaceae">
Gasterellaceae

Gasterellaceae là một họ nấm thuộc bộ Boletales.



</doc>
<doc id="772683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772683" title="Gastrosporium">
Gastrosporium

Gastrosporium là một chi nấm trong họ đơn chi "Gastrosporiaceae", thuộc bộ Boletales.


</doc>
<doc id="772687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772687" title="Leucogastraceae">
Leucogastraceae

Leucogastraceae là một họ nấm thuộc bộ Boletales.



</doc>
<doc id="772688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772688" title="Melanogastraceae">
Melanogastraceae

Melanogastraceae là một họ nấm thuộc bộ Boletales.



</doc>
<doc id="772689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772689" title="Paxillogaster luteus">
Paxillogaster luteus

Paxillogaster là một chi nấm thuộc họ Boletaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Paxillogaster luteus.


</doc>
<doc id="772690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772690" title="Phylloboletellus">
Phylloboletellus

Phylloboletellus là một chi nấm thuộc họ Boletaceae.



</doc>
<doc id="772691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772691" title="Protogastraceae">
Protogastraceae

Protogastraceae là một họ nấm thuộc bộ Boletales.



</doc>
<doc id="772693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772693" title="Setogyroporus verus">
Setogyroporus verus

Setogyroporus là một chi nấm thuộc họ Boletaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất "Setogyroporus verus'.



</doc>
<doc id="772694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772694" title="Singeromyces ferrugineus">
Singeromyces ferrugineus

Singeromyces là một chi nấm thuộc họ Boletaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Singeromyces ferrugineus.



</doc>
<doc id="772695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772695" title="Sinoboletus">
Sinoboletus

Sinoboletus là một chi nấm thuộc họ Boletaceae.



</doc>
<doc id="772698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772698" title="Gyroporus cyanescens">
Gyroporus cyanescens

Gyroporus cyanescens là một loài nấm thuộc họ Boletaceae.


</doc>
<doc id="772702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772702" title="Austropaxillus">
Austropaxillus

Austropaxillus là một chi nấm trong họ Serpulaceae. Theo "Từ điển các loài nấm" (xuất bản lần thứ 10, 2008), chi này có các loài phân bố rộng rãi ở các vùng ôn hòa phía nam.


</doc>
<doc id="772708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772708" title="Abortiporus">
Abortiporus

Abortiporus là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae.



</doc>
<doc id="772710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772710" title="Abundisporus quercicola">
Abundisporus quercicola

Abundisporus quercicola là một loài nấm mọc trên cây sồi ở rừng ôn đới ở chân núi Himalaya (CHND Trung Hoa). Cây nấm rộng 7 cm và dày 5 cm.



</doc>
<doc id="772711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772711" title="Amauroderma">
Amauroderma

Amauroderma là một chi nấm thuộc họ Ganodermataceae.



</doc>
<doc id="772712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772712" title="Amaurohydnum flavidum">
Amaurohydnum flavidum

Amaurohydnum là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Amaurohydnum flavidum.



</doc>
<doc id="772713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772713" title="Amauromyces pallidus">
Amauromyces pallidus

Amauromyces là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Amauromyces pallidus.



</doc>
<doc id="772714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772714" title="Ambivina filobasidia">
Ambivina filobasidia

Ambivina là một chi nấm thuộc họ Corticiaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Ambivina filobasidia, được B. Katz mô tả vào năm 1974..



</doc>
<doc id="772715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772715" title="Amylocystis">
Amylocystis

Amylocystis là một chi nấm thuộc họ Fomitopsidaceae.




</doc>
<doc id="772716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772716" title="Amyloporiella">
Amyloporiella

Amyloporiella là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772718" title="Antrodiella">
Antrodiella

Antrodiella là một chi nấm trong họ Phanerochaetaceae. Chi này có khoảng 50 loài. Các loài gồm "A. citrea" của Úc.



</doc>
<doc id="772720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772720" title="Aurantiporus">
Aurantiporus

Aurantiporus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772722" title="Auriporia">
Auriporia

Auriporia là một chi nấm thuộc họ Fomitopsidaceae.




</doc>
<doc id="772723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772723" title="Australoporus tasmanicus">
Australoporus tasmanicus

Australoporus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Australoporus tasmanicus.


</doc>
<doc id="772724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772724" title="Austrolentinus tenebrosus">
Austrolentinus tenebrosus

Austrolentinus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Austrolentinus tenebrosus.



</doc>
<doc id="772725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772725" title="Bjerkandera">
Bjerkandera

Bjerkandera là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae.



</doc>
<doc id="772727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772727" title="Buglossoporus">
Buglossoporus

Buglossoporus là một chi nấm thuộc họ Fomitopsidaceae.




</doc>
<doc id="772728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772728" title="Bulbillomyces">
Bulbillomyces

Bulbillomyces là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae.



</doc>
<doc id="772730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772730" title="Cabalodontia">
Cabalodontia

Cabalodontia là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae.



</doc>
<doc id="772731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772731" title="Ceraceohydnum">
Ceraceohydnum

Ceraceohydnum là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae.


</doc>
<doc id="772732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772732" title="Cericium luteoincrustatum">
Cericium luteoincrustatum

Cericium luteoincrustatum là một loài nấm thuộc chi đơn loài "Cericium", họ Cystostereaceae.



</doc>
<doc id="772733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772733" title="Ceriporia spissa">
Ceriporia spissa

Ceriporia spissa là một loài nấm thuộc họ Hapalopilaceae. Đây là một sinh vật gây bệnh cho cây.



</doc>
<doc id="772736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772736" title="Cerrena">
Cerrena

Cerrena là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772738" title="Chrysoderma">
Chrysoderma

Chrysoderma là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Chrysoderma alboluteum.



</doc>
<doc id="772739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772739" title="Cinereomyces">
Cinereomyces

Cinereomyces là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772743" title="Conohypha">
Conohypha

Conohypha là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae.



</doc>
<doc id="772745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772745" title="Coriolopsis">
Coriolopsis

Coriolopsis là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772747" title="Cryptomphalina">
Cryptomphalina

Cryptomphalina là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Cryptomphalina sulcata.



</doc>
<doc id="772748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772748" title="Cryptoporus">
Cryptoporus

Cryptoporus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772750" title="Cyanodontia">
Cyanodontia

Cyanodontia là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Cyanodontia spathulata.



</doc>
<doc id="772752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772752" title="Cystidiodontia">
Cystidiodontia

Cystidiodontia là một chi nấm thuộc họ Cystostereaceae.



</doc>
<doc id="772753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772753" title="Cystidiophorus">
Cystidiophorus

Cystidiophorus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Cystidiophorus merulioideus.



</doc>
<doc id="772755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772755" title="Cystostereum">
Cystostereum

Cystostereum là một chi nấm thuộc họ Cystostereaceae.



</doc>
<doc id="772758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772758" title="Daedaleopsis confragosa">
Daedaleopsis confragosa

Daedaleopsis confragosa là một loài nấm mọc trên cây. Nó được tìm thấy phổ biến ở Vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="772759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772759" title="Datronia">
Datronia

Datronia là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772761" title="Dentocorticium">
Dentocorticium

Dentocorticium là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772762" title="Diacanthodes">
Diacanthodes

Diacanthodes là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae.



</doc>
<doc id="772763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772763" title="Dichomitus">
Dichomitus

Dichomitus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772764" title="Diplomitoporus">
Diplomitoporus

Diplomitoporus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772765" title="Donkioporia">
Donkioporia

Donkioporia là một chi nấm trong họ Fomitopsidaceae. Loài điển hình, "Donkioporia expansa", là loài duy nhất trong chi.



</doc>
<doc id="772766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772766" title="Earliella">
Earliella

Earliella là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Earliella scabrosa.


</doc>
<doc id="772767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772767" title="Echinochaete">
Echinochaete

Echinochaete là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772768" title="Epithele">
Epithele

Epithele là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772769" title="Epithelopsis">
Epithelopsis

Epithelopsis là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772770" title="Erastia">
Erastia

Erastia là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Erastia salmonicolor.



</doc>
<doc id="772771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772771" title="Faerberia">
Faerberia

Faerberia là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Faerberia carbonaria.



</doc>
<doc id="772773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772773" title="Flabellophora">
Flabellophora

Flabellophora là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772774" title="Flaviporus">
Flaviporus

Flaviporus là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae.



</doc>
<doc id="772780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772780" title="Fomitella">
Fomitella

Fomitella là một chi nấm thuộc họ Fomitopsidaceae.



</doc>
<doc id="772784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772784" title="Fuscocerrena">
Fuscocerrena

Fuscocerrena là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Fuscocerrena portoricensis.



</doc>
<doc id="772785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772785" title="Ganodermataceae">
Ganodermataceae

Ganodermataceae là một họ nấm thuộc bộ Polyporales.


</doc>
<doc id="772786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772786" title="Gelatoporia">
Gelatoporia

Gelatoporia là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Gelatoporia subvermispora.



</doc>
<doc id="772787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772787" title="Gilbertsonia">
Gilbertsonia

Gilbertsonia là một chi nấm thuộc họ Fomitopsidaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Gilbertsonia angulipora.



</doc>
<doc id="772788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772788" title="Globifomes">
Globifomes

Globifomes là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Globifomes graveolens.



</doc>
<doc id="772789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772789" title="Gloeohypochnicium">
Gloeohypochnicium

Gloeohypochnicium là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Gloeohypochnicium analogum.



</doc>
<doc id="772792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772792" title="Grammothele">
Grammothele

Grammothele là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772793" title="Grammothelopsis">
Grammothelopsis

Grammothelopsis là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772796" title="Haddowia">
Haddowia

Haddowia là một chi nấm thuộc họ Ganodermataceae.



</doc>
<doc id="772801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772801" title="Hexagonia hydnoides">
Hexagonia hydnoides

Hexagonia hydnoides là một loài nấm thuộc họ Polyporaceae. Đây là một sinh vật gây bệnh cho cây.


</doc>
<doc id="772802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772802" title="Humphreya">
Humphreya

Humphreya là một chi nấm thuộc họ Ganodermataceae.



</doc>
<doc id="772803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772803" title="Hydnophlebia">
Hydnophlebia

Hydnophlebia là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae.



</doc>
<doc id="772804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772804" title="Hymenogramme">
Hymenogramme

Hymenogramme là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Hymenogramme javensis.



</doc>
<doc id="772805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772805" title="Hyphoderma">
Hyphoderma

Hyphoderma là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae.



</doc>
<doc id="772807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772807" title="Hyphodontiastra">
Hyphodontiastra

Hyphodontiastra là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Hyphodontiastra virgicola.



</doc>
<doc id="772808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772808" title="Hypochnicium">
Hypochnicium

Hypochnicium là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae.



</doc>
<doc id="772809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772809" title="Inflatostereum">
Inflatostereum

Inflatostereum là một chi nấm thuộc họ Phanerochaetaceae.



</doc>
<doc id="772810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772810" title="Irpex">
Irpex

Irpex là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae.



</doc>
<doc id="772813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772813" title="Ischnoderma">
Ischnoderma

Ischnoderma là một chi nấm thuộc họ Fomitopsidaceae.



</doc>
<doc id="772814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772814" title="Ischnoderma resinosum">
Ischnoderma resinosum

Ischnoderma resinosum là một loài nấm trong họ Fomitopsidaceae. Loài nấm này mọc trên cây gỗ cứng. Thân cây xốp nhưng cứng có mùi ngọt phảng phất một chất lỏng màu đỏ khi cây còn non. Điều này trái cây nấm trên các bản ghi gốc cây gỗ cứng và vào cuối mùa thu.


</doc>
<doc id="772816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772816" title="Laccocephalum">
Laccocephalum

Laccocephalum là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772817" title="Laetifomes">
Laetifomes

Laetifomes là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Laetifomes flammans.



</doc>
<doc id="772819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772819" title="Lamelloporus">
Lamelloporus

Lamelloporus là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Lamelloporus americanus.



</doc>
<doc id="772820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772820" title="Laricifomes">
Laricifomes

Laricifomes là chi nấm thuộc họ Fomitopsidaceae. Các loại loài, "Laricifomes officinalis", là các loài đơn trong chi.



</doc>
<doc id="772821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772821" title="Laricifomes officinalis">
Laricifomes officinalis

Laricifomes officinalis là một loài nấm thuộc họ Fomitopsidaceae. Chúng được tìm thấy ở các khu rừng cũ, chỉ mọc trên cây Douglas Fir hoặc cây Larch. Hiện tại chúng chỉ được tìm thấy ở bang Washington. Người ta cho rằng người Hy Lạp đã sử dụng loài nấm này làm thuốc chữa bệnh nhưng không có bằng chứng văn bản về việc sử dụng này.


</doc>
<doc id="772822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772822" title="Lasiochlaena">
Lasiochlaena

Lasiochlaena là một chi nấm thuộc họ Fomitopsidaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Lasiochlaena anisea.



</doc>
<doc id="772824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772824" title="Lentinus tigrinus">
Lentinus tigrinus

Lentinus tigrinus là một nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772825" title="Lenzites">
Lenzites

Lenzites là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772828" title="Leptoporus">
Leptoporus

Leptoporus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772829" title="Lignosus">
Lignosus

Lignosus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772830" title="Lithopolyporales">
Lithopolyporales

Lithopolyporales là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Lithopolyporales zeerabadensis.



</doc>
<doc id="772833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772833" title="Loweomyces">
Loweomyces

Loweomyces là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae.



</doc>
<doc id="772834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772834" title="Loweporus">
Loweporus

Loweporus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772835" title="Macrohyporia">
Macrohyporia

Macrohyporia là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772836" title="Megasporoporia">
Megasporoporia

Megasporoporia là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772837" title="Meripilaceae">
Meripilaceae

The Meripilaceae là một họ nấm thuộc bộ Polyporales.



</doc>
<doc id="772838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772838" title="Meruliaceae">
Meruliaceae

Meruliaceae là một họ nấm thuộc bộ Polyporales. Theo một thống kê năm 2008, họ này có 47 chi và 420 loài.

"Abortiporus" —
"Amaurohydnum" —
"Amauromyces" —
"Aquascypha" —
"Bjerkandera" —
"Bulbillomyces" —
"Byssomerulius" —
"Cabalodontia" —
"Ceraceohydnum" —
"Cerocorticium" —
"Chondrostereum" —
"Chrysoderma" —
"Climacodon" —
"Columnodontia" —
"Conohypha" —
"Coralloderma" —
"Crustoderma" —
"Cyanodontia" —
"Cylindrobasidium" —
"Cymatoderma" —
"Dacryobolus" —
"Diacanthodes" —
"Flaviporus" —
"Gelatoporia" —
"Gloeohypochnicium" —
"Gloeoporus" —
"Gyrophanopsis" —
"Hydnophlebia" —
"Hyphoderma" —
"Hyphodontiastra" —
"Hypochnicium" —
"Irpex" —
"Junghuhnia" —
"Lamelloporus" —
"Loweomyces" —
"Merulius" —
"Mycoacia" —
"Mycoaciella" —
"Mycoleptodonoides" —
"Mycorrhaphium" —
"Phlebia" —
"Pirex" —
"Podoscypha" —
"Radulodon" —
"Resinicium" —
"Sarcodontia" —
"Scopuloides" —
"Skvortzovia" —
"Steccherinum" —
"Stegiacantha" —
"Stereopsis" —
"Uncobasidium"


</doc>
<doc id="772840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772840" title="Merulius">
Merulius

Merulius là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae.



</doc>
<doc id="772841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772841" title="Microporellus">
Microporellus

Microporellus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772842" title="Microporus">
Microporus

Microporus là một chi nấm trong họ Polyporaceae. Chi này phân bố rộng rãi và có 11 loài.



</doc>
<doc id="772843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772843" title="Mollicarpus">
Mollicarpus

Mollicarpus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.


</doc>
<doc id="772844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772844" title="Mycelithe">
Mycelithe

Mycelithe là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.


</doc>
<doc id="772845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772845" title="Mycoleptodonoides">
Mycoleptodonoides

Mycoleptodonoides là một chi fungi thuộc họ Meruliaceae.


</doc>
<doc id="772846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772846" title="Mycorrhaphium">
Mycorrhaphium

Mycorrhaphium là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae.



</doc>
<doc id="772847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772847" title="Navisporus">
Navisporus

Navisporus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.


</doc>
<doc id="772848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772848" title="Nigrofomes">
Nigrofomes

Nigrofomes là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.


</doc>
<doc id="772851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772851" title="Osteina">
Osteina

Osteina là một chi nấm thuộc họ Fomitopsidaceae.


</doc>
<doc id="772852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772852" title="Pachykytospora">
Pachykytospora

Pachykytospora là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.


</doc>
<doc id="772853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772853" title="Parmastomyces">
Parmastomyces

Parmastomyces là một chi nấm thuộc họ Fomitopsidaceae.



</doc>
<doc id="772854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772854" title="Parvobasidium">
Parvobasidium

Parvobasidium là một chi nấm thuộc họ Cystostereaceae.



</doc>
<doc id="772855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772855" title="Parvodontia luteocystidia">
Parvodontia luteocystidia

Parvodontia luteocystidia là một loài nấm thuộc chi đơn loài "Parvodontia" họ Cystostereaceae.


</doc>
<doc id="772860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772860" title="Perenniporia podocarpi">
Perenniporia podocarpi

Perenniporia podocarpi là một loài nấm. Chúng xuất hiện rộng rãi nhưng không phổ biến ở New Zealand.



</doc>
<doc id="772863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772863" title="Phaeotrametes">
Phaeotrametes

Phaeotrametes là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.


</doc>
<doc id="772867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772867" title="Pilatoporus">
Pilatoporus

Pilatoporus là một chi nấm thuộc họ Fomitopsidaceae.



</doc>
<doc id="772868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772868" title="Piloporia">
Piloporia

Piloporia là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.


</doc>
<doc id="772869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772869" title="Pirex">
Pirex

Pirex là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Pirex concentricus.



</doc>
<doc id="772870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772870" title="Podofomes">
Podofomes

Podofomes là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.


</doc>
<doc id="772873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772873" title="Porogramme">
Porogramme

Porogramme là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772874" title="Poronidulus">
Poronidulus

Poronidulus là một chi nấm trong họ Polyporaceae. Nó là chi đơn loài, và chỉ có một loài Poronidulus conchifer.



</doc>
<doc id="772877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772877" title="Pseudofavolus">
Pseudofavolus

Pseudofavolus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772878" title="Pseudopiptoporus">
Pseudopiptoporus

Pseudopiptoporus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772879" title="Pycnoporellus">
Pycnoporellus

Pycnoporellus là một chi nấm thuộc họ Fomitopsidaceae.



</doc>
<doc id="772880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772880" title="Pycnoporus">
Pycnoporus

Pycnoporus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772883" title="Pyrofomes">
Pyrofomes

Pyrofomes là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772884" title="Radulodon">
Radulodon

Radulodon là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae.



</doc>
<doc id="772885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772885" title="Royoporus">
Royoporus

Royoporus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772886" title="Rubroporus">
Rubroporus

Rubroporus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772888" title="Sarcodontia">
Sarcodontia

Sarcodontia là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae.



</doc>
<doc id="772890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772890" title="Skvortzovia furfurella">
Skvortzovia furfurella

Skvortzovia là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Skvortzovia furfurella.



</doc>
<doc id="772891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772891" title="Sparsitubus nelumbiformis">
Sparsitubus nelumbiformis

Sparsitubus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Sparsitubus nelumbiformis.



</doc>
<doc id="772892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772892" title="Spelaeomyces">
Spelaeomyces

Spelaeomyces là một chi nấm thuộc họ Fomitopsidaceae.


</doc>
<doc id="772895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772895" title="Steccherinum">
Steccherinum

Steccherinum là một chi nấm trong họ Meruliaceae. Chi này phân bố khắp nơi và có 33 loài.


</doc>
<doc id="772896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772896" title="Stegiacantha petaloides">
Stegiacantha petaloides

Stegiacantha là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Stegiacantha petaloides.



</doc>
<doc id="772897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772897" title="Stereopsis (nấm)">
Stereopsis (nấm)

Stereopsis là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae.




</doc>
<doc id="772898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772898" title="Stiptophyllum erubescens">
Stiptophyllum erubescens

Stiptophyllum là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Stiptophyllum erubescens.



</doc>
<doc id="772899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772899" title="Thermophymatospora fibuligera">
Thermophymatospora fibuligera

Thermophymatospora là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Thermophymatospora fibuligera.


</doc>
<doc id="772900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772900" title="Tinctoporellus">
Tinctoporellus

Tinctoporellus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772901" title="Trachyderma">
Trachyderma

Trachyderma là một chi nấm thuộc họ Ganodermataceae.



</doc>
<doc id="772903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772903" title="Trametopsis cervina">
Trametopsis cervina

Trametopsis là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae. Là một chi đơn loài, nó chứa loài duy nhất Trametopsis cervina.



</doc>
<doc id="772904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772904" title="Trichaptum">
Trichaptum

Trichaptum là một chi nấm trong họ Polyporaceae. Chi này được miêu tả đầu tiên bởi nhà nấm học người Mỹ, William Alphonso Murrill năm 1904.
Các loài trong chi này gồm:



</doc>
<doc id="772906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772906" title="Trichaptum biforme">
Trichaptum biforme

Trichaptum biforme là một loài nấm thuộc họ Polyporaceae. Đây là một sinh vật gây bệnh cho cây.



</doc>
<doc id="772907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772907" title="Tyromyces">
Tyromyces

Tyromyces là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae. Có khoảng 30 loài thuộc chi.



</doc>
<doc id="772909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772909" title="Tyromyces galactinus">
Tyromyces galactinus

Tyromyces galactinus là một loài nấm thuộc họ Polyporaceae. Đây là một sinh vật gây bệnh cho cây.



</doc>
<doc id="772910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772910" title="Uncobasidium">
Uncobasidium

Uncobasidium là một chi nấm thuộc họ Meruliaceae.



</doc>
<doc id="772911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772911" title="Vanderbylia">
Vanderbylia

Vanderbylia là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
<doc id="772912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772912" title="Wolfiporia">
Wolfiporia

Wolfiporia là một chi nấm thuộc họ Fomitopsidaceae.




</doc>
<doc id="772913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=772913" title="Xerotus">
Xerotus

Xerotus là một chi nấm thuộc họ Polyporaceae.



</doc>
