<doc id="828450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828450" title="The Walking Dead (phim truyền hình)">
The Walking Dead (phim truyền hình)

The Walking Dead là một series phim truyền hình Mỹ thuộc thể loại hậu tận thế, drama, kinh dị, được phát triển bởi Frank Darabont và dựa trên bộ truyện tranh đang phát hành "The Walking Dead" của Robert Kirkman, Tony Moore và Charlie Adlard. Loạt phim xoay quanh nhân vật do ngôi sao Andrew Lincoln thủ diễn, phó cảnh sát trưởng Rick Grimes, người đã tỉnh dậy sau một khoảng thời gian hôn mê và nhận ra rằng thế giới đã bước vào thời kỳ hậu tận thế với sự xuất hiện tràn lan của thây ma ăn thịt. Anh lên đường tìm kiếm gia đình mình và gặp được nhiều người vẫn còn sống sót trên đường đi.

Loạt phim lần đầu tiên phát sóng ngày 31 tháng 10 năm 2010, trên kênh truyền hình cáp AMC ở Mỹ. Và được công chiếu ra quốc tế ở tuần đầu tiên của tháng 11 năm 2010 trên Fox International Channels. Trước sự đón nhận của khán giả, AMC tiếp tục sản xuất mùa 2 của loạt phim với 13 tập bắt đầu phát sóng vào ngày 16 tháng 10 năm 2011. Sau khi phát sóng được hai tập phim của mùa 2, AMC thông báo rằng loạt phim sẽ được tiếp tục với 16 tập của mùa 3, sẽ bắt đầu phát sóng vào ngày 14 tháng 10 năm 2012. Ngày 21 tháng 12 năm 2012, AMC xác nhận tiếp tục sản xuất mùa 4 với 16 tập phim và công chiếu vào ngày 13 tháng 10 năm 2013. Và họ đã công bố vào ngày 29 tháng 10 năm 2013 rằng loạt phim sẽ vẫn tiếp tục với mùa thứ 5.

Loạt phim đã được đón nhận tích cực và được đề cử cho nhiều giải thưởng, bao gồm Giải thưởng Hội Biên kịch của Mỹ và Giải Quả cầu vàng cho thể loại phim truyền hình xuất sắc nhất. Loạt phim đã phá vỡ kỷ lục về lượng người xem trên mạng truyền hình cáp, theo số liệu của Nielsen ratings (hệ thống đo lường lượng khán giả được phát triển bởi Công ty Nielsen), đã có 16,1 triệu khán giả theo dõi tập đầu tiên của mùa 4 khi nó được phát sóng. Theo đó, loạt phim này trở thành loạt phim truyền hình cáp có số lượng người xem nhiều nhất trong lịch sử.

Dựa trên bộ truyện tranh cùng tên, "The Walking Dead" nói về cuộc sống sau thảm họa dịch bệnh thây ma, về một nhóm nhỏ những người sống sót sau sự bùng nổ của đại dịch. Mùa đầu tiên chủ yếu diễn ra ở vùng đô thị Atlanta, từ mùa 2 đến mùa 3 diễn ra ở vùng nông thôn xung quanh phía bắc Georgia, những người sống sót cố sức tìm kiếm một nơi trú thân an toàn tránh xa những đám thây ma ăn thịt sống (trong phim gọi là những "walker" hoặc "biter"), thứ mà có thể ăn sống bất kỳ sinh vật nào mà chúng bắt được, và vết cắn của chúng có thể lây bệnh cho con người. Cốt truyện tập trung chủ yếu vào những tình huống khó xử mà nhóm người sống sót phải đối mặt khi họ đấu tranh để duy trì sự tồn tại của nhân loại với những thách thức ngày qua ngày trong một thế giới đầy thù địch, bao gồm việc chiến đấu với lũ thây ma, ứng phó với những thương vong và đương đầu với những người còn sống khác.

Nhóm người được lãnh đạo bởi Rick Grimes, người từng làm việc với vai trò phó cảnh sát trưởng trước khi đại dịch thây ma ập đến. Khi tình hình ngày càng trở nên hiểm nghèo, sự tuyệt vọng của nhóm người này đã đẩy họ đến bờ vực của sự mất trí. Tại mỗi nơi mà họ đi qua, họ đều phải đối mặt với nỗi kinh hãi từ những thây ma, sự mất đoàn kết, cũng như sự đối địch của số nhỏ những người còn sống rải rác ở những nơi khác chỉ quan tâm đến sự sống còn của riêng mình, khi mà trật tự xã hội trên toàn cầu đã sụp đổ.

<onlyinclude></onlyinclude>

Loạt phim bắt đầu với việc phó cảnh sát trưởng Rick Grimes bị thương trong một loạt đấu súng với bọn tội phạm có vũ trang. Anh tỉnh dậy sau nhiều tuần hôn mê trong một bệnh viện bị bỏ hoang và hư hỏng nặng. Sau khi rời khỏi, Rick phát hiện ra một thế giới hậu tận thế tràn ngập những thây ma (hay những "walker", như chúng thường được gọi trong phim). Rick cũng phát hiện ra vợ và con trai anh đang mất tích, và anh gặp được hai người còn sống sót là Morgan Jones và con trai của ông ta, Duane Jones - những người đã giải thích rõ tình hình hiện tại cho anh. Dựa vào tin đồn mà gia đình Jones nghe được, Rick đã trang bị vũ khí và bắt đầu một cuộc hành trình nguy hiểm đến Atlanta, nơi mà CDC cho biết là họ đã thiết lập một khu vực an toàn cách ly trong thành phố. Khi đến Atlanta, Rick đã sớm phát hiện ra rằng tình hình không giống như lời đồn đại mà thay vào đó là sự tràn ngập của những thây ma.

Một vài dặm bên ngoài thành phố, vợ của Rick, Lori và con trai Carl đã lẩn trốn khỏi bọn thây ma cùng với Shane Walsh, người đồng đội và là người bạn thân nhất của Rick, người cũng đã đem lòng yêu Lori. Họ đã dựng trại với một nhóm nhỏ những người còn sống sót. Một vài thành viên của nhóm đã đi đến trung tâm thành phố Atlanta để tìm nguồn tiếp tế, và Glenn đã giải thoát cho Rick đang bị bao quanh bởi đám thây ma. Thành viên của nhóm đã gặp rắc rối với anh trai của Daryl, Merle, và Rick đã còng tay anh ta vào mái nhà của cửa hàng bách hóa. Đoàn tụ với Lori và Carl tại trại, Rick đảm đương công việc chỉ huy cùng với Shane. Họ nhanh chóng trở lại thị trấn trong một nỗ lực để giải cứu Merle và thu nhặt túi súng mà Rick đã bỏ lại, nhưng chỉ tìm thấy bàn tay bị cắt ra của Merle. Một nhóm những thây ma cuối cùng cũng tấn công trại và giết chết nhiều người. Hầu hết những người còn sống sót đều chạy đi nhằm tìm kiếm sự giúp đỡ từ phía CDC, chỉ có một gia đình đã tách ra khỏi nhóm để đi tìm thân nhân, và Jim - người đã bị một vết cắn của thây ma - được để lại trên đường theo yêu cầu của anh ta.

Tại CDC, tất cả nhân viên ngoại trừ Tiến sĩ Edwin Jenner, đều đã chạy trốn hoặc tự tử. Tiến sĩ Jenner giải thích rằng nghiên cứu của ông về sự lây nhiễm không thu được một loại thuốc chữa bệnh nào, và ông đã không được tiếp xúc với bất kỳ ai trong một thời gian dài. Việc thiếu nhiên liệu cho các máy phát điện khẩn cấp đã nhanh chóng khởi tạo giao thức an toàn của toà nhà, thứ mà sẽ kích hoạt một vụ nổ được thiết kế để phá huỷ toà nhà cũng như ngăn chặn sự phát tán của những căn bệnh chết người. Jenner và Jacqui, một thành viên của nhóm Rick, đã quyết định ở lại và kết thúc cuộc đấu tranh giành sự sống của họ. Tiến sĩ Jenner thì thầm gì đó vào tai của Rick, và nhóm đã thoát khỏi trong khoảnh khắc CDC vừa bị thiêu huỷ trong vụ nổ.

Mùa thứ hai bắt đầu bằng việc Rick và nhóm người sống sót của anh ấy thoát khỏi CDC. Họ quyết định Fort Benning sẽ là điểm đến tiếp theo của họ. Trên đường đi, họ gặp phải sự ách tắc giao thông được gây ra bởi những chiếc xe bị bỏ trên Xa lộ Liên tiểu bang 85. Nhóm người đã lấy một số phương tiện nhưng họ buộc phải trốn dưới những chiếc xe khi một đàn lớn những thây ma tiếp cận họ. Một thây ma đã đuổi bắt con gái của Carol, Sophia, khỏi chỗ ẩn nấp của cô bé, và cùng với một thây ma khác, đuổi theo cô bé vào rừng. Rick đã tìm thấy cô bé nhưng lại bị lạc mất cô một lần nữa sau khi anh đánh lạc hướng những thây ma. Trong cuộc tìm kiếm Sophia, một thợ săn tên Otis đã vô tình bắn trúng Carl. Để có được sự giúp đỡ cho cậu bé, Otis đã dẫn Rick và Shane đến một trang trại lớn bị cô lập thuộc sở của một bác sĩ thú y tên là Hershel Greene, và giúp Shane tìm kiếm những vật tư y tế tại một trường trung học địa phương. Sau khi lấy được chúng, Shane đã bị thương ở chân và đã phản bội Otis với việc bắn vào chân Otis và để ông lại với đám thây ma để anh ta có thể thoát thân. Những người sống sót sau đó đã di chuyển đến trang trại trong khi Carl đang trong quá trình hồi phục, họ cố gắng để được cùng chung sống với gia đình Hershel, nhưng những bí mật nguy hiểm và những bất đồng về việc lãnh đạo nhóm là nguyên nhân đẩy những căng thẳng lên cao trào. Lori được phát hiện là đã có thai (nhưng cô không chắc liệu Rick hay Shane là cha của đứa trẻ), trong khi đó Glenn đã xây dựng một mối quan hệ tình cảm với Maggie, con gái lớn của Hershel. Glenn cũng phát hiện ra nhà kho chứa đầy những thây ma, trong số đó có những thành viên của gia đình Hershel và hàng xóm. Sau cơn nóng giận Shane đã phóng thích những thây ma ra khỏi nhà kho để tiêu diệt chúng, Sophia xuất hiện từ trong nhà kho trong hình dạng một thây ma, và Rick bất đắc dĩ phải bắn cô bé.

Đau khổ vì chuyện gia đình, Hershel bỏ đi mất. Rick và Glenn tìm thấy ông ấy đang uống rượu tại một quán rượu địa phương, nơi mà họ tìm thấy hai người sống sót khác (Dave và Tony). Tình hình nhanh chóng trở nên xấu đi, và Rick đã giết hai người đàn ông đó trong cuộc đấu súng. Nhóm của hai người đàn ông vừa bị giết nhanh chóng tìm đến và có cuộc giao tranh với Rick, Hershel và Glenn tại quầy bar. Tiếng ồn đã thu hút một đàn lớn những thây ma, và một trong số những kẻ tấn công, Randall, đã bị thương và bị bỏ lại phía sau. Rick và những người khác đưa anh ta về trang trại, nơi mà họ nhận ra rằng Randall có thể sẽ tiết lộ vị trí của trang trại cho nhóm cũ của anh ta. Trong khi Rick và những người khác đang suy xét điều đó đối với Randall thì một thây ma đã thực hiện một cú tấn công chết người đối với Dale, buộc Daryl phải giết ông ấy. Nhóm sau đó đã tiến hành cuộc tìm kiếm đối với Randall, người mà Shane đã bí mật phóng thích và ra tay sát hại trong rừng. Daryl và Glenn tìm thấy Randall trong hình dạng một thây ma và họ đã giết anh ấy. Daryl kết luận rằng Randall chết vì bị gãy cổ (chứ không phải vì một vết cắn hay cào của thây ma) và sau đó đã bị biến đổi thành thây ma.

Trong khi đó, Shane và Rick đối đầu với nhau - người đồng nghiệp cũ đã lên kế hoạch tìm kiếm giả để anh ta có thể giết Rick. Rick đã giành được thế thượng phong và đâm dao vào người Shane, giết chết anh ta. Carl đến đúng lúc Shane bị biến đổi thành thây ma và cậu bé đã bắn gục anh ta. Tiếng súng đã thu hút một đàn lớn những thây ma khác, chúng nhanh chóng tràn ngập quanh nhà. Trong cuộc chiến đấu và thoát thân, Jimmy và Patricia bị ăn thịt, và Andrea bị bỏ lại phía sau. Andrea sống một mình và sau đó được cứu bởi một người phụ nữ mặc áo trùm đầu cầm theo một sợi xích trói những thây ma không tay. Những người còn sống sót khác tái hợp lại nhưng buộc phải dừng lại dựng trại để trú ẩn do những chiếc xe của họ đã gần hết xăng. Sau khi nghe tình hình của Randall, Rick cuối cùng đã tiết lộ những gì mà Jenner đã thì thầm vào tai anh ta tại CDC: mọi người sống sót đều bị nhiễm virus thây ma. Phân cảnh cuối cùng cho thấy nhóm đang chất vấn về vai trò lãnh đạo của Rick sau đêm hôm đó và cảnh một nhà tù lớn lờ mờ hiện ra khi máy quay thực hiện cảnh quay rộng hơn từ trên cao.

Mùa thứ ba bắt đầu ở thời điểm một vài tháng sau khi nhóm thoát khỏi trang trại, và Lori đang trong những ngày cuối cùng của thời kỳ mang thai. Nhóm tình cờ phát hiện một nhà tù tràn ngập những thây ma và quyết định biến nó thành ngôi nhà mới của họ. Trong quá trình chiếm lĩnh nhà tù từ đám thây ma, một thây ma đã cắn vào mắt cá chân của Hershel và Rick bắt buộc phải cắt bỏ nó để tránh tình trạng nhiễm trùng. Họ nhanh chóng tìm thấy một số tù nhân còn sống sót, những người bị mắc kẹt trong nhà ăn. Trong lúc Rick, Daryl và T-Dog giúp các tù nhân chiếm lấy một khu trại giam khác làm nơi ở, thì phần lớn những tù nhân này bị giết chết. Nhóm của Rick đã giúp những tù nhân còn sống sót - Axel và Oscar - dọn dẹp chỗ ở tại một khu trại giam riêng biệt, nhưng họ cuối cùng đã gia nhập vào nhóm của Rick. Một nhóm những thây ma xuất hiện làm chia tách mọi người. T-Dog đã bị cắn trong trận chiến và anh đã hy sinh bản thân để cứu Carol, trong khi Lori chuẩn bị sinh con và khăng khăng yêu cầu Maggie phải thực hiện một ca mổ khẩn cấp để cứu đứa bé. Điều này đã giết chết Lori, và Carl buộc phải bắn cô ấy để ngăn chặn sự biến đổi. Sau nhiều ngày để tang, Carl và Rick đã đặt tên cho em bé là Judith.

Trong khi đó, Michonne và Andrea được đưa đến thị trấn Woodbury, một nơi trú ẩn được canh phòng nghiêm ngặt. Họ đã gặp Thống đốc (The Governor), người lãnh đạo của thị trấn, và biết được rằng Merle Dixon - anh trai của Daryl - đang trú ẩn tại đó. Michonne ngay lập tức nghi ngờ những việc làm của Thống đốc và quyết định ra đi, nhưng Andrea đã từ chối đi cùng cô. Merle được lệnh săn lùng Michonne nhưng ông ấy chỉ có thể làm cho cô ta bị thương. Ông ấy sau đó đã bắt Maggie và Glenn trong khi họ đang đi tìm kiếm nhu yếu phẩm. Michonne, người đã chứng kiến toàn bộ vụ bắt cóc, cuối cùng cũng đến được nhà tù và sau đó đã hướng dẫn Rick, Daryl và Oscar trở lại Woodbury để thực hiện nhiệm vụ giải cứu. Nhóm đã giải cứu được Maggie và Glenn, nhưng Oscar đã bị giết chết và Daryl thì bị bắt. Michonne cố gắng giết chết Thống đốc, nhưng cô chỉ giết được đứa con gái đã bị biến đổi của ông ta tên Penny (Thống đốc đã giữ cô bé bằng xích ở căn phòng phía sau trong căn hộ của ông ta) và đâm vào mắt ông ta bằng một mảnh kính vỡ trong vụ ẩu đả. Kết quả là, Thống đốc đã cho tập hợp mọi người và công khai buộc tội Merle phản bội, cho Merle gặp lại Daryl trước một đám đông đang giận dữ và ra lệnh cho hai anh em họ phải đánh nhau. Rick và Maggie trở lại và giải cứu họ, nhưng sau khi tái hợp ở bên ngoài thị trấn, Daryl quyết định ra đi với Merle do Rick không chấp nhận cho Merle gia nhập vào nhóm.

Trong khi đó ở nhà tù, Carl gặp một nhóm những người sống sót khác - được lãnh đạo bởi Tyreese và em gái của anh ta, Sasha - và thu xếp cho họ một chỗ ở. Rick trở về, nhưng trong khi anh đang nói chuyện với những người mới đến thì Lori xuất hiện trong ảo giác của anh, điều này đã kích động trong anh một cơn giận dữ và trong lúc đó anh đã ra lệnh cho nhóm của Tyreese phải ra đi. Họ cuối cùng cũng tìm thấy nơi trú ẩn ở Woodbury. Thống đốc và một nhóm nhỏ đã tấn công nhà tù vào ngày hôm sau, giết chết Axel và phá hỏng hàng rào bên ngoài trước khi rút lui. Merle và Daryl quyết định tái gia nhập nhóm của Rick, họ trở lại và giúp Rick chiến đấu với đám thây ma. Rick và Carl, cùng với Michonne trở lại thị trấn quê hương của Rick để thu thập vũ khí. Rick tìm thấy Morgan một lần nữa và biết được rằng Duane đã bị giết bởi người mẹ đã bị biến đổi của cậu bé, người mà Morgan đã không thể tự mình giết chết sau khi cô ấy biến đổi. Thay vì gia nhập vào nhóm của Rick, Morgan đã chọn ở lại.

Andrea sắp xếp một cuộc gặp giữa Rick và Thống đốc, người đã hứa sẽ chấm dứt tình trạng thù địch hiện tại đổi lấy phía Rick phải giao nộp Michonne cho ông ta. Tuy nhiên ẩn đằng sau đó ông ta đã lên kế hoạch sẽ tàn sát nhà tù bất chấp sự việc diễn ra theo chiều hướng nào. Andrea phát hiện ra âm mưu và tìm cách trốn thoát đến nhà tù nhưng Thống đốc đã bắt cô ta lại. Rick nói với Merle về thỏa thuận và đồng ý làm "công việc bẩn thỉu" là bắt cóc Michonne và giao nộp cô ta. Sau đó, Rick đã đổi ý nhưng Merle đã tự mình thực hiện công việc đó. Trên đường đến chỗ của Thống đốc, Merle và Michonne đã nói chuyện với nhau, và Merle đã nhận thấy một sự thay đổi trong trái tim mình, ông quyết định thả tự do cho Michonne. Merle tiếp tục lên đường để chặn đứng kế hoạch phục kích của Thống đốc tại điểm hẹn và cuối cùng ông đã bị giết chết. Daryl sau đó tìm thấy Merle trong hình dạng một thây ma và bắt buộc phải giết ông ta.

Thống đốc ra lệnh cho Milton giết Andrea, và khi mà người cố vấn của ông ta từ chối làm điều đó, Thống đốc đã đâm Milton một nhát trí mạng và nhốt anh ta trong một căn phòng chung với Andrea với mục đích anh ta sẽ giết cô ấy sau khi anh ta bị biến đổi. Thống đốc sau đó đã chỉ huy một cuộc tấn công vào nhà tù, nhóm của Rick đã tiến hành một cuộc phục kích và đẩy lùi cuộc tấn công. Khi mà những người lính của Woodbury sợ hãi bỏ chạy và không muốn quay lại nhà tù, Thống đốc đã bắn chết hầu hết bọn họ. Rick, Daryl và Michonne tìm thấy Karen - người duy nhất còn sống sót sau vụ thảm sát - khi đang trên đường đến Woodbury để kết liễu tên Thống đốc. Karen đã thuyết phục Tyreese và Sasha để cho nhóm của Rick vào khi họ tới nơi. Họ sau đó đã tìm thấy Andrea vẫn còn sống nhưng đã bị một vết cắn từ Milton, người đã bị biến đổi thành thây ma. Andrea đã sử dụng khẩu súng lục của Rick để tự tử trong khi Michonne ở bên cạnh cô. Mùa phim kết thúc với việc nhóm của Rick trở lại nhà tù cùng với những cư dân Woodbury còn sống sót, trong khi tung tích của Thống đốc vẫn còn là một bí ẩn.

Mùa thứ tư bắt đầu ở thời điểm một vài tháng sau cuộc tấn công thất bại của Governor (Thống đốc) vào nhà tù, nơi mà cuộc sống đã trở nên tương đối bình yên với số lượng người sống sót đã được tăng lên. Sau khi Rick từ bỏ quyền lãnh đạo, một hội đồng đã được lập ra bao gồm Hershel, Glenn, Sasha, Daryl và Carol, người đã bí mật dạy cho bọn trẻ kỹ năng sinh tồn và cách sử dụng vũ khí. Michonne tiếp tục săn lùng Thống đốc. Cuộc sống bình yên này bị phá vỡ khi một loại virus cúm chết người xuất hiện, gây chết một số người và làm bùng phát một trận dịch thây ma. Những người sống sót sau đó nhận ra rằng có một nhân vật nào đó đã dùng những con chuột làm thức ăn cho thây ma và dụ chúng tập trung lại ở hàng rào phía ngoài, không lâu sau đó, hai người bị mắc bệnh (Karen và bạn của cô ấy, David) được tìm thấy trong tình trạng bị đâm vào đầu và thi thể của họ bị đốt cháy. Loại virus này vẫn tồn tại, và những người nhiễm bệnh bị cách ly, trong đó bao gồm Glenn, Sasha và một đứa trẻ tên Lizzie Samuels. Hershel quyết định chăm sóc những người bị nhiễm bệnh trong khu vực cách ly trong khi Daryl, Michonne, Tyreese và một người từng làm lính cứu thương trong quân đội, Bob Stookey, lên đường tìm kiếm vật tư y tế ở một trường đại học thú y. Rick đã sớm suy đoán rằng Carol chính là kẻ giết người, và sau khi cung cấp cho cô một nguồn nhu yếu phẩm sử dụng trong ngắn hạn anh đã yêu cầu cô rời khỏi nhóm. Những người bị cách ly bị giết chết bởi bệnh cúm và trở thành những thây ma, chúng tràn ngập khu vực cách ly, trong khi đó ở bên ngoài, một đám những thây ma bị dẫn dụ bởi những con chuột chết đã phá hỏng hàng rào phía ngoài, nhưng Hershel, Maggie, Rick và Carl đã làm chủ được tình hình cho đến khi nhóm của Daryl quay trở lại với thuốc chữa bệnh.

Trong khi đó, Thống đốc vẫn còn sống. Ông ta cùng với hai tay sai của mình (Martinez và Shumpert) dựng trại trú ẩn sau vụ tấn công nhà tù thất bại, nhưng cả hai đã từ bỏ ông ta khi ông ta thể hiện một thái độ thờ ơ, bất cần đời. Nhận thấy chỉ còn lại một mình, ông thiêu rụi Woodbury và đi lang lang không mục đích cho đến khi gặp được gia đình Chambler, bao gồm chị em Lilly và Tara, người cha bị bệnh nan y của họ, David, và con gái của Lilly, Meghan, người đã gợi cho Thống đốc nhớ về cô con gái đã chết của ông, Penny. Ông đã sử dụng thông tin cá nhân giả và cam kết rất nhiều việc tốt đẹp với gia đình Chambler trong nỗ lực nhằm chuộc lại những lỗi lầm trong quá khứ, gia đình này sau đó đã làm cho ông cảm nhận thấy sự ấm áp. Sau cái chết của David, gia đình Chambler khẳng định sẽ đi theo Thống đốc để tìm kiếm một nơi trú ẩn an toàn. Họ gặp Martinez, tay sai duy nhất còn sống sót của Thống đốc, người bây giờ đang lãnh đạo một nhóm những người sống sót khác. Trong một cuộc trò chuyện riêng tư, Martinez đề xuất chia sẻ quyền lãnh đạo với Thống đốc, nhưng Thống đốc đã từ chối và ra tay giết anh ấy. Thống đốc nhanh chóng trở thành người lãnh đạo của nhóm mới, và khi một thây ma suýt chút nữa giết chết Meghan thì ông ta đã kết luận rằng nhà tù chính là nơi an toàn nhất cho gia đình mới của ông ta.

Sau khi để lại Lilly và Meghan tại một khu trại ở bờ sông, Thống đốc tập hợp một đội quân mới và bắt Michonne cùng Hershel làm con tin. Họ đến nhà tù với những chiếc xe (bao gồm cả một chiếc xe tăng), và Thống đốc thương lượng với Rick, Rick đã đưa ra đề nghị là tất cả mọi người sẽ cùng chung sống hòa bình. Nhưng Thống đốc đã từ chối và ra tay chém đầu Hershel bằng thanh kiếm Nhật của Michonne, kích động một trận chiến giữa hai phe. Lilly đến mang theo xác của Meghan; cô bé đã chết sau khi bị tấn công bởi một thây ma. Thống đốc bắn vào đầu Meghan và ra lệnh cho xe tăng tiến vào phá hủy hàng rào để cho những thây ma tràn vào khu vực nhà tù. Đội quân của Thống đốc cuối cùng cũng bị tiêu diệt, nhưng những người ở nhà tù còn sống sót thì đã bị phân tán. Rick chiến đấu với Thống đốc, Thống đốc suýt chút nữa đã giết chết anh ta, nhưng Michonne đã cứu Rick khi cô kết liễu tên Thống đốc với việc đâm xuyên qua người ông ta bằng thanh kiếm Nhật của cô. Rick đoàn tụ với Carl, và cả hai tìm kiếm Judith, nhưng chỉ tìm thấy chiếc xe nôi trống rỗng và dính đầy máu. Cả hai sau đó đã rời khỏi nhà tù. Lilly phát hiện Thống đốc đang hấp hối và cô đã bắn vào đầu ông ta.

Sau cuộc tấn công vào nhà tù, những người sống sót bây giờ đã bị phân tán thành nhiều nhóm. Rick và Carl thu thập nhu yếu phẩm và tìm thấy một nơi trú ẩn ở một căn nhà gần đó, và sau đó họ gặp lại Michonne. Daryl đi cùng với Beth. Tyreese mang theo đứa bé Judith đi cùng với Lizzie và Mika, họ đã gặp lại Carol và cô ta đã tái gia nhập nhóm. Maggie đi cùng với Bob và Sasha và họ đã lên đường tìm kiếm Glenn theo yêu cầu của Maggie. Glenn rời khỏi nhà tù và lúc này Tara cũng đã đi cùng anh ta để giúp tìm kiếm Maggie. Glenn và Tara sau đó đã gặp được ba người còn sống khác là Sgt. Abraham Ford, Rosita Espinosa, và bác sĩ Eugene Porter, những người đang trên đường đi đến Washington, D.C., họ nói rằng bác sĩ Porter là người biết cách để chặn đứng đại dịch. Những người sống sót đã đến chỗ đường sắt và phát hiện những dòng chữ: "Thánh địa cho mọi người. Cộng đồng cho mọi người. Những người còn sống đến được đó. Terminus."

Sau khi gặp lại Carol, nhóm Tyresse đã tìm thấy một căn nhà bỏ hoang trong rừng. Lizzie đã cho thấy những vấn đề về tâm lý của cô bé khi chơi đùa cùng một xác sống và còn khóc khi xác sống ấy bị giết. Cô bé về sau đã giết em gái của mình, Mika, để chứng minh xác sống cũng như con người. Tyresse sau đó đã tìm ra cô bé là người cho lũ xác sống ăn thịt chuột. Để phòng ngừa việc cô bé sẽ giết thêm nhiều người, Carol, trong tâm trạng vô cùng đau khổ, đã phải bắn hạ Lizzie trong khi cô bé đang ngắm hoa. Cô sau đó thừa nhận với Tyresse rằng mình đã giết Karen và David,nhưng được Tyresse tha thứ, mặc dù anh không quên những gì cô đã làm. Hai người cùng Judith lên đường tới Terminus. Hiện tại tung tích của nhóm chưa rõ. Nơi tạm trú của nhóm Rick, Carl và Michonne bị một nhóm người đột nhập. Nhóm được lãnh đạo bởi Joe. Để thoát thân, Rick đã phải ra tay giết chết một thành viên của nhóm Joe tên là Lou, sau đó để ông ta biến đổi và tấn công các thành viên khác. Rick sau đó chạy trốn cùng Carl và Michonne. Họ tìm được một toa tàu bỏ hoang cũng với dòng chữ như trên. Daryl và Beth sau nhiều ngày sống sót trong rừng, đã tìm được một khu nghĩa trang và một nhà thờ gần đó, có đầy đủ lương thực. Hai người còn dự kiến sẽ ở lại với nhóm người ở nghĩa trang nhưng bất ngờ bị tấn công bởi một đàn xác sống. Daryl chiến đấu với lũ xác sống, trong khi đó, Beth bị đưa di trên một chiếc xe hơi màu đen. Trong lúc tuyệt vọng vì không đuổi kịp chiếc xe, Daryl gặp nhóm của Joe. Joe đề nghị anh gia nhập nhóm và anh đồng ý. Trong lúc ở cùng nhóm, Daryl bị Len, một thành viên trong nhóm Joe là Len đố kỵ và bày mưu hãm hại. Khi sự việc vỡ lở, Len bị các thành viên khác trong nhóm đánh đập tới chết. Joe sau đó tiết lộ với Daryl rằng hắn đang tìm kiếm người giết Lou để trả thù, và không ai khác chính là Rick. Nhóm này về sau đã phục kích nhóm Rick, Daryl ngăn cản nhưng chúng phản bội anh. Trong lúc hỗn loạn, để cứu lấy nhóm, Rick đã cắn vào cổ tên Joe và giết chết hắn. Hành động của anh gây sốc cho mọi người chứng kiến. Lợi dụng tình thế, Michonne và Daryl phản công trong khi Rick sát hại tên Dan, kẻ đang toan tính hảm hại con trai anh, một cách dã man. Sáng hôm sau, Rick quyết định sẽ đến Terminus, Daryl sau đó đã tiết lộ anh đã nghe thấy thông báo từ nơi đó trên radio khi đi lấy thuốc. Nhóm của Maggie, Bob và Sasha bị chia rẽ khi Maggie một mình đi tìm Glenn, còn Sasha lại muốn tạm trú ở một tòa nhà an toàn. Bob vì muốn đuổi theo Maggie nên đã chia tay với Sasha, kèm theo một nụ hôn tạm biệt. Sasha gặp lại Maggie tại một khu nhà cô tìm được, và cả hai quyết định sẽ đi cùng Bob. Nhóm sau đó tái hợp và cũng tìm thấy dòng chữ thông báo của Terminus, họ cũng không quên để lại cho Glenn những lời nhắn đến Terminus. Về phần Glenn, sau khi được cứu bởi nhóm của Abraham, anh quyết định tách nhóm để tìm vợ của mình, nhưng Abraham lại muốn anh giúp họ đến Washington D.C, dẫn tới việc hai người có một cuộc ẩu đả. Điều này thu hút đám xác sống gần đó và Eugene trong lúc cứu nguy cho nhóm đã vô tình làm hỏng chiếc xe tải. Nhóm đành phải đi cùng Glenn, nhưng tới một đường hầm, nơi có những dòng nhắn của nhóm Maggie. Glenn và Tara vào trong đường hầm và nhóm Abraham lại tiếp tục hành trình của họ. Eugene đã lên kế hoạch khiến Rosita lại xe vòng qua đầu kia của đường hầm và gặp được nhóm Maggie. Trong khi đó, Glenn và Tara bị bao vây bởi đám xác sống trong đường hầm. Tara đang bị thương ở chân và cô nói Glenn nên đi tiếp còn cô sẽ đánh lạc hướng lũ xác sống nhưng Glenn ở lại cùng cô. Tưởng chừng hai người đã bị ăn thịt thì nhóm của Maggie, lúc này có thêm các thành viên của nhóm Abraham quay lại và cứu họ. Tám người sau đó đã tới được Terminus, được cho thấy như là một nhà ga (bản thân từ "Terminus" nghĩa là "phía cuối đường ray") và được đón tiếp bởi một người phụ nữ tên là Mary. Nhóm của Rick, sau khi tìm tới đây, đã có kế hoạch đi vào bằng cửa sau. Trước khi đột nhập, Rick còn cất giấu một số vũ khí bên ngoài Terminus phòng chuyện bất trắc. Sau khi đột nhập, nhóm gặp Gareth, thủ lĩnh Terminus. Sau khi qua cuộc kiểm tra an toàn, nhóm Rick được dẫn đi tham quan bởi Alex, một cư dân ở đây. Rick đã để ý rằng những người dân ở đây có mang áo chống bạo động của nhà tù, khăn choàng của Maggie và đồng hồ Hershel trao cho Glenn. Rick đã bắt Alex làm con tin và sau khi tra hỏi Gareth thất bại, nhóm Rick bị những người ở đây tấn công. Alex chết do bị dùng làm bia đỡ đạn. Nhóm Rick trong lúc chạy trốn đã đi qua những toa xe lửa nhốt người, một khu chứa đầy xương người chết và một nơi có vẻ như nhà thờ. Điều này khiến người xem có những câu hỏi nghi vấn, liệu Terminus có phải là nơi của những kẻ ăn thịt người. Sau khi thất thủ, nhóm Rick được yêu cầu vào trong một toa xe lửa, và họ gặp lại Glenn, Maggie và những người khác. Kết thúc season, Rick đã nói: "Chúng sẽ cảm thấy thật ngu ngốc khi nhận ra rằng...chúng đã đùa nhầm người."

Tiếp theo của mùa 4, Nhóm của Rick tới giải cứu đám bạn ở Terminus, một nơi ăn thịt người để tồn tại. Nhóm Terminus chuyên lập các biển quảng cáo khắp nơi để dụ giỗ người còn sống tới rồi sau đó bắt nhốt để giết thịt. Tuy nhiên, Rick và các bạn của anh ta bị bắt nhốt và đem hành hình. Carol phải đóng giả thành một thây ma đồng thời kéo một bầy thây ma đến Terminus nhằm mong cứu Rick và các bạn. Ở đây, diễn ra một cuộc chiến đẫm máu giữa thây ma và người, giữa nhóm Rick và Nhóm Terminus. Carol đã bắn Mary, là mẹ của Gareth một thủ lĩnh của nhóm Terminus để thây ma cắn. 
Sau đó, Nhóm Rick bao gồm cả Rosita Espinosa rời khỏi Terminus đến một căn nhà nhỏ nơi mà Tyreese và con gái nhỏ của Rick đang trú ngụ. Với việc nhu yếu phẩm cạn dần buộc Rick và nhóm bạn đi tìm kiếm. Trên đường đi, Nhóm đã gặp Gabriel Stokes và được anh ta giới thiệu đến một Nhà thờ Thánh Sarah.
Lúc này, duy nhất Bob Stookey bị nhóm Terminus bắt giữ ở ngoài rừng riêng Carol và Daryl chạy thoát, chúng đe dọa sẽ trở thành “thợ săn” để săn người của nhóm Rick để trả thù. Nhóm Terminus ăn mất một chân của Bob tuy nhiên trước đó Bob bị thây ma cắn tại ngân hàng thực phẩm ở gần nhà thờ.

Với việc mất tích 3 người trong nhóm thì Rick và bạn bè nghi ngờ Gabriel làm gián điệp tuy nhiên Bob trở về và cho biết sự thật. Lúc này, Abraham sợ sệt nên đòi rời đi đến DC (Washington) tuy nhiên Glenn đã động viên kịp thời ở lại trợ sức. Nhóm Terminus gồm 6 người do Garael lãnh đạo tiến đến tấn công nhà thờ nhưng bị nhóm Rick hạ bệ nhanh chóng. 

Con gái trang trại gia đình Greene đó là Beth Greene bị lạc với Daryl Dixon và được Nhóm người ở Bệnh viện Grady Memorial cứu và đưa cô ấy về Atlanta với công việc phụ tá. 

Khi đang trên đường đi thực hiện một nhiệm vụ quan trọng, nhóm của Abraham Ford bao gồm Gleene, Maggie, quân nhân Rosita Espinoxa, kỹ sư Eugene Porter và Tara Chambler gặp phải những vấn đề trở thành sự thách thức đối với khả năng sinh tồn của họ. Đầu tiên, chiếc xe tải bị lật trên đường và bị bầy thây ma tấn công tuy nhiên không ai bị cắn. Sau đó, họ đi đến được nhà của Allen Ford cùng hai đứa nhỏ A.J. Ford và Becca Ford. Tiếp đến, họ muốn đến Washington tuy nhiên bị chặn bởi tầng tầng lớp lớp thây ma, bắt buộc họ phải quay trở lại. 

Hai thành viên của nhóm Rick đó là Carol và Daryl quay trở lại một địa điểm quen thuộc để cứu lấy người đồng đội bị thất lạc. Họ đến bệnh viện Grady Memorial ở Atlanta, nơi đây là thuộc nhóm Sĩ quan thuộc sở cảnh sát Atlanta trước kia, chúng chuyên đi cứu những người sống sót rồi bắt về bốc lột sức lao động, nhóm này được lãnh đạo bởi một sĩ quan nữ tên là Dawn Lerner. Phải trải qua vô vàn khó khăn cuối cùng cả Carol và Daryl gặp được Noah. Sau đó, Carol cũng bị bắt vì biết không làm gì hơn nên Daryl đưa Noah về lại với Nhà thờ để được hỗ trợ thêm. 

Rick cùng với 3 người bạn khác là Tyreese Williams, Sasha Williams và Daryl tới giải cứu Beth và Carol ở bệnh viện Grady Memorial bên cạnh đó nhóm Abraham lại trở về nhà thờ. Nhóm Rick bắt được 3 sĩ quan tại đây bao gồm Bob Lamson, Amanda Shepherd và Licari. Trong khi đó, ở bệnh viện Memorial, một sĩ quan O’Donnell tranh cầm quyền với Dawn và trong lúc cả hai xô xát thì Beth đã đẩy chết O’Donnell. Sau đó, nhóm Rick thực hiện một vụ trao đổi con tin với Nhóm Dawn đó là hai sĩ quan tên là McGinley và Franco tuy nhiên chưa được sự đồng ý của Dawn. Rút cuộc vụ trao đổi con tin được thực hiện tại bệnh viện Grady, nhóm Rick phải trả lại Shepherd và Licari trong khi đó nhóm Dawn phải trả lại Beth và Carol. Tuy nhiên, Dawn lại muốn lấy lại Noah nhưng Rick và Daryl không đồng ý tuy nhiên Noah tự nguyện. Trong khi chia tay Noah, Beth đã tiến lại gần Dawn dùng kéo đâm cô ấy tuy nhiên bị cô ấy đáp trả bằng súng. Daryl ngay lập tức bắn chết Dawn. Nhóm Abraham cũng tới bệnh viện Grady nhưng đã qúa muộn.

Nhóm Rick đến khu nhà của Noah nhưng ở đây không còn một ai sống sót. Ở đây, Tyreese Williams bị cắn bởi một thây ma nhỏ tuổi sau đó bị ảo giác, rốt cuộc cũng chết vì mất máu.

Nhóm của Rick quyết định lên đường đến Washington tuy nhiên cuộc sống lang bạt trên đường khiến những người sống sót phải kiệt sức và tuyệt vọng. Họ phải ăn thịt những chú chó hoang để tồn tại vì lương thực và nước đã hết sạch. Họ phải đối mặt với đám thây ma. Trên đường đi, có ai đó để lại vài chai nước và ghi dòng chữ “From A Friends” khiến nhóm Rick hoang mang và sợ bị bẫy. May thay trời đổ mưa và Rick yêu cầu lấy mấy cái chai nước đó hứng nước mưa sau đó Nhóm vào một nhà kho gần đó.

Sau cơn mưa trời lại sáng, nhóm Rick gặp được một anh chàng thân thiện đó là Aaron và cả Aaron cùng với bạn đồng nghiệp Eric Raleigh đưa nhóm Rick tới với cộng đồng cư dân Alexandria. Cộng đồng Alexandria do hai vợ chồng Reg Monroe và Deanna Monroe cầm quyền. Ở đây, Rick làm nhiệm vụ giữ an ninh cho cộng đồng còn Daryl làm nhiệm vụ đi thu thập thành viên mới mang về cho cộng đồng Alexandria. Daryl cùng với Aaron tìm được Morgan Jones người mà cũng muốn gặp lại bạn cũ đó là Rick. Trong khi đó, Rick gặp phải chuyện không hay ho khi đối mặt với Pete Anderson trước cộng đồng Alexandria. Rick cố gắng ngăn cản Pete bạo hành với vợ của anh ta đó là Jessie Anderson. Trong lúc xô xát, Pete giết chết Reg Monroe, khiến bà vợ Deanna Monroe nổi giận và sai Rick bắn chết Pete. Cuộc sống đằng sau những bức tường khiến mọi người dần quên đi những gì đang thực sự diễn ra bên ngoài. Trong khi đó, Rick và các thành viên trong nhóm vẫn cảm thấy không thể hòa nhập được với người dân tại Alexandria. Phía bên ngoài cánh cổng của cộng đồng, những mối nguy hiểm đang rình rập.


Vào ngày 20 tháng 1 năm 2010, AMC chính thức thông báo đặt hàng phần thử nghiệm của loạt phim chuyển thể từ loạt truyện tranh "The Walking Dead", với sự tham gia của Frank Darabont và Gale Anne Hurd trong vai trò giám đốc sản xuất và Darabont sẽ đảm nhận thêm việc viết kịch bản và đạo diễn. Toàn bộ loạt phim được xây dựng dựa trên nguồn tài liệu gốc, các kịch bản truyền hình cũng như sự tham gia biên tập của Darabont. Tháng 1 năm 2010, một bản thảo kịch bản của tập phim thử nghiệm đã thu hút được nhiều sự chú ý. Phần thử nghiệm bắt đầu được quay tại Atlanta, Georgia vào ngày 15 tháng 5 năm 2010 sau khi AMC chính thức đặt hàng sáu tập của mùa đầu tiên. Các tập còn lại của loạt phim bắt đầu được quay vào ngày 2 tháng 6 năm 2010 với sự phụ trách của Darabont. Vào ngày 31 tháng 8 năm 2010, Darabont thông báo "The Walking Dead" sẽ tiếp tục với mùa thứ hai, việc sản xuất sẽ bắt đầu vào tháng 2 năm 2011. Ngày 8 tháng 11 năm 2010, AMC xác nhận rằng mùa 2 sẽ bao gồm 13 tập phim. Darabont cũng muốn đưa vào phim "những yếu tố môi trường" đã xuất hiện ở tập 2 trong loạt truyện của Kirkman. Vào ngày 25 tháng 10 năm 2011, AMC thông báo về mùa thứ ba của "The Walking Dead". Sau đó, vào ngày 21 tháng 12 năm 2012, họ xác nhận sẽ tiếp tục thực hiện mùa thứ tư. Chưa dừng lại ở đó, loạt phim sẽ vẫn được tiếp tục với mùa thứ năm theo như thông báo của AMC vào ngày 29 tháng 10 năm 2013.""

Đội ngũ viết kịch bản mùa đầu tiên bao gồm: người phát triển loạt phim và là giám đốc sản xuất, Frank Darabont, ông là tác giả cũng như đồng tác giả của 4 trong 6 tập phim; giám đốc sản xuất Charles H. Eglee; giám đốc sản xuất và là tác giả của loạt truyện tranh, Robert Kirkman; đồng giám đốc sản xuất Jack LoGiudice; cố vấn sản xuất Adam Fierro; và Glen Mazzara; mỗi người tham gia đóng góp cho một tập phim. Cùng với Darabont, người giữ vai trò đạo diễn trong tập đầu tiên, năm tập còn lại được đạo diễn bởi Michelle MacLaren, Gwyneth Horder-Payton, Johan Renck, Ernest Dickerson, và Guy Ferland.

Vào ngày 1 tháng 12 năm 2010, Deadline.com thông báo rằng Darabont đã sa thải đội ngũ viết kịch bản của ông ta, kể cả giám đốc sản xuất Charles H. Eglee, và lên kế hoạch sử dụng những tác giả tự do ở mùa thứ hai. Kirkman đã gọi cái thông báo đó là "vội vàng" và ông đã làm rõ rằng Eglee ra đi với lý do là để theo đuổi những dự án khác trong khi Darabont quyết định ở lại với vai trò người phụ trách, và chưa có bất kỳ một kế hoạch nào được đề ra về đội ngũ viết kịch bản cho mùa hai.



</doc>
<doc id="828454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828454" title="Skip Beat!">
Skip Beat!

Skip Beat cũng được Hal Film Maker chuyển thể thành phim hoạt hình và được công chiếu từ 05/10/2008 tới 29/03/2009 với độ dài 25 tập, kết thúc tại chap 67 (tập 11) của manga.

"Skip Beat!" là câu truyện về Kyoko Mogami, một cô gái 16 tuổi, đem lòng yêu người bạn thuở thơ ấu của mình, Shotaro Fuwa, nhưng sau đó bị anh ta phản bội. Khi còn nhỏ, do phần lớn thời gian ở trong quán trọ của ba mẹ Shotaro nên Kyoko đã học được rất nhiều về các công việc liên quan đến nhà trọ (cách đối xử với khách, cách đi đứng, các buổi tiệc trà...) Shotaro do không muốn tiếp tục nghề của ba mẹ, đã chuyển tới Tokyo để tập trung vào sự nghiệp ca nhạc, lấy nghệ danh là Sho Fuwa. Sho đã đề nghị Kyoko bỏ học và rời khỏi Kyoto theo giúp cậu ta. Khi tới Tokyo, Kyoko làm việc rất vất vả, căn cơ tiết kiệm, dành toàn bộ mọi thứ, làm mọi việc hỗ trợ Sho, để cuối cùng cậu cũng thành công trong sự nghiệp, thậm chí đứng thứ 7 trong top những người đàn ông nổi tiếng của Nhật Bản. Tuy nhiên, đến một ngày, khi cô tận mắt chứng kiến Shotaro nói với người quản lý của mình về cô, coi cô là một người con gái xấu xí, đơn giản và chán ngắt, mang cô đi theo để giúp hắn làm việc nhà. Kyoko không hề rơi lệ nhiều, trái lại, chiếc hộp Pandora của cô mở ra, và cô đã thề báo thù Sho bằng việc trở thành một ngôi sao lớn hơn hắn. Kyoko thay đổi hình ảnh của mình, bắt đầu bước vào thế giới giải trí đầy phức tạp. Skip Beat! là hành trình đối mặt và tìm cách vượt qua rất nhiều thách thức của Kyoko. Trong quá trình ấy, cô đã từng bước tìm lại niềm tin và lòng tin yêu đã mất khi trái tim tan vỡ lần đầu bởi Sho, cũng như khám phá được những tài năng ẩn chứa trong chính bản thân mình.

Kyoko là một cô gái mong muốn 16 tuổi trả thù ngôi sao nhạc pop thành công Fuwa Shou, bạn thời thơ ấu của mình với người mà cô đã được trong tình yêu dành cho một nửa cuộc sống của cô. Cô hoàn toàn từ bỏ tương lai của mình trong lợi của hỗ trợ anh trong việc thực hiện ước mơ của một sự nghiệp ca hát, luôn luôn mỉm cười để được giúp đỡ, nhưng anh nghĩ về cô như một điều khá hữu ích, mà anh gạt sang một bên khi anh đã thành công. Khi Kyoko buộc phải xem cách cô ấy đã được sử dụng, một đời của cảm xúc tiêu cực bị đàn áp phun ra cùng một lúc, và cô thề sẽ trả thù - và kịp thời đẩy ra bởi an ninh. Shou chế nhạo cô với thực tế là tình trạng của mình là cho đến nay ở trên cô, cô không có cơ hội làm tổn hại đến anh ta, và nói với cô ấy nếu cô ấy thực sự muốn trả thù cô ấy sẽ phải bắt kịp anh ta đầu tiên. Kyoko thề để làm như vậy, và bắt đầu làm lại bản sắc của mình vào một người có thể đứng một mình. Nhân vật của cô tiếp tục phát triển trong suốt bộ phim, với sự tức giận của cô bắt đầu mờ dần khi cô phát triển mối quan hệ mới, lợi ích, và mục tiêu là một người độc lập.

     Tính năng nổi bật của cô là quyết định điên rồ và khiêm nhường quá mức, tiếp theo trí tưởng tượng bao la hoạt động của mình. Nền tảng của cô và các kỹ năng cô bắt đầu được với những người liên quan đang chạy một quán trọ truyền thống Nhật Bản, như cô đã lớn lên ở phần lớn các gia đình ryokan Fuwa. Kyoko có một nhân vật ấm áp mà người dân đang ngày càng được rút ra khi cô được niềm tin, nhưng khi cô ấy mất bình tĩnh của cô, cô có rất ít kiềm chế, có lẽ bởi vì cho đến khi cô 'chiếc hộp của Pandora ' áp nứt mở, cô không bao giờ giải quyết sự tức giận ở tất cả, và chưa bao giờ học được cách làm như vậy trong một thời trang đo. Cô có một cách rất độc đáo của tư duy, nhưng thường được đóng hộp bởi những định kiến của mình, đặc biệt là lòng tự trọng thấp của mình. Cô ấy có một sự tôn trọng rất lớn cho chính quyền, nhưng bỏ qua một số quy tắc của cả xã hội và tri thức thông thường mặc dù cô không nhận ra rằng họ tồn tại. Kyoko yêu những thứ đẹp, và thường xuyên nghĩ về câu chuyện cổ tích phương Tây.

     Tâm lý, Mogami Kyoko chủ yếu là một đứa trẻ bị lạm dụng tình cảm. Cha cô đã không bao giờ được đề cập, nhưng mẹ cô là một người lạnh lùng, đòi hỏi nhiều ở người phụ nữ và để lại cho cô trong việc chăm sóc gia đình Fuwa Sho khi cô vẫn còn khá nhỏ. Hầu hết các vấn đề của mình quay trở lại này (và đã bị bắt nạt ở trường và do đó bị cô lập về mặt xã hội); nỗi ám ảnh của mình với Sho bắt đầu như là một cơ chế đối phó và phát triển thành một tái hiện cổ điển của mối quan hệ của cô với mẹ cô, nhưng vì cách cô đã buộc phải đối mặt với sự phản bội của Shou để thoát ra khỏi chu kỳ và chuyển cảm xúc của mình theo một hướng mới. chủ tịch Takarada tập trung vào cách cô ấy đã bắt đầu để ngăn chặn những cảm xúc của 'mong muốn được yêu thương' là vấn đề chính của mình, mặc dù là cảm giác đó là lynchpin của một cơ chế ứng phó không lành mạnh nghiêm trọng, đàn áp nó có thể là một giai đoạn cần thiết trong sự phát triển của mình, đặc biệt là "mong muốn có những người bạn quan tâm đến cô không bị tổn hại nghiêm trọng. Bất kể, môi trường, ông cung cấp cho phép cô có cơ hội để chữa lành và tiếp cận với ước mơ của mình cùng một lúc.

     Kyoko trở thành cảm xúc phụ thuộc vào Tsuruga Ren như câu chuyện tiến triển, và mục tiêu trước mắt của cô ngày càng liên quan đến hỗ trợ anh chứ không phải là thành công cho mình. Điều này được thực hiện chủ yếu thông qua cuộn mình như Bo, linh vật của một chương trình trò chuyện sau khi cô đóng vai diễn viên ban đầu các cuộc gọi trong bệnh. Kyoko được giới thiệu như Bo trong anime ở tập 10 khi cô cố gắng để sử dụng vị trí mới này để có được trở lại tại Sho Fuwa. Sau chương trình này Kyoko đi xung quanh studio trong trang phục Bo và tìm Ren. Bo dần dần trở thành một lối thoát cho Ren thể hiện rối loạn cảm xúc của mình trong khi không biết rằng người trong trang phục gà thực sự là Kyoko. Trạng thái cảm xúc của anh dường như được tan rã như cô ấy đã trở nên ổn định, và cho tất cả những thất bại của mình, anh không lạnh lùng cũng không đòi hỏi bất hợp lý, và đã hỗ trợ cô rất nhiều, đây là một nơi tương đối tốt để tập trung mong muốn của mình để có ích cho mọi người cô quan tâm.
     Ông phải sử dụng găng tay cao su khi xử lý điện tử bởi vì bất kỳ thiết bị điện tử mà ông chạm trực tiếp sẽ sớm được vô dụng. Đặc biệt, ông đã đề cập rằng một điện thoại di động sẽ chết sau khoảng 10 giây tiếp xúc trực tiếp với làn da của mình.
Lory là chủ tịch của LME (Majestic Entertainment Lory) và ông nội của Maria. Ông được biết đến với lối hào nhoáng của mình ở khắp mọi nơi ông đi, thực hiện vô cùng đến điểm mà tất cả các lối ông đã thực hiện được dựa trên một chủ đề. Ông cũng mặc trang phục, đạo cụ đã hoàn thành, động vật, nhạc nền và nam giới để thực hiện điều đó. Đối với ông, một trong những bí quyết để thành công trong thế giới của chương trình kinh doanh và điều quan trọng nhất là một diễn viên không bao giờ được quên là tình yêu, đó là từ yêu thích của mình; cho khán giả yêu mến Ngài, các diễn viên cũng phải yêu công việc của mình và cho thấy rằng với khán giả để cho anh ta để có được người hâm mộ. Vì nếu không có tình yêu nào cả, các diễn viên sẽ không tồn tại trong thế giới đó. Lory là một trong những người đầu tiên nhận ra tiềm năng trở thành ngôi sao lớn của Kyoko, và tạo ra "Love Me" phần vì điều này. Anh ta có vẻ thật sự quan tâm cho Kyoko và tự hỏi điều gì có thể xảy ra trong quá khứ của cô để khiến cô mất khả năng yêu. Cậu học trong Vol. 4 rằng Kyoko không có một người cha và có một mối quan hệ xấu với mẹ nhưng không biết các chi tiết. Sau đó, khi ông biết được rằng cô đã bỏ học, ông sắp xếp cho cô ấy tham dự một trường trung học chứa sinh viên làm việc trong chương trình kinh doanh và lịch trình bận rộn của họ. Ông cũng là một trong số rất ít người trong ngành công nghiệp đã phát hiện ra rằng Ren là trong tình yêu với Kyoko. Sau đó nó được thể hiện rằng ông đã đóng một phần quan trọng trong cuộc sống của Ren, đặc biệt là trong quá khứ của Ren, như ông khuyên các bạn trẻ và phá vỡ Ren để đánh bại cha mình trong làng giải trí, bởi lần đầu tiên làm việc theo cách của mình tại quốc gia nơi cha Ren được sinh ra, Nhật Bản, và khi Ren cuối cùng đã sẵn sàng anh có thể quay về Mỹ, nơi ông có thể tự mình nhập vào Hollywood tất cả một mình mà không cần sự giúp đỡ của Lory. Với điều này, ông đã dẫn dắt Ren trong thời gian ở Nhật Bản. Là chủ tịch của công ty của ông, ông không bao giờ cho thấy sự thiên vị thậm chí Ren khi nói đến kinh doanh nghiêm trọng tại nơi làm việc. Sau khi ông xung quanh, phong cách của mình trong đánh giá khả năng của một diễn viên ở lại trong vai trò của mình hay không là nếu ông không hài lòng và diễn viên không hành động dựa trên các tiêu chuẩn của mình, ông sẽ để lại ngay cả trước khi cảnh kết thúc quá trình quay phim, mà có nghĩa là các diễn viên đã được chấm dứt từ vở kịch. Ông cũng có một trợ lý với anh ta là người luôn luôn xung quanh, những người luôn mặc một bộ trang phục arabic.
Ông là người đứng đầu bộ phận tài năng của L.M.E.. Sawara bị dày vò bởi Kyoko vào cho phép cô tham gia buổi thử giọng diễn viên mới LME (Kyoko ban đầu thử giọng dưới "Tài năng" hơn là "Quyền"). Mặc dù cuộc họp đầu tiên, ông thực sự là rất ủng hộ của Kyoko, thậm chí thông qua thiên hướng của mình cho sự nghiệp của riêng mình vấp ngã lên. Sawara là theo ấn tượng rằng Kyoko thực sự là một fan hâm mộ của Sho.
Maria là cháu gái của Chủ tịch LME và sử dụng để sử dụng xuất hiện dễ thương của cô để có được sự cảm thông của người dân. Cô làm như vậy trước khi Kyoko audition; Tuy nhiên Kyoko nhận ra điều này, và gọi cô ra trên đó. Trong khi một số người sẽ giận dữ với Kyoko, Maria bắt đầu thần tượng của mình, và xem cô như một người chị lớn cuối cùng. Maria cũng bị một phức tạp tội lỗi lớn sau khi mẹ cô qua đời trong một tai nạn máy bay khi trở về Nhật Bản vào ngày sinh nhật của Maria theo yêu cầu của Maria. Kết quả là, Maria nghĩ rằng cha cô ghét cô. Kyoko quản lý để làm cho Maria hiểu rằng cha cô không ghét cô cũng không nghĩ rằng Maria gây ra cái chết của mẹ cô. Vào ngày sinh nhật của cô, Maria có thể chính thức hòa giải với cha cô trong một lời cảm ơn Đảng sắp xếp bởi cô và Kyoko. Maria chia sẻ một quan tâm đến ma thuật đen với Kyoko và có một lòng lớn trên Ren Tsuruga.



</doc>
<doc id="828461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828461" title="Luisão">
Luisão

Ânderson Luís da Silva (sinh ngày 13 tháng hai 1981), hay còn gọi là Luisão (nghĩa đen là "Luís Lớn"), là một cầu thủ bóng đá người Brasil chơi cho SL Benfica ở Bồ Đào Nha ở vị trí trung vệ.

Hầu hết trong sự nghiệp chuyên nghiệp của mình anh chơi cho Benfica, mà anh xuất hiện trong hơn 300 trận chính thức, giành bảy danh hiệu lớn.
Là một cầu thủ Brasil hơn 40 lần, Luisão xuất hiện cho quốc gia này trong hai kỳ World Cup và ba giải đấu Copa América.


</doc>
<doc id="828462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828462" title="Phích nước">
Phích nước

Phích nước (hay còn gọi là bình thủy) là một dụng cụ gia đình dùng để đựng nước sôi hoặc nước ấm.

Phích nước được phát minh bởi nhà vật lý học Sir James Dewar vào năm 1892 nhờ cải tiến từ thùng nhiệt lượng kế của Newton. Vì chiếc máy của Newton cồng kềnh, nhiều bộ phận nên bảo quản và làm vệ sinh khó khăn trong điều kiện phòng thí nghiệm. Để thực nghiệm chính xác, yêu cầu của nhiệt lượng kế là cách ly tối đa giữa nhiệt độ bên trong bình và môi trường bên ngoài. Từ đó, ông Dewar chế tạo thành loại bình có khả năng cách ly nhiệt, dùng cho giữ nước nóng và có hình dáng như phích nước hiện nay. Ngoài ra, chiếc phích nước còn xuất hiện đầu tiên ở Đức vào năm 1904.

Phích nước được cấu tạo từ 2 phần: ruột và vỏ. Phần vỏ hình trụ, chiều cao tùy hình dạng và kích thước của phích. Vỏ có thể làm bằng nhựa hoặc bằng kim loại và đi kèm với mỗi loại vỏ là các loại nắp (phích nhựa dùng nắp nhựa có ren, phích kim loại dùng nắp gỗ). Nắp phích dùng để ngăn cản hiện tượng truyền nhiệt của phích bằng đối lưu và giúp nước không tràn ra khỏi phích. Phần đầu phích còn có quai cầm và được trang trí hoa văn cùng tên thương hiệu. Phần đáy có thể gở ra lắp vào,bên trong có 1 lớp đệm cao su dùng để cố định ruột phích

Phần ruột phích thực chất là một bình 2 vỏ, được nối với nhau ở miệng, làm bằng thủy tinh tráng bạc để bức xạ các tia nhiệt trở lại nước trong phích. Giữa 2 lớp thủy tinh là chân không giúp nhiệt không truyền được ra bên ngoài. Đáy ruột phích có chuôi hút chân không là nơi hút khí giữa 2 lớp ruột phích nhằm ngăn chặn sự truyền nhiệt giữa nước trong phích và môi trường bên ngoài. Vì vậy, nước giữ được hơi nóng trong vòng 6 tiếng đồng hồ nước từ 100 độ còn giữ được 70 độ.

Phích nước khi sử dụng mở nắp rót nước vào và đậy nắp lại.Muốn phích giữ được nước nóng lâu hơn, không nên rót đầy, chừa một khoảng trống giữa nước sôi và nắp phích để cách nhiệt vì hệ số truyền nhiệt của nước lớn hơn không khí gần 4 lần. Cho nên nếu rót đầy nước sôi, nhiệt dễ truyền ra vỏ phích nước nhờ môi giới của nước. Nếu có một khoảng trống không khí sẽ làm cho nhiệt truyền chậm hơn. Mới mua về thì không nên rót nước sôi vào ngay sẽ làm vỡ phích, chỉ nên rót nước có nhiệt độ từ 50-60℃. Ruột phích là phần quan trọng nhất nên khi mua phích cần lựa chọn thật kĩ. Mang ra chỗ sáng, mở nắp phích ra, nhìn từ trên miệng xuống đáy thấy có điểm màu sẫm ở chỗ van hút khí. Điểm đó càng nhỏ thì van hút khí càng tốt, sẽ giữ được nhiệt độ lâu hơn. Áp miệng phích vào tai nghe có tiếng o o là tốt bởi vì không khí sẽ không thể bức xạ nhiệt ra ngoài môi trường được Tháo đáy phích xem núm thủy ngân có còn nguyên vẹn hay không.

Cần tráng rửa sạch phích trước lần sử dụng đầu tiên. Khi mua phích mới về nên rót nước ấm vào phích trước khoảng 30 phút sau đó mới đổ nước sôi để tránh vỡ phích.Tuy nhiên, cũng cần lưu ý là, nếu ruột phích bị nứt vỡ thì nước có thể tiếp xúc với lớp bạc, ảnh hưởng tới độ tinh khiết và không tốt với sức khỏe. Ruột phích bị nứt vỡ thường gây hiện tượng nóng vỏ phích, nước nguội rất nhanh, có thể thấy những vảy ánh bạc trong nước từ phích đổ ra, và có thể thấy vết nứt vỡ trong lòng phích. Trong trường hợp này, cần thay ngay ruột phích. Nếu dùng lâu phích bị cáu bẩn bám vào ta phải đổ vào ít giấm nóng, đậy chặt nắp lại lắc nhẹ rồi ngâm trong khoảng 30 phút. sau đó đổ ra và rửa sạch bằng nước. Khi dùng, nên tránh các khu vực có nhiều trẻ em. Nếu buộc phải sử dụng ở khu vực đó, nên để phích trong các giá hoặc nơi cao để tránh tai nạn. Trong trường hợp nguồn nước trong vùng bị nhiễm các chất như Ca, Mg... sẽ xuất hiện các kết tủa đóng cặn dưới đáy phích, khi đó có thể dùng giấm, chanh để loại bỏ chúng.



</doc>
<doc id="828465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828465" title="Ốc vòi voi">
Ốc vòi voi

Ốc vòi voi (Danh pháp khoa học: "Lutraria rhynchaena") là một loài nhuyễn thể hai mảnh vỏ thuộc họ Mactridae trong bộ Veneroida. Chúng còn được gọi là tu hài hay con thụt thò, đây là loài ốc có giá trị kinh tế. Một số loài thân mềm cũng có hình dạng giống với ốc vòi voi như "Panopea generosa, Mya arenaria".
Ốc vòi voi sống trong nước mặn. Trong môi trường tự nhiên, ốc vòi voi sống rải rác trên các trương cát ngầm và thềm cát có san hô ở vùng biển ấm. Chúng có thể thích nghi với môi trường nước trong với độ mặn ổn định, có thủy triều lên xuống hay ở các vùng bãi bùn cửa sông nước lợ. Đây là loài nhuyễn thể sống lâu và lớn nhất trong hang cát và là loài thủy sản có giá trị kinh tế cao 

Ở châu Á ốc có vỏ chừng 10cm, vòi cụt ngóc, cùng là loài nhuyễn thế hai mảnh vỏ sống trong môi trường nước mặn nhưng so với ốc vòi voi Canada thì ốc vòi voi ở Việt Nam lại nhỏ hơn nhiều so với ốc vòi voi Canada (có kích thước từ 15–20 cm, trọng lượng trung bình từ 1– 2 kg). Nhiều con có vòi dài tới 1-2m, trọng lượng thường gặp độ 1,5-2,5kg nhưng cá biệt có con nặng tới 4–5 kg. Mỗi cá thể phát triển dài 12cm, nặng 200g. 

Vỏ giống trai ngậm ngọc, thịt dày đặc hơn hẳn sò huyết, mát ngọt tương tự bào ngư. Ốc nhỏ nhất cũng độ 1,5 kg/con, vỏ ngoài màu trắng ngà, hai vỏ khép hờ. Nhô ra giữa hai lớp vỏ là chiếc xúc tu dài, to hình trụ, nhìn không khác nào một chiếc vòi voi thực thụ… Ốc vòi voi sinh sản dưới cát vào mùa xuân, sinh trưởng nhanh trong điều kiện môi trường tự nhiên hay môi trường nuôi tốt Loài ốc này tuy to nhưng rất hiền bởi suốt đời chỉ ẩn mình một chỗ dưới lớp cát sâu trong lòng đại dương để sinh trưởng.
Chúng có giá trị dinh dưỡng cao cùng hương vị đặc biệt và có tác dụng tốt đối với sức khỏe phái nam và là loài thủy sản có giá trị kinh tế cao Ở Việt Nam, trước đó ốc vòi voi chỉ có trong môi trường tự nhiên, là một đặc sản quý hiếm. Hiện nay, nó đã được nuôi thành thương phẩm và ngành nuôi ốc vòi voi đang mang lại hiệu quả kinh tế cao cho ngư dân. Tại các vùng biển của Việt Nam như Hải Phòng, Quảng Ninh, đầm Nha Phu (Khánh Hòa)… cũng có loại ốc này nhưng kích thước nhỏ hơn nhiều lần so với ốc vòi voi được nhập khẩu..


</doc>
<doc id="828475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828475" title="Bún cá Mohinga">
Bún cá Mohinga

Mohinga (; ) là một loại bún nấu trong nước lèo vị cá và được nhiều người xem là quốc thực của Miến Điện. Món này rất phổ biến ở nhiều vùng trên đất nước. Ở các thành phố lớn, những người bán hàng rong và các quán nhỏ ven đường bán hàng trăm tô bún mỗi ngày cho dân địa phương và khách qua đường. Dù rằng bún cá mohinga được bán suốt ngày, nhưng món này thường được dùng cho bữa sáng.
Có nhiều phiên bản của món này tại nhiều vùng của Miến Điện, ví dụ như phiên bản của người Rakhine với nhiều mắm cá Ngapi hơn và ít nước lèo hơn. Nguyên liệu cũng phụ thuộc vào sự sẵn có. Tuy nhiên, cách nấu chuẩn của món này là theo kiểu miền Nam Miến Điện, nơi mà nguồn cá tươi dồi dào hơn. Các nguyên liệu chính của món mohinga gồm: bột đậu chickpea, hoặc gạo rang xay, tỏi, hành tím, sả, bắp chuối, gừng, mắm cá,nước mắm và cá da trơn nấu trong nước lèo đậm vị và giữ nóng sốt trong các cái vạc. Món này được ăn kèm với bún, nước mắm, chanh vắt, hành tím rang vàng, ngò rí, hành lá, ớt khô giã, và một số một ăn thêm tự chọn khác như các món rán giòn, ví dụ như đậu chickpea tách đôi ("pè gyaw"), đậu xanh ("baya gyaw"), hạt bí ("bu thee gyaw"), cũng như là trứng luộc và bánh chiên vị cá nga hpè.

Món này có lẽ là món ăn sáng phổ biến nhất so với mọi món khác, ngày nay được bán cả ngày ở nhiều thị trấn và thành phố. Mohinga cũng được thay đổi để thích nghi với các bữa tiệc khác nhau và ngày nay phần nước lèo còn được đóng gói thành dạng bột khô. Những người bán hàng rong trên đường phố là người bán món này đầu tiên; họ thường đi bán lòng vòng ở các nhà hàng xóm, vốn là khách quen của họ. Một bên họ gánh nồi nước lèo được đặt trên bếp lửa, bên còn lại họ gánh bún và các nguyên liệu khác cùng tô chén. Món này bán thường xuyên nhất vào buổi sáng, và ở các quán vỉa hè hoặc tại các sân khấu ngoài trời, hoặc các gánh hát lưu động. Những người đạp xe xích lô bắt đầu xuất hiện vào những năm 1960 và vài người trong số họ mở các quán vỉa hè bán mohinga suốt ngày. Sau này, các quán cà phê và nhà hàng cũng thêm món mohinga vào thực đơn của họ.



</doc>
<doc id="828479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828479" title="Nhóm nhạc nữ">
Nhóm nhạc nữ

Nhóm nhạc nữ hay Ban nhạc nữ là một ban nhạc với thành viên là các nữ ca sĩ. Trong thời đại ngày nay, các nhóm nhạc nữ ngày càng trở nên phổ biến, nhất là những nhóm nhạc nữ có thành viên là các cô gái trẻ, xinh đẹp. Các nhóm nhạc nữ nổi lên vào cuối những năm 1950 là nhóm của các ca sĩ trẻ đã hợp tác với những bộ phận phía sau hậu trường gồm nhạc sĩ và nhà sản xuất âm nhạc để tạo ra bài hit, và gây ấn tượng cho giới trẻ. Cuối thập niên 90, ở Mỹ hàng loạt các nhóm nhạc được thành lập gồm cả nam và nữ như: Spice Girls, Backstreet Boys, N’SYNC, Steps, All Saints,M2M…đã thực sự tạo nên một thời kỳ được coi là "đỉnh cao" của các nhóm nhạc. Tuy nhiên, đã từ nhiều năm nay tại Mỹ, việc thành lập các "nhóm nhạc" không còn là "mốt" và cũng không thu hút người xem nữa.


</doc>
<doc id="828482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828482" title="Hát kể Pansori">
Hát kể Pansori

Pansori (, phát âm là p'ansori) là một loại hình âm nhạc truyền thống của Triều Tiên. Đó là một buổi biểu diễn hát và gõ trống, được thực hiện bởi một ca nương gọi là "sorikkun" () và một nhạc công gõ trống gọi là "gosu" (trống được gọi là "buk" ). Từ "Pansori" được ghép từ "pan" (, có nghĩa là nơi tụ họp của nhiều người) và "sori" ( nghĩa là âm thanh).

Là một hình thức hát ả đào phổ biến của Triều Tiên thế kỷ 19, Pansori thường bao gồm các truyện châm biếm hoặc truyện tình. Một truyện hoàn chỉnh, gọi là "madang" () thường kéo dài cả vài tiếng đồng hồ mới hết. Một ví dụ là "Bài ca nàng Jang Ok Jung" dài đến 8 tiếng biểu diễn không tính thời gian ngừng nghỉ. Một vở madang bao gồm các phiên bản của các "aniri" (, bài hùng biện) và "chang"s (, bài hát).

Chỉ có 5 trong số 12 madang này còn lại đến ngày nay. Chúng bao gồm: Heungbuga, Simcheongga, Chunhyangga, Jeokbyeokga và Sugungga.

Trong một buổi trình diễn Pansori, người "kwangdae" đứng hát với cây quạt xếp trên tay. Chiếc quạt được múa theo cảm xúc của ca nương và dấu hiệu gấp quạt lại là để báo đã đến màn chuyển cảnh. Nhạc công "gosu" giữ nhịp không chỉ bằng tiếng trống mà còn bằng các thanh âm "chuimsae" () khác. Một âm thanh "chuimsae" có thể đơn giản là một nguyên âm vô nghĩa nhưng là một từ ngắn diễn tả sự khích lệ người hát. Khán giả cũng được khuyến khích tạo ra các tiếng "chuimsae" trong suốt buổi biểu diễn tương tự như tiếng kakegoehoặc các tiếng la ó "Olé" trong buổi diễn flamenco.

"Pansori" từng được so sánh với sức ảnh hưởng của dòng nhạc Blues của Mỹ. Có rất nhiều phong cách hát, ví dụ như phong cách nữ tính sopyonje của miền Tây Nam Triều Tiên (được gợi cảm hứng từ bộ phim "Sopyonje" ) và phong cách nam tính tongp'yonje .

UNESCO đã công nhận ả đào Pansori là Kiệt tác truyền khẩu và di sản phi vật thể của nhân loại vào ngày 7 tháng 11 năm 2003.




</doc>
<doc id="828487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828487" title="Trận Barnet">
Trận Barnet

Trận Barnet là một trận đánh quyết định trong chiến tranh Hoa Hồng, một cuộc nội chiến ở Anh thế kỷ 15. Các hành động quân sự cùng với trận Tewkesbury, đã giúp vua Edward IV ngồi vững trên ngai vàng. Ngày 14 tháng 4 năm 1471, tại Barnet, một thị trấn nhỏ cách Luân Đôn không xa, đội hùng binh do Edward IV thống lĩnh đã chạm trán với quân đội nhà Lancaster, đang ủng hộ Henry VI lên ngai vàng nước Anh. Quân đội nhà Lancaster được thống lĩnh bởi Richard Neville, bá tước Warwick thứ 16, người đóng vai trò quyết định tới số phận của mỗi vị vua.


</doc>
<doc id="828496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828496" title="Lễ hội hoa đăng Thái Lan">
Lễ hội hoa đăng Thái Lan

Lễ hội hoa đăng Thái Lan là một lễ hội truyền thống, có từ rất lâu đời được bắt nguồn từ đất nước Thái Lan. Hàng năm lễ hội được tổ chức vào đêm rằm tháng 12 theo lịch Thái (vào khoảng tháng 11 Dương lịch) trên khắp Thái Lan và ở một số vùng của Lào và Myanma (ở bang Shan). Tên chữ La-tinh của lễ hội là Loy Krathong hay Loi Krathong ().

Sau lễ hội Songkran vào dịp Tết truyền thống, Lễ hội Loy Krathong là lễ hội lớn thứ 2 trong năm, và cũng là một trong những lễ hội đẹp nhất, màu sắc nhất và cổ nhất của vương quốc Thái Lan mang nhiều ý nghĩa và chứa đựng nhiều yếu tố thần thoại nhất của người Thái.

Trong tiếng Thái, "Loy" có nghĩa là "trôi", còn "krathong" là muốn nói tới chiếc bè nổi trên nước có hình hoa sen. Theo truyền thống, "krathong" được làm từ lá chuối hoặc các lớp thân cây chuối hoặc các tua của cây hoa huệ nhện (spider lillies). Một "krathong" gồm có thức ăn, trầu cau, hoa, nhang, nến và tiền xu. Dù làm bằng chất liệu gì, các chiếc "krathong" đều được trang trí các lá chuối được gấp xếp tỉ mẩn, hoa, nến và nhang. Một vài đồng bạc lẻ thỉnh thoảng cũng được đặt vào để dâng lên các thần sông. Suốt đêm trăng tròn, người Thái thả các "krathong" này xuống sông, kênh rạch hoặc ao hồ. Nhiều người tin là lễ hội này bắt nguồn từ một tập tục cổ xưa là thể hiện sự tôn kính đối với các thần sông. Ngày nay, lễ hội này đơn giản là một dịp để vui chơi.
Nguồn gốc về Lễ hội hoa đăng của Thái Lan, có nhiều sự tích khác nhau.

Một câu truyện được dân gian được kể lại là vào triều đại đầu tiên của Thái Lan cách đây 800 năm - thời kỳ Sukhothai ở thế kỷ XIII, bằng sự khéo léo của mình, các nàng công chúa của vị vua đương triều đã ghép tàu lá chuối, đặt lên đó một cái đèn hình hoa sen, sắp hoa và nến thơm thả trôi trên mặt nước để tỏ lòng biết ơn của họ với Đức Phật và dòng sông. Nhà vua đã rất vui mừng, và ra lệnh mỗi năm vào ngày 15 tháng 12 (lịch Thái Lan) trăng tròn mùa Loy Krathong nhân dân làm đèn thả nước theo mô hình trên. Đèn nước để bày tỏ lòng biết ơn đối với thiên nhiên, mà còn cầu cho một năm nhiều may mắn.

Theo các ghi chép khác trong "Mongkut" của vua Rama IV năm 1863, nguyên thủy là lễ hội này bắt nguồn từ lễ hội của Ấn Giáo Phệ đà (Vedic Brahmanism) được các sư Thái Lan biến đổi thành một nghi lễ vinh danh đức Phật Thích Ca Mâu Ni. Bên cạnh việc tôn kính Phật bằng cách sử dụng ánh sáng (nến trên chiếc hoa đăng), việc thả trôi đèn nến còn là một hành động biểu trưng cho việc xóa đi mọi sân hận, giận dữ và những thứ ô uế để mọi người có thể bắt đầu lại từ đầu với tâm thế tốt hơn. Mọi người cũng cắt tóc và móng tay rồi đặt lên hoa đăng như là một hành động bỏ đi tất cả các phần xấu xa của mình.

Một cách giải thích đơn giản hơn về lễ hội đã có lịch sử hơn 700 năm, nhiều người Thái tin rằng thả trôi một chiếc hoa đăng sẽ mang lại may mắn tốt lành, và họ làm điều này để tỏ lòng tôn kính với Nữ thần Nước Phra Mae Khongkha () và cầu xin thần tha thứ cho những hành động của con người trong cuộc sống hàng ngày đã làm ô nhiễm nguồn nước của người.

Cuộc thi sắc đẹp gắn liền với lễ hội được gọi là cuộc thi "Tuyển chọn nữ hoàng Nopphamat". Theo truyền thuyết, Nang Nopphamat (; có thể phát âm là "Noppamas" hoặc "Nopamas") là vợ của vua Loethai của vương quốc Sukhothai thế kỷ 14 và bà chính là người đầu tiên thả trôi một chiếc hoa đăng. Tuy vậy, câu chuyện này chỉ mới được kể vào đầu thế kỷ 19. Không có bằng chứng cho thấy bà Nang Nopphamat có tồn tại hay không. Thay vào đó, có một sự thật rằng một người đàn bà với tên gọi này là nhân vật chính của một tiểu thuyết ra đời vào thời vua Rama III- khoảng năm 1850. Nhân vật này được xây dựng như là một phụ nữ hướng dẫn các phụ nữ muốn trở thành các công chức.

Lễ hội Loy Krathong được tổ chức khắp đất nước Thái Lan, nhưng lớn nhất là tại 4 tỉnh Sukhothai, Chiang Mai, Ayutthaya và Bangkok. Ở những nơi này, ngoài hoạt động thả đèn krathong, thành phố còn tổ chức bắn pháo hoa, diễu hành có trống chiêng; đua thuyền hay đua thả đèn hoa đăng, thi kết hoa đăng; cuộc thi sắc đẹp Miss Nopphamat; thưởng thức ẩm thực Thái và các tiết mục biểu diễn văn nghệ, âm nhạc truyền thống của Thái.

Tại Sukhothai, quê hương của lễ Loy Krathong, lễ hội kéo dài 3 ngày. Những chiếc đền lồng được thả dọc các dòng sông và soi sáng những khu di tích khảo cổ đẹp nhất Thái Lan tại Sukhodai, cố đô của vương quốc Xiêm.

Tại thủ đô Bangkok, bên cạnh các hoạt động truyền thống như bắn pháo hoa, rước tàu, một vài khách sạn bên bờ sông Chao Phraya bật đèn sáng gần như cả đêm và một vài bể bơi trong khách sạn cũng cho phép khách thả đèn vào đêm hội. Tại cố đô Ayutthaya là chợ nổi, lễ rước đèn, thi hoa hậu, liên hoan ẩm thực Thái Lan, đua thuyền...

Các văn phòng Chính phủ, các doanh nghiệp và các tổ chức khác thường kết các hoa đăng lớn được trang trí đẹp đẽ. Ngoài ra còn có nhiều cuộc thi kết hoa đăng ở địa phương và cấp Trung ương, người ta thi thố nhau về độ đẹp và độ tài khéo của nghệ nhân. Thêm vào đó, còn có bắn pháo hoa và thi hoa khôi suốt thời gian lễ hội.

Lễ hội Loy Krathong tổ chức cũng có màu sắc riêng tại một số địa phương. Ví dụ, ở tỉnh Tak (phía Tây Thái Lan giáp với Myanma) có truyền thống Loy Krathong độc đáo: hoa đăng được kết bằng những tán lá dừa, thay vì lá chuối như phần lớn những nơi tổ chức Loy Krathong ở Thái Lan; từng lễ vật riêng được kết vào nhau thành bè và thả cùng lúc để một chuỗi ánh sáng lấp lánh dọc con sông Ping (con sông nối từ Tak đến trung tâm Thái Lan).

Vùng Kelantan ở Malaysia cũng tổ chức một kiểu lễ hội giống như lễ hội này, đặc biệt là tại khu vực Tumpat. Bộ trưởng phụ trách du lịch của Malaysia đã công nhận lễ hội này là một nét hấp dẫn đối với du khách. Hằng năm, có rất nhiều người đã tham dự lễ hội này.
Hoặc như ở thành phố Chiang Mai phía Bắc Thái Lan nơi cố đô của vương quốc Lan Na, Loy Krathong ở đây có nghi thức khác thường là thả đèn trời kiểu Lanna (cũng hình hoa sen) bay lên bằng hơi nóng với niềm tin rằng khi những chiếc đèn lồng bồng bềnh trên không sẽ mang theo những phiền não của cư dân trong cộng đồng bay mất. Loy "krathong" ở Lanna, có tên là lễ hội "Yi Peng" (). Do sự khác biệt giữa lịch Lanna cổ và lịch Thái mà thời gian Yi Peng được tổ chức lại là ngày rằm tháng 2 theo lịch cổ Lanna (""Yi"" có nghĩa là "thứ hai" và ""Peng"" nghĩa là "tháng" theo tiếng Lanna). Vô số các loại đèn trời theo phong cách Lanna (gọi là "khom loi" (), nghĩa đen: lồng đèn thả trôi) được thả lên trời tạo ra một hình ảnh rất giống một đàn lớn các con sứa khổng lồ phát sáng, đang trôi nổi rất duyên dáng trên bầu trời. Lễ hội là thời gian để "tham bun" (), để tích đức. Người ta tạo ra "khom loi" từ một mảnh vải mỏng, hoặc từ bánh tráng và gắn vào đó nến hoặc pin nhiên liệu. Khi pin nhiên liệu được đốt cháy, sẽ tạo ra một lượng khí nóng bị bẫy bên trong chiếc đèn trời, tạo ra đủ lực để nâng "khom loi" bay lên trời. Ngoài ra, người dân cũng trang hoàng nhà cửa, vườn tược và đình chùa với "khom fai" (): một loại đèn giấy có nhiều hình thù tinh tế. "Khom thue" () là các loại lồng đèn để cầm trực tiếp trên tay hay treo vào một cái que nhỏ, "khom khwaen" () là các loại đèn treo, còn "khom pariwat" () là các loại đèn quay (do sức nóng của các ngọn nến bên trong) ở đình chùa. Vào dịp lễ hội, ánh sáng rực rỡ thắp sáng cả khắp mặt nước sông, lấp lánh trên các cành cây, mái nhà, bờ tường và tỏa sáng cả trời cao. Truyền thống "Yi Peng" cũng được du nhập vào một số vùng của Lào vào thế kỷ 16.





</doc>
<doc id="828499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828499" title="Sân bay Myeik">
Sân bay Myeik

Sân bay Myeik là một sân bay ở Myeik, Miến Điện .


</doc>
<doc id="828505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828505" title="Mergui">
Mergui

Myeik (tiếng Miến Điện: မြိတ် မြို့; MLCTS: mrit mrui, IPA: [mjeiʔ mjo̰] hoặc [beiʔ mjo̰]; Mon:. ဗိက်, [pòik]; cũng Mergui) là một thành phố ở Tanintharyi Division ở Myanma (Miến Điện), nằm ở cực phía nam của đất nước trên bờ biển của một hòn đảo bên biển Andaman. Đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính là hơn 209.000 người. Các khu vực nội địa từ thành phố là một hành lang buôn lậu lớn vào Thái Lan.

Myeik là một phần cực nam của đế quốc Pagan giữa thế kỷ 11 và 13. Sau khi sự sụp đổ của đế quốc Pagan trong 1287, Myeik trở thành một phần của vương quốc Xiêm La kế tiếp (đầu tiên là vương quốc Sukhothai, và sau đó là vương quốc Ayutthaya) từ cuối thế kỷ 13 đến giữa thế kỷ 18 (trừ giữa 1564 và 1593 khi người Miến Điện tạm thời lấy lại quyền kiểm soát).

Từ thế kỷ thứ 16, thành phố là một cảng biển quan trọng và trung tâm thương mại với châu Âu, những người đổ bộ tại Myeik (sau đó được gọi là Mergui), đi lên thượng nguồn Tanintharyi (Tenasserim) và sau đó băng qua ngọn núi để đến Ayutthaya. Viên sĩ quan Pháp Chevalier de Beauregard đã được làm Thống đốc thành phố Mergui sau khi cuộc nổi dậy chống lại quân Anh tại đây vào tháng 7 năm 1687. De Beauregard được bổ nhiệm làm Thống đốc bởi vua Xiêm Narai, để thay thế một người Anh, Samuel White. Người Pháp đã bị trục xuất khỏi Mergui sau Xiêm cuộc cách mạng 1688.

Miến Điện chiếm Myeik năm 1765 trong một phần của một cuộc xâm lược cuối cùng sẽ lật đổ vương quốc Ayutthaya vào năm 1767. Năm 1826, Miến Điện nhượng lại khu vực để người Anh sau khi chiến tranh Anh-Miến Điện thứ nhất (1824-1826).

Dân thành phố Myeik làm nghề ngư nghiệp, sản xuất cao su và dừa, sản xuất tôm lên men, thu hoạch yến sào và nuôi trai ngọc. Mergui là một cửa ngõ vào 800 hải đảo của quần đảo Mergui phát triển thương mại du lịch. Du lịch trong khu vực bị hạn chế du lịch trên biển như ở đất dựa trên hiện không tồn tại trên các đảo. Điều này sẽ giúp khu vực rất hấp dẫn như du lịch tác động thấp, duy trì vẻ đẹp tự nhiên của khu vực.


</doc>
<doc id="828510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828510" title="Người Chim Ưng Tomáš">
Người Chim Ưng Tomáš

Người Chim Ưng Tomáš, Tomáš người Chim Ưng, Tomáš và vua Chim Ưng, hay Vua Chim Ưng (tiếng Slovak: "Sokoliar Tomáš") là tên gọi một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Václav Vorlíček, ra mắt lần đầu năm 2000.


</doc>
<doc id="828515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828515" title="Ba gã cựu binh">
Ba gã cựu binh

Ba gã cựu binh (tiếng Séc: "Tři veteráni") là một bộ phim phiêu lưu - hài hước của đạo diễn Oldřich Lipský, ra mắt lần đầu năm 1984.



</doc>
<doc id="828519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828519" title="Thác Máu">
Thác Máu

Thác Máu là một dòng chảy của một dòng nước mặn nhiễm oxit sắt(III) diễn ra ở doi đất nhô ra của sông băng Taylor lên bề mặt phủ trắng băng tuyết của Hồ Tây Bonney trong thung lũng Taylor thuộc các thung lũng khô McMurdo tại Victoria Land, Đông Nam Cực.

Nước có độ mặn cao giàu chất sắt nước thỉnh thoảng phun lên từ các vết nứt nhỏ trong các thác băng. Các nguồn nước mặn là một hồ ở dưới mặt băng kích thước chưa biết nằm dưới khoảng 400 mét băng có cự ly vài km từ điểm thoát ra tại Thác Máu.

Các trầm tích đỏ đã được nhà địa chất học Úc Griffith Taylor phát hiện vào năm 1911, là người đầu tiên khám phá thung lũng mang tên ông. Những nhà tiên phong khám phá Nam Cực tiên cho rằng màu đỏ là do có tảo đỏ, nhưng sau đó nó đã được chứng minh chỉ là do sự hiện diện của sắt oxit. Các nhà khoa học đã phát hiện ra toàn bộ Thác Máu là một hệ sinh thái của vi khuẩn cổ bị mắc kẹt qua hàng thiên niên kỉ dưới lòng đất, mà không có các chất dinh dưỡng nuôi dưỡng chúng đến từ thế giới bên ngoài. Phân tích mẫu nước gồm có hóa chất và vi sinh vật, các nhà khoa học khẳng định đây là hệ sinh thái của vi khuẩn tự dưỡng hiếm có dưới bề mặt sông băng.

Khi khí hậu thay đổi và biển rút lui, một hồ nước mặn đã chiếm thung lũng. Sắt có chứa muối từ nước biển đọng lại trong đáy hồ. Nhiệt độ của nước trong hồ là -5 độ C, nước rất mặn. Độ mặn gấp 2 đến 3 lần so với nước biển bình thường. Chính vì vậy mà nó không bao giờ đóng băng, nước chỉ có thể từ từ thẩm thấu vào băng khiến cho chúng có sắc đỏ đặc biệt. Thác Máu là một sông băng gỉ giàu chất sắt.

Mẫu nước có ít nhất 17 loại vi khuẩn khác nhau và không có oxy. Nhưng chúng vẫn sống, vẫn tồn tại trong một môi trường khắc nghiệt với một nhiệt độ cực thấp và ánh sáng mặt trời cũng không thể xuyên qua cả một lớp băng dày nhiều tầng của dòng sông băng Taylor để chiếu ánh nắng xuống mặt hồ, nằm sâu 400 m bên dưới. Duy chỉ có chất sắt và các hợp chất lưu huỳnh là nguồn năng lượng cơ bản nuôi sống cộng đồng vi khuẩn cổ tồn tại qua hàng triệu năm nay. Nhưng một vết nứt ở sông băng khiến cho hồ nước ở dưới mặt băng chảy ra, tạo thành thác mà không làm ô nhiễm hệ sinh thái bên trong hồ.


</doc>
<doc id="828520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828520" title="Panopea">
Panopea

Panopea là một chi ốc biển lớn thuộc họ Hiatellidae. Có 10 loài được mô tả trong chi Panopea. Nhiều loài trong số này được gọi bằng tên thông dụng ốc vòi voi. Các ghi chép hóa thạch có niên đại Cretaceous (và có thể Triassic).




</doc>
<doc id="828521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828521" title="Danh sách di tích tỉnh Thái Bình">
Danh sách di tích tỉnh Thái Bình

Đây là danh sách những di tích tại tỉnh Thái Bình: 

1 Chùa Đoan Túc 
2 Đình Tống Thỏ 
1 Từ đường họ Tống
2 Đền Quan 
3 Đình Bo

4 Chùa Chành 
5 Đình, Chùa Đại Lai 
6 Chùa Bồ Xuyên

7 Đình Nhân Thanh

8 Đình, Chùa Tống Vũ 
9 Chùa Phú Lạc

10 Đình Hiệp Trung

11 Đình Lạc Đạo

12 Chùa San

13 Miếu Vua Lãm

14 Chùa Ngái

15 Đền, Chùa Gia Lễ

16 Đình, Chùa Xuân Thọ

17 Đình Nam Thọ

18 Chùa Keo

19 Cầu Tân Đệ

20 Biển Đồng Châu


1 Miếu Bắc

2 Đình, Miếu Hậu Trung, Miếu Hậu Thượng

3 Chùa Thiên Quý

4 Chùa Đọ

5 Đình, Nghè Cổ Dũng

6 Đình, Chùa, Lăng Thượng Liệt

7 Đình Lưu

8 Từ đường Đào Vũ Thường

9 Từ đường Phạm Huy Quang

10 Đình, Chùa, Miếu Bình Cách

11 Làng Kháng chiến Nguyên Xá, Nghĩa trang LS Đông Hưng 
12 Lăng Thái Bảo

13 Đình Kênh

14 Đền Tiên Truật

15 Đình Lịch Động

16 Đình Tàu

17 Từ đường Thượng thư Lương Quy Chính

18 Chùa Cần Tu


1 Đình Phú Xuân

2 Chùa Tống Khê

3 Đình, Chùa Hội Châu

4 Miếu Hội

5 Đình Bến Hòa

6 Miếu Đại Vương

7 Miếu Thái Hòa

8 Đình Hoành Từ

9 Đình An Lễ

10 Đình Phạm 
11 Chùa Quán Xá 
12 Chùa Lãm Khê

13 Đình Thanh Long

14 Chùa Long Bối

15 Đình Đìa

16 Đền Thánh Mẫu

17 Từ đương họ Đặng

18 Miếu, Chùa Duyên Tục

19 Đình Bá Thôn

20 Đình Hưng Đạo

21 Đình Thuần Túy

22 Miếu Giàng

23 Miếu, Chùa Tầm Phương

24 Đền, Lăng Phạm Huy Đĩnh

25 Chùa Cả 
26 Đình Thượng Phú 
27 Đình Cố Hội

28 Đền Sảnh

29 Đình Hùng Việt

30 Chùa Lan

31 Đình Sồng

32 Đình Quán

33 Từ đường Phạm Đồng 
34 Đình Đồng Lạng

35 Đình Nha

36 Từ đường Bùi Đăng

37 Đình Quốc Tuấn

38 Miếu Đại Vương

39 Từ đường Bùi Văn 
40 Từ đường Vũ Gia 
41 Đình Long Bối

42 Đình Phong Lôi

43 Miếu, Chùa Phong Lôi 
44 Chùa Thổ Khối

45 Chùa Quài

46 Chùa Cổ Cốc

47 Chùa Bơn

48 Đình Cao Mỗ

49 Chùa Đông An


1 Từ đường, Lăng mộ nhà Bác học Lê Quý Đôn 
2 Đền Mầu Tiên La

3 Đền Buộm, Đền Rẫy, Nhà thờ Tiên Tiến 
4 Đền Lưu Xá, Đền Bảo Quốc

5 Lăng tẩm Vương triều Trần

6 Đền thờ Trạng nguyên Phạm Đôn Lễ

7 Đền Quốc Mẫu, Lăng, Đình Thờ Thái sư Trần Thủ Độ, Linh từ Quốc mẫu Trần Thị Dung 
8 Đình, Miếu, Chùa Diệc

9 Đình Khả

10 Đình, Chùa Hú

11 Từ đường thờ TS Nguyễn Tông Quai 
12 Đình, Đền Cổ Trai

13 Đình Ngừ

14 Đình Thọ Phú

15 Đình Xuân Lôi

16 Đình, Đền Thanh Lãng


1 Đình, Chùa Hoàng Nông

2 Từ đường họ Đinh

3 Đền Vĩnh Truyền

4 Đình Phương La

5 Đình Cao Tháp

6 Cụm di tích Đình Bái, Trung Đình 
7 Đình thôn Châu

8 Đình Phụng Công

9 Đình Me

10 Đình Trang

11 Đình Bổng Thôn

12 Đình Hào Hú

13 Miếu Lộc Thọ

14 Đền Trần

15 Đình Kiều Trai

16 Đình Làng Bùi

17 Đình Hạ Lang 
18 Đình Vũ Thôn 
19 Đền, Đình Ngũ

20 Miếu Mậu Lâm

21 Đền Khánh Lai

22 Đình Quán

23 Đình Thượng Ngàn 
24 Đình Tịnh Xuyên

25 Chùa Đìa

26 Đình, Miếu Tống Xuyên

27 Đình, Chùa Hợp Đông

28 Đình, Chùa Đồng Lâm

29 Đình, Chùa Hoành Mỹ

30 Đình Nguộm

31 Đền Vân Đài

32 Miếu, Đền Tứ Xã

33 Đền Đồng Hàn

34 Từ đường họ Trần Ích

35 Từ đường Nguyễn Văn

36 Miếu Tân Hà 
37 Đình Khống

38 Đình, Miếu thôn Sòi

39 Đình Nhuệ

40 Trường Vi Sỹ

41 Đình Duyên Lãng

42 Đình Thượng Lãng

43 Đền Vua Lê

44 Đình Thượng Đồng

45 Đình, Chùa Xuân Trúc

46 Chùa Phụng Công

47 Đình, Chùa, Phủ Triều Quyến

48 Đình Hiệu Phú

49 Chùa Nhân Phú


1 Nhà lưu niệm Văn thân Nguyễn Mậu Kiến

2 Đình Lai Vi

3 Đền Mộ Đạo, Đền Cả

4 Nhà thờ Tứ Quận Công và Văn thân Nguyễn Năng Thế

5 Đình Thượng Phúc

6 Đình Luật Nội, Đình Luật Ngoại

7 Đền Đông Sàn

8 Cơ sỏ Xứ ủy Bắc Kỳ

9 Chùa Lãng Đông

10 Đình Cả

11 Đền Tổ

12 Đình Lại Trì

13 Chùa Am

14 Đình Son


1 Chùa Thượng Cầm

2 Đình Lạc Ấp

3 Đình Trung Lũy

4 Từ đường họ Phạm

5 Từ đường họ Phạm Văn Thôn Đại Điền

6 Đình Trà Xương Đông

7 Đình An Cơ

8 Đình, Chùa Lai Thành

9 Đền Đông

10 Đình, Chùa Nam Thanh

11 Từ đường họ Bùi Xuân

12 Từ đường họ Nguyễn Phúc

13 Đình, Chùa Phú Mỹ

14 Đền Vua Rộc

15 Chùa Phúc Lâm

16 Chùa Tây Phúc

17 Từ đường Phạm Văn Đê

18 Đền Bạt, Trung, Ngoại

19 Đình, Chùa Thái Công

20 Đình Sơn Trình

21 Đình Ngái

22 Đền Đông Thổ

23 Từ đường Trần Ngọc Dư

24 Từ đường họ Hoàng

25 Từ đường họ Trần

26 Từ đường họ Lại

27 Chùa Thanh Quang

28 Chùa Hanh Cù

29 Đình Cao Mại Nhân

30 Đình Đa Cốc

31 Đình Hữu Triệt

32 Đình Thượng Hiền

33 Miếu Nguyệt Giám

34 Đình Đông Trà

35 Chùa Lai Vi

36 Đình Đông

37 Đền Đại Chúng

38 Từ đường Trần Đăng Quỹ

39 Đình, Chùa Dương Liễu Trại


1 Đền Đồng Bằng

2 Miếu Hòe Thị

3 Đình, Đền, Chùa La Vân, Chùa Cổng

4 Đình Đông Linh

5 Đền Lộng Khê

6 Đền Năm thôn

7 Đền Ngọc Quế

8 Đền Hồng Phong

9 Đình Hiệp Lực

10 Miếu Rọc

11 Chùa Cổ Tuyết

12 Đình, Đền, Bến tượng A Sào

13 Đình Vạn Phúc

14 Đình Vĩnh Phúc


1 Đình Nam Đài

2 Đình Câu Xá

3 Chùa Phương Quả

4 Miếu Miễu Go

5 Đình Ngọc Chi

6 Đình Hải An

7 Miếu Cổ Đằng

8 Đình Vược

9 Đình, Đền Vũ Hạ

10 Đình Sổ

11 Đình Bương Thượng

12 Đình Bương Hạ

13 Miếu Hoàng Bà

14 Chùa Địa Đồ

15 Đình, Miếu Hoàng Xá

16 Chùa Mai Trang

17 Đình Trình Yêm

18 Chùa Trang Liễu

19 Chùa Phụng Công

20 Chùa Tài Giá

21 Chùa Lộng Khê

22 Đình Tô Hải

23 Chùa, Miếu Mỹ Xá

24 Đình Vũ Xá

25 Đình, Chùa Cầu Đá

26 Đình An Ký

27 Đình Sài

28 Miếu Phong Xá

29 Đình Đồng Châu

30 Đình, Miếu Vạn Niên

31 Đền Giành

32 Đền Bà Chúa

33 Đình Đà thôn

34 Chùa Đồn Xá

35 Lăng Hưng Nghĩa Hầu

36 Đình Lương Mỹ

37 Đình, Miếu Cổ Tuyết

38 Đình Đông Linh

39 Đình Lý Xá

40 Đền Đồng Tâm

41 Từ đường họ Phạm

42 Đền Quận Công

43 Đình Bồ Trang

44 Miếu Ngọc

45 Đền Bình Ngọc

46 Đình, Chùa Sơn Đồng

47 Đình An Bài

48 Đình, Miếu Trang Đông

49 Đình, Chùa Khả Lang

50 Đình Kỹ Trang

51 Từ đường Nguyễn Quốc

52 Đình Đông Trụ

53 Đình Mỹ Giá

54 Miếu Kiến Quan


1 Đình An Cố

2 Khu lưu niệm, Lăng mộ Nguyễn Đức Cảnh

3 Đền Côn Giang, Từ đường họ Quách, Nhà thờ Quách Đình Bảo, Nhà thờ Quách Hữu Nghiêm

4 Nhà lưu niệm Phạm Thế Hiển

5 Đình Phất Lộc

6 Đền Chòi, Chùa Bến, Chùa Chỉ Bồ

7 Đình Vạn Đồn, Đình Lưu Đồn, Đình Tu Trình

8 Đền Hệ

9 Miếu Ba Thôn, Chùa Hưng Quốc

10 Đền Hạ Đồng

11 Miếu Đông

12 Đình Tử Các

13 Từ, Chùa Hoành Sơn

14 Đền Hét

15 Đình Các Đông

16 Đình Bích Đoài

17 Từ Giành

18 Đền Cả

19 Đình An Tiêm

20 Đình Phương Man

21 Miếu Chính

22 Đền thờ Đinh Trinh


1 Đình, Đền Vũ Thành

2 Đền, Miếu Cả

3 Phủ Chúa Muối

4 Miếu Khúc Mai

5 Đình Đông

6 Chùa Đông Linh

7 Đình Tuân Nghĩa

8 Đền Vị Thủy

9 Đền, Lăng, Chùa Trung Liệt

10 Đình Đồng Hàn

11 Đền, Chùa Quài

12 Đền Vô Hối

13 Đền Cây Xanh

14 Đình Thọ Cách

15 Đền, Chùa Bái Thượng

16 Đền Mai Diêm

17 Đình Đồng Nhân

18 Từ đường Uông Sỹ Đoan

19 Từ đường Uông Sỹ Điển

20 Đình Chí Thiện

21 Đình Hà My

22 Đình Phú Uyên

23 Đình Đông

24 Đền Bát Trang

25 Đình Cao Sơn

26 Đình Đán

27 Đền Sơn Thọ

28 Đình Hành Lập

29 Đình Đông Thái Học

30 Đình Đoài, Đình Ngọc Thịnh

31 Đền Hóa Tài

32 Chùa Vĩ Long

33 Từ đường Dương Đình Nhân

34 Đình Thượng

35 Chùa Bái

36 Từ đường Nguyễn Công Định

37 Đền An Cố

38 Đình Bổng

39 Chùa Nghiêm Phúc

40 Chùa Quốc Long

41 Đền Tam Long

42 Chùa Phổ Linh

43 Đình Vạn Xuân

44 Đền Tứ Xã

45 Đền, Miếu Vạn Xuân

46 Từ đường Nghiêm Vũ Đăng


1 Đình Nho Lâm, Đình Thanh Giám

2 Khu lưu niệm Ngô Quang Bích

3 Khu lưu niệm Bùi Viện

4 Đình Tổ, Nhà thờ Họ Tạ, Chùa Thư Điền

5 Chùa Trung, Mả Bụt

6 Đình Tiểu Hoàng, Đình Ngoại Đê, Lăng Nguyễn Công Trứ

7 Đình Đông Quách


1 Đền Đại Phú

2 Khu lưu niệm Vũ Trọng

3 Đình Phong Lan

4 Chùa Định Cư

5 Chùa Lộc Trung

6 Đình Kinh Nguyên

7 Đình Quý Đức Đông

8 Đình Thuận Trường

9 Đình Đức Cơ

10 Đình Quý Đức Tây

11 Nhà thờ họ Trần

12 Nhà thờ họ Phạm

13 Đình, Đền Hải Nhuận

14 Từ đường họ Chu

15 Đình Đông Hoàng

16 Miếu Nội Hon

17 Chùa Minh Châu

18 Đình Vĩnh Ninh

19 Đình Tiên

20 Chùa Đường

21 Đình Đông Trực

22 Miếu Hoàng Giáp

23 Đình, Chùa Nam Đồng

24 Đền Định Cư

25 Chùa Tùng

26 Đền thờ An Dương Vương

27 Từ đường họ Ngô

28 Đình Lạc Thành

29 Đình Long Hồ

30 Từ đường Trần Xuân Sắc

31 Đình Phụ Quách

32 Đền Thờ Hồ Chí Minh

33 Đình, Đền Trung Thành

34 Đình, Đền Thủ Chính

35 Đình Hữu Vi, Đình Cỏ

36 Từ đường Phạm Huy Quang

37 Đình An Cư

38 Đền Trần Hưng Đạo

39 Đình Ái Miên

40 Từ đường họ Ngô

41 Đình, Văn chỉ Đoàn Thượng

42 Đình Thanh Châu

43 Từ đường Tiến sĩ Hoàng Minh

44 Đình Phú Lâm

45 Đình Đông Biên

46 Đền Bái Lương Phú

47 Miếu Mỹ Đức


1 Chùa Keo

2 Khu lưu niệm Bác Hồ

3 Miếu Hai Thôn

4 Từ đường Nguyễn Kim Nho

5 Chùa Hội, Đền Thượng

6 Đình, Đền, Chùa Bổng Điền

7 Đền, Lăng mộ Quế Hoa

8 Đình, Chùa Bách Tính

9 Đình Dũng Thúy

10 Đình Thuận An

11 Đình Phương Cáp

12 Từ đường Hoàng Công Chất

13 Từ đường Bùi Sỹ Tiêm

14 Đình Mỹ Bổng, Đình Mỹ Lộc

15 Chùa Trừng Mại

16 Chùa Đồng Đại

17 Đình La Uyên


1 Chùa Đại An

2 Từ thôn Đồng Đức

3 Đình An Thái, Đình Đông, Đình Đoài

4 Đình Trung Hộ

5 Đền Thanh Giám

6 Chùa Hội Am

7 Miếu Nội Thái

8 Đình Nô Ngoại Thái

9 Đình, Chùa Tân Chi Phong

10 Đình, Đền Đại Đồng

11 Từ đường họ Đỗ

12 Miếu Tử Đường

13 Chùa Hộ Quốc

14 Từ đường họ Nguyễn

15 Đình Trung Nhạn

16 Từ đường Đỗ Trung Đê

17 Đình, Chùa Ngô Xá

18 Từ đường Phạm Tư Trực

19 Miếu Phú Chử

20 Từ đường Nguyễn Doãn Cử

21 Đình, Phủ Mỹ Cơ

22 Đình, Đền Thượng Điền

23 Đình Phú Lễ

24 Đình Ngoại Đà Khu

25 Đình Nội Đà Khu

26 Đình Đông Phú Chử

27 Từ đường, Lăng mộ Doãn Uẩn

28 Từ đường, Lăng mộ Doãn Khuê

29 Đền Sáo, Miếu Vua Đinh

30 Đình Hội

31 Miếu Lộc Điền

32 Nhà thờ Tiến sĩ Nguyễn Thư Phúc

33 Từ đường Nguyễn Xuân Huyên

34 Đình Vô Thái

35 Chùa Phúc Tâm

Trích lục từ cuốn Địa chí Thái Bình


</doc>
<doc id="828522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828522" title="Máy tính tiền cảm ứng">
Máy tính tiền cảm ứng

Máy tính tiền cảm ứng là một nhánh phát triển cao cấp của Máy tính tiền với chức năng tương tư nhưng phương thức xử lý tính toán tốt và thông minh hơn. Sản phẩm bao gồm:
Màn hình cảm ứng giúp nhân viên thực hiện thao tác tính toán.
Hệ thống phần cứng điện tử gồm có: chíp CPU xử lý, bộ nhớ lưu trữ, các cổn điều khiển thiết bị khác (máy in, máy quét mã vạch, máy đọc thẻ)
Chương trình xử lý: gồm 02 dạng chương trình


</doc>
<doc id="828523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828523" title="Hộc Luật Kim">
Hộc Luật Kim

Hộc Luật Kim (chữ Hán: 斛律金, 488 – 567), tên tự là A Lục Đôn, người bộ tộc Hộc Luật, dân tộc Sắc Lặc ở Sóc Châu ; tướng lĩnh, khai quốc công thần nhà Đông Ngụy, Bắc Tề trong lịch sử Trung Quốc.
Ông kị của Kim là Bối Hầu Lợi, nhờ vũ dũng mà nổi danh, thời Bắc Ngụy Đạo Vũ đế đưa cả nhà đến xin nội phụ, được ban tước Mạnh Đô công. Ông nội là Phiên Địa Cân, Điện Trung thượng thư. Cha là Đại Na Khôi, Quang Lộc đại phu, Đệ nhất Lĩnh dân tù trưởng; trong những năm Thiên Bình (534 – 537), nhờ Kim hiển quý, nên được truy tặng Tư Không công.
Kim tính tình đôn hậu, khẳng khái, giỏi cưỡi ngựa bắn cung, biết phép dùng binh của người Hung Nô, nhìn cát bụi mà biết binh mã ít nhiều, áp tai xuống đất mà biết đoán quân địch xa gần.
Ban đầu, Kim làm quân chủ, cùng Hoài Sóc trấn tướng Dương Quân đưa chúa Như Như là A Na Khôi về phương bắc. Khôi thấy Kim săn bắn, vô cùng thán phục. Về sau Khôi vào cướp Cao Lục, Kim đánh bại ông ta.
Cuối những năm Chánh Quang (520 – 525), Phá Lục Hàn Bạt Lăng khởi nghĩa, Kim đưa quân đi theo, được ban Vương hiệu. Ông đoán Lăng cuối cùng sẽ thất bại, bèn đưa khoảng 1 vạn gia đình dưới quyền đến Vân Châu xin hàng, lập tức được thụ chức Đệ nhị Lĩnh dân tù trưởng.
Không lâu sau, ông đưa mọi người về phía nam ra Hoàng Qua Đôi, bị Đỗ Lạc Chu đánh bại, bộ hạ tan rã, Kim cùng anh trai Bình quy hàng Nhĩ Chu Vinh. Vinh cất nhắc ông làm biệt tướng, rồi dời sang làm đô đốc. Hiếu Trang đế lên ngôi, ông được phong Phụ Thành huyện nam, gia Ninh Sóc tướng quân, Truân kỵ hiệu úy. Ông theo đại quân đánh dẹp Cát Vinh, Nguyên Hiển, liên tiếp lập công, được gia Trấn nam tướng quân.
Khi bọn Nhĩ Chu Triệu lật đổ Hiếu Trang đế, Kim cùng bọn Lâu Chiêu, Xá Địch Can ngầm mưu với Cao Hoan để chống lại. Cao Hoan nam tiến đi đánh Nghiệp Thành, để Kim ở lại giữ Tín Đô, lĩnh Hằng Vân, Yên, Sóc, Hiển, Úy 6 Châu Đại đô đốc, ủy thác cho ông việc ở hậu phương.
Kim đánh phá Lý Tu, được gia Hữu Quang Lộc đại phu. Ông hội họp với Cao Hoan ở Nghiệp Thành, theo đại quân bình định Tấn Dương, truy kích tiêu diệt Nhĩ Chu Triệu.

Năm Thái Xương đầu tiên (532), Kim làm Phần Châu thứ sử, Đương Châu đại đô đốc, tiến tước hầu. Ông theo Cao Hoan đại phá Hột Đậu Lăng Y Lợi ở Hà Tây. Năm Thiên Bình đầu tiên (534), nhà Đông Ngụy dời đô đến Nghiệp, sai Kim lĩnh 3 vạn quân đi trấn thủ Phong Lăng, đề phòng Tây Ngụy, sau đó bãi quan, trở về Tấn Dương.
Kim theo Cao Hoan giao chiến với Tây Ngụy ở Sa Uyển, thất bại trở về, vì lúc này Đông Ung Châu có nhiều thành bị Tây Ngụy chiếm cứ, nên sai Kim cùng bọn Úy Cảnh, Xá Địch Can giành lại.
Trong những năm Nguyên Tượng (538 – 539), Vũ Văn Thái cất đại quân xâm phạm Hà Dương, Cao Hoan soái quân chống lại, sai Kim đến Thái Châu, làm thế ỷ giốc. Kim đến Tấn Châu thì quân địch đã lui, sau đó cùng Hành đài Tiết Tu Nghĩa vây địch ở Kiều Sơn, không lâu sau, Cao Hoan đến, cùng nhau đánh dẹp xong, tiếp tục theo đại quân hạ được các thành Nam Giáng, Thiệu Quận.
Năm Vũ Định đầu tiên (543), Bắc Dự Châu thứ sử Cao Trọng Mật (tức Cao Thận) làm phản, đưa quân Tây Ngụy vào cướp Lạc Dương. Cao Hoan sai Kim thống lĩnh bọn Lưu Phong, Bộ Đại Hãn Tát cùng mấy vạn bộ kỵ giữ thành Hà Dương chống lại. Khi Cao Hoan đến, ông theo đại quân đánh bại Trọng Mật. Thu quân trở về, ông được ban chức Đại Tư Mã, cải phong Thạch Thành quận công, thực ấp 1000 hộ, chuyển làm Đệ nhất Lĩnh dân tù trưởng.
Năm thứ 3 (545), Cao Hoan ra quân tập kích Sơn Hồ (hay Kê Hồ), chia làm 2 đạo, lấy Kim làm Nam đạo quân tư, từ Hoàng Lư lĩnh tiến ra. Cao Hoan tự lĩnh bắc đạo, vượt Xích Hồng Lĩnh, hội họp ở Ô Đột thú, giáp kích phá địch. Trở về, ông ra làm Ký Châu thứ sử.
Năm thứ 4 (546), có chiếu cho Kim soái quân từ Ô Tô đạo gặp Cao Hoan ở Tấn Châu, theo đại quân đi đánh Ngọc Bích. Thất bại trở về, Cao Hoan sai ông tổng đốc đại quân, cùng ông ta trở về Tấn Dương.
Cao Trừng kế vị Cao Hoan, Hầu Cảnh chiếm cứ Toánh Xuyên, đầu hàng Tây Ngụy, có chiếu sai Kim soái bọn Phan Nhạc, Tiết Cô Duyên cố thủ Hà Dương để phòng bị. Tây Ngụy phái Đại đô đốc Lý Cảnh Hòa, Nhược Can Bảo lĩnh mấy vạn bộ kỵ, từ Tân Thành đến giúp Hầu Cảnh. Kim soái quân dừng lại ở Quảng Vũ để đợi địch, Cảnh Hòa nghe tin thì lui chạy. Ông trở về làm Tứ Châu thứ sử, rồi soái bộ hạ ở Nghi Dương đắp 3 đồn thú là Dương Chí, Bách Gia, Hồ Duyên, cắt đặt binh sĩ rồi trở về.
Hầu Cảnh đã trốn sang miền nam, Nghi đồng tam tư Vương Tư Chánh nhà Tây Ngụy còn ở Toánh Xuyên. Cao Trừng sai bọn Cao Nhạc, Mộ Dung Thiệu Tông, Lưu Phong soái quân đến vây đánh; lại sai Kim đốc bọn Bành Nhạc, Khả Chu Hồn Đạo Nguyên ra đóng quân ở Hà Dương, cắt đứt đường cứu viện của địch. Sau đó lại có chiếu gọi Kim đến Toánh Xuyên hội chiến.
Hạ được thành, sai Kim từ Ngạc Phản đưa gạo đến Nghi Dương. Cửu Khúc thú tướng Mã Thiệu Tông nhà Tây Ngụy chiếm giữ chỗ hiểm yếu chót vót, ông phá được, nhờ công được phong An Bình huyện nam.

Năm Thiên Bảo đầu tiên (550), Cao Dương lên ngôi, là Bắc Tề Văn Tuyên đế, phong Kim làm Hàm Dương quận vương, thứ sử như cũ. Mùa đông năm ấy, ông vào triều kiến ở cung Tấn Dương. Kim bệnh, Cao Dương đến tận nhà để thăm, ban cho thuốc men, sứ giả đi lại không dứt. Bệnh khỏi lại trở về Châu.
Năm thứ 3 (552), được ban chức Thái sư. Cao Dương chinh thảo người Hề, Kim đi theo đại quân. Trên đường trở về, Cao Dương ghé vào Tứ Châu, cùng ông săn bắn tiệc tùng rồi mới đi.
Năm thứ 4 (553), được giải chức ở Châu, mang hàm Thái sư trở về Tấn Dương. Xa giá đến tận nhà thăm Kim, lục cung cùng chư vương đi theo, bày rượu trỗi nhạc đến đêm mới thôi. Cao Dương rất vui, ban chiếu lấy con trai thứ hai của ông là Tiện làm Vũ vệ tướng quân, ban hôn cho cháu nội của ông là Vũ Đô (con trưởng của Hộc Luật Quang) lấy Nghĩa Ninh công chúa. Ngày làm lễ thành hôn, Cao Dương cùng Hoàng Thái hậu đến nhà Kim, Hoàng hậu, Thái tử và chư vương đều đi theo, đãi ngộ thân thiết đến như vậy.
Người Như Như bị Đột Quyết đánh bại, phân tán khắp nơi. Triều đình sợ họ xâm phạm biên cương, sai Kim soái 2 vạn quân đóng ở Bạch Đạo để phòng bị. Khi thủ lĩnh Đậu Bà Thổ Cửu Bị đem hơn 3000 hộ dân, muốn ngầm vượt sang phía tây, thám tử về báo, Kim đưa quân đuổi đánh, bắt hết bọn họ. Ông bắt được thám tử người Như Như, nắm được tình hình của họ, bèn dâng biểu thuật lại, nói rằng có thể thắng được giặc. Cao Dương vì thế soái quân cùng Kim thảo phạt người Như Như ở Thổ Lại, bắt được hơn 2000 hộ dân mà về. Ông tiến vị Hữu thừa tướng, ăn lộc Kiền của Tề Châu (nguyên văn: thực Tề Châu kiền ), dời sang làm Tả thừa tướng.
Hiếu Chiêu đế cướp ngôi, nạp cháu gái của ông làm Thái tử phi, lại có chiếu gọi ông làm triều kiến, cho phép xe Bộ Vãn của ông đến tận bậc thềm.
Vũ Thành đế nối ngôi, đãi ngộ càng trọng, lại nạp cháu gái của ông làm thái tử phi. Con trưởng Quang làm Đại tướng quân, con thứ Tiện và cháu nội Vũ Đô đều làm Khai phủ nghi đồng tam tư, ra trấn thủ bên ngoài, các con cháu đều được phong hầu.
Nhà có 1 hoàng hậu (tức Hộc Luật hoàng hậu của Hậu Chủ Cao Vĩ), 2 thái tử phi, 3 công chúa, sủng ái rất mực, không ai bì kịp, Kim thường nói với Quang rằng: "Ta tuy không đọc sách, cũng nghe nói bọn ngoại thích Lương Ký ngày xưa không tránh khỏi diệt vong. Con gái nếu được sủng ái, thì các quý nhân đố kỵ; nếu không được sủng ái, thiên tử ghét lây (nhà ta). Nhà ta ôm tấm lòng trung mà lập công mới được phú quý, sao lại dựa vào bọn con gái?"
Năm Thiên Thống thứ 3 (567), hoăng. Vũ Thành đế cử ai ở Tây Đường, Hậu Chủ cử ai ở cung Tấn Dương. Tặng Giả hoàng việt, Sứ trì tiết, Đô đốc 12 Châu chư quân sự, Tướng quốc, Thái úy công, Lục thượng thư, Sóc Châu thứ sử, tù trưởng, vương tước như cũ, ban trăm vạn tiền, thụy là Vũ. Con là Quang kế tự.

Trong trận Sa Uyển (537), quân Đông Ngụy đại bại, Cao Hoan không cam tâm, Hộc Luật Kim thấy quân địch sắp cắt đứt đường lui, lập tức quyết đoán giật cương con ngựa của Cao Hoan mà chạy, giúp cho quân đội Đông Ngụy nhanh chóng triệt thoái, không đến nỗi toàn bộ bị tiêu diệt.

Sau thất bại Ngọc Bích (546), Cao Hoan bày tiệc úy lạo tướng sĩ, sai Hộc Luật Kim dẫn xướng Sắc Lặc ca. Lời ca bi tráng, giọng ca hào sảng, khiến Cao Hoan nước mắt lưng tròng, cùng tướng sĩ hòa giọng hát theo, nhờ đó quân tâm được ổn định. Từ đây, Sắc Lặc ca trở thành một trong những bài dân ca nổi tiếng nhất trong lịch sử Trung Quốc.

Vào lúc lâm chung, Cao Hoan từng căn dặn Cao Trừng: "Hộc Luật lão tướng quân làm người chính trực, trung trinh không 2 lòng, con cần phải tín nhiệm ông ấy và những lão thần của ta."

Về cuối đời, Cao Dương trở nên hôn bạo, thường nảy ra ý muốn giết người. Có lần, ông ta cưỡi ngựa cầm mâu, 3 lần muốn đâm Hộc Luật Kim. Ông đau xót phẫn nộ, không có phản ứng, không chút sợ hãi, Cao Dương đành phải thu mâu về.

Mấy cha con Hộc Luật Kim thường ra ngoài săn bắn. Sau buổi săn, ông nhất định bắt các con giao ra những thứ đã bắt được. Con trưởng của Kim là Quang thì săn được ít hơn em mình là Tiện, ông lại nghiêm khắc trách mắng Tiện. Người ta không hiểu, Kim giải thích rằng: "Minh Nguyệt (tên tự của Quang) bắn trúng lưng của vật săn, Phong Nhạc (tên tự của Tiện) thì bắn tùy tiện, số lượng tuy nhiều, nhưng tài nghệ kém xa anh trai." Có 1 lần ông triệu tập đám con cháu lại thi tài bắn tên, sau đó đột nhiên khóc to mà nói rằng: "Minh Nguyệt, Phong Nhạc bắn tên không bằng ta, các cháu còn kém hơn chúng, xem ra nhà ta đến hồi suy bại rồi."



</doc>
<doc id="828524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828524" title="Mèo rừng châu Âu">
Mèo rừng châu Âu

Mèo rừng châu Âu (Felis silvestris silvestris) là một phân loài mèo rừng sinh sống ở những khu rừng mưa của Tây Âu, Trung Âu, Đông Âu và Nam Âu cũng như ở Scotland, Thổ Nhĩ Kỳ và dãy Kavkaz; chúng cũng từng sống tại vùng Scandinavia, Anh và xứ Wales nhưng nay không còn. Một số học giả giới hạn phạm vi loài "F. s. silvestris" chỉ trontg vùng châu Âu lục địa, và xem các quần thể mèo rừng sống ở Scotland, các đảo ở Địa Trung Hải, Thổ Nhĩ Kỳ, Kavkaz thuộc về những phân loài riêng biệt.

Về hình thái, mèo rừng châu Âu to lớn hơn nhiều so với mèo nhà cũng như "tổ tiên" của nó là mèo rừng châu Phi. Thật vậy, dáng hình bệ vệ cũng như bộ lông rất dày của mèo rừng châu Âu là điểm đặc trưng của chúng, và thông thường rất khó lầm lẫn giữa mèo rừng châu Âu với mèo nhà (một nghiên cứu cho thấy tỉ lệ lầm lẫn là 39%). Trái với mèo nhà, mèo rừng châu Âu là loài hoạt động vào ban ngày, trong điều kiện tự nhiên không có con người.

Mèo rừng châu Âu khá là phổ biến vào thế Canh Tân; khi băng hà tan dần, chúng bắt đầu quen với môi trường rừng mưa ôn đới. Tuy nhiên trong phần lớn các quốc gia Âu Châu hiện nay, mèo rừng đã trở nên khan hiếm. Mặc dù được pháp luật bảo vệ, nhiều mèo rừng vẫn bị các thợ săn bắn hạ do nhầm lẫn với mèo hoang. Ở Cao nguyên Scotland - nơi ước tính có chừng 400 con mèo rừng đang sống trong tự nhiên - việc giao phối với mèo hoang đang đe dọa nghiêm trọng đến nguồn gien gốc của quần thể. Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha có quần thể mèo rừng châu Âu vào loại lớn nhất, nhưng việc lai tư nhiện với mèo hoang và vùng sinh sống bị thu hẹp cũng đang là những mối nguy đáng kể của chúng. Còn những quần thể ở phía Đông như ở Ukraina, Moldova, dãy Kavkaz thì việc lai tạp nằm ở mức khá thấp.

Hai dạng mèo rừng châu Âu tồn tại cùng nhau tại bán đảo Ilberia: loại "thông thường" sinh sống ở phía Bắc hai con sông Douro và Ebro; loại "khổng lồ" riêng việt của bán đảo - trước đây được xem như một phụ loài riêng biệt mang tên "F. s. tartessia" - sống ở những phần còn lại của bán đảo. Loại mèo rừng lớn đặc chủng của bán đảo Ilberia cũng chính là phân loài to lớn nhất và cân nặng nhất trong loài "Felis silvestris"; trong tác phẩm "Các loài thú thế Canh Tân của châu Âu" (1963), nhà cổ sinh vật học Björn Kurtén đã chép rằng phân loài này có kích thước gần như nguyên vẹn so với loài mèo rừng sống ở châu Âu trong thế Canh Tân.

Nhiều học giả giới hạn phân loài "Felis silvestris silvestris" trong vùng châu Âu lục địa, nhưng theo một nghiên cứu về di truyền vào năm 2007, tất cả các quần thể mèo ở châu Âu (tính cả các đảo), Thổ Nhĩ Kỳ và dãy Kavkaz cũng nằm trong phân loài này. Cách phân chia truyền thống xếp quần thể mèo rừng Scotland vào phân loài "F. s. grampia", mèo rừng Kavkaz (tính luôn cả những con sống ở Thổ Nhĩ Kỳ) vào "F. s. caucasica", mèo rừng đảo Kríti (đã tuyệt chủng) "F. s. cretensis", mèo rừng quần đảo Baleares vào "F. s. jordansi", mèo rừng đảo Corse vào "F. s. reyi".



</doc>
<doc id="828525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828525" title="Mèo núi Trung Hoa">
Mèo núi Trung Hoa

Mèo núi Trung Hoa, còn gọi là mèo rừng Trung Hoa hay mèo xá lị (tiếng Trung 草猞猁, thảo xá lị) (danh pháp hai phần: "Felis bieti" là một loài mèo hoang thuộc Chi Mèo ("Felis") trong họ Mèo. Nó là loài ít phổ biến nhất của Chi Mèo. Một nghiên cứu DNA năm 2007 phát hiện thấy nó là một phân loài của "Felis silvestris"; nếu cộng đồng khoa học chấp nhận điều này, loài này sẽ được phân loại lại và có danh pháp là "Felis silvestris bieti". Loài này được mô tả bởi Milne-Edwards vào năm 1892.


</doc>
<doc id="828526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828526" title="Mèo Martelli">
Mèo Martelli

Mèo Martelli (danh pháp hai phần: Felis lunensis) là một loài mèo thuộc Chi Mèo ("Felis") trong họ Mèo. Cách đây 12 triệu năm, Chi Mèo xuất hiện và cuối cùng tạo ra nhiều loài mèo nhỏ ngày nay. Felis lunensis xuất hiện khoảng 2,5 triệu năm trước vào thời Plioncene. Loài này được mô tả bởi Martelli vào năm 1906 từ một mẫu gốc và mẫu này hiện đang được bảo quản trong bộ sưu tập của Đại học Firenze ở Ý. Loài mèo này đã tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="828527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828527" title="Felis attica">
Felis attica

'
Felis attica (danh pháp hai phần: "Felis attica" là một loài mèo thuộc Chi Mèo ("Felis") trong họ Mèo. Loài này được mô tả bởi Wagner vào năm 1857. Lòa này đã tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="828528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828528" title="Mèo chân đen">
Mèo chân đen

Mèo chân đen (danh pháp hai phần: "Felis nigripes") là một loài mèo thuộc Chi Mèo ("Felis") trong họ Mèo. Nó là một trong những loài động vật ăn thịt ít được nghiên cứu nhiều ở châu Phi, và được liệt vào danh sách loài dễ thương tổn bởi Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế từ năm 2002.

Mèo chân đen là một trong những loài mèo nhỏ nhất trên tế giới. Con đực trưởng thành cân nặng trung bình và tối đa , còn với con cái các thông số tương ứng là và . Chiều dài đầu và mình con đực là với chiều dài đuôi là . Con cái thì nhỏ hơn, với các thông sớ tương ứng là và . Chiều cao vai vào khoảng .

Phần dưới của chân và phần bàn chân của loài mèo này có màu đen, đó là lý do tại sao chúng mang cái tên "mèo chân đen". Màu sắc của bộ lông của chúng khác nhau tùy theo cá thể, từ màu nâu vàng đến ngăm ngăm đen, điểm xuyết những đốm nâu hay đen trộn lẫn với nhau thành các vòng ở chân, cổ và đuôi. Tuy nhiên da của chúng có màu hồng và không đốm, trái với các loài mèo đốm khác. Phần sau của tai có mày giống như màu nền của bộ lông. Mắt của loài mèo này rất lớn.

Mèo chân đen là loài bản địa ở vùng Nam châu Phi, chúng sinh sống ở Nam Phi, Namibia, Botswana, một phần Zimbabwe và ở phía Nam Angola. Môi trường sống thích hợp của chúng là các xavan khô và mở, các đồng có và các bán hoang mạc Karoo với cây bụi và cây to có độ cao tới khoảng ; tuy nhiên những vùng khô cằn nhất của Namib và sa mạc Kalahari thì không có mặt chúng.

Hiện nay loài mèo chân đen "Felis nigripes" bao gồm hai phân loài được công nhận:

Theo mô tả của Shortridge, "F.n. nigripes" có kích thước nhỏ hơn và màu nhạt hơn "F.n. thomasi". Tuy nhiên, do có những cá thể mang đặc điểm của cả hai phân loài được tìm thấy ở gần Kimberley ở miền Trung của Nam Phi, sự tồn tại của các phân loài trong loài mèo chân đen bị nghi vấn vì, không có bất cứ rào cản nào về địa lý và sinh thái giữa hai phân loài này cả.

Mèo chân đen là loài vật sống đơn độc và là động vật ăn đêm, chính vì vậy rất hiếm khi bắt gặp được chúng. Vào ban ngày chúng trú ẩn trong những bụi cây rậm rạp, các hang hốc bỏ hoang của springhare, nhím, thú ăn kiến, hay trong các gò mối. Sau khi mặt trời lặn thì chúng mới mò ra tìm thức ăn. Mèo chân đen thường được tìm thấy ở các khu vực khô và mở với mức độ che phủ vừa phải của cây cối. Chính vì vậy phần lớn lượng nước cần thiết của chúng được lấy ngay từ thịt của con mồi, tuy nhiên chúng cũng không từ chối uống nước nếu bắt gặp một vũng nước nào đó.

Trái với các loài mèo khác, khả năng leo trèo của mèo chân đen khá là kém - và chúng cũng không để ý mấy tới các cành cây. Thực vậy, cơ thể bè bè và chiếc đuôi ngắn hoàn toàn không thích hợp cho việc leo trèo trên các cây cối. Thay vào đó, chúng dành nhiều thời gian vào việc đào và mở rộng các hang hốc của chúng trên nền đất cát.

Mèo chân đen có lối sống đơn độc, ít tiếp xúc và thường sinh sống ở những nơi rất yên tĩnh để không ai quấy rầy. Tuy nhiên khi gặp nguy hiểm, chúng chống trả lại kẻ thù hết sức quyết liệt và dũng cảm. Lối sống đơn độc cùng tinh thần chiến đấu ngoan cường đã khiến mèo chân đen nhận được biệt danh "miershooptier" (hổ gò mối trong tiếng Karoo ở Nam Phi), mặc dù chúng ít khi dùng các gò mối để trú ẩn hay sinh con. Một truyền thuyết của người bộ tộc San nói rằng một con mèo chân đen có thể giết chết một con hươu cao cổ bằng cách cắn đứt động mạch cổ của chúng. Câu chuyện phóng đại này có thể được kể nhằm nhấn mạnh sự dũng cảm ngoan cường của loài vật này.

Trong vòng một năm, một con mèo cái sở hữu một lãnh thổ chừng trong khi một con mèo đực chiếm hữu . Trên thực tế, khu vực sinh sống của một con mèo đực trùm lên một phần lãnh thổ của từ 1 - bốn con mèo cái. Trung bình mèo chân đen di chuyển mỗi đêm để đi săn mồi. Chúng dùng mùi cơ thể để đánh dấu lãnh thổ của mình - một con đực có thể "đánh dấu lãnh thổ" đến 12 lần trong vòng một giờ bằng nước tiểu. Ngoài mùi nước tiểu, một số cách đánh dấu khác được áp dụng có thể là cọ xát lên vật thể, để lại vết cào hoặc các chất cặn bã, bài tiết khác của cơ thể. Tiếng kêu của chúng to hơn nhiều so với các loài mèo cùng kích thước, điều này giúp chúng có thể gọi nhau từ khoảng cách rất xa. Tuy nhiên, khi hai con mèo chân đen ở gần nhau, chúng báo hiệu bằng các âm thanh yên tĩnh hơn như tiếng rù tù, òng ọc, hoặc tiếng kêu rít và gầm gừ khi bị đe dọa.

Do kích thước nhỏ, mèo chân đen chủ yếu săn các loài thú gặm nhấm hay các loài chim nhỏ, nhưng cũng có thể tấn công cả những con chim ôtit cánh trắng và thỏ đất mũi - đáng chú ý là loài thỏ đất mũi có kích thước lớn hơn mèo rất nhiều. Côn trùng và nhện đóng góp chưa tới 1% trong tổng số nguồn thức ăn của chúng. Mèo chân đen là những kẻ săn mồi rất tích cực, chúng có thể săn bắt được đến 14 con mồi (kích thước nhỏ) chỉ trong vòng một đêm. Nhu cầu năng lượng của chúng rất lớn, nếu quy ra khối lượng thịt tiêu thụ thì vào khoảng trong vòng một đêm, chiếm 1/6 tổng khối lượng cơ thể của chúng.

Mèo chân đen không tấn công theo kiểu rình và vồ mồi, thay vào đó chúng lặng lẽ tiếp cận con mồi rồi tung đòn quyết định, dựa vào bóng đêm để che giấu hành tung của chúng. Theo các quan sát, mèo chân đen sử dụng việc di chuyển cực nhanh để trục con mồi ra khỏi nơi ẩn náu hoặc bí mật tiếp cận con mồi bằng cách lặng lẽ đi qua các bụi rậm um tùm. Một phương pháp ít áp dụng hơn là phục sẵn phía ngoài hang ổ của con mồi - thường là với đôi mắt nhắm nhưng luôn cảnh giác trước bất cứ tiếng động lạ nào. Mèo chân đen có một tập tính khá giống với các loài mèo lớn (nhưng khác với các loài mèo còn lại) đó là cất giấu con mồi vào một chỗ kín đáo nhằm "để dành" chứ không ăn ngay.

Tuổi thọ của một con mèo chân đen là 10 năm trong điều kiện nuôi nhốt. Con cái trưởng thành sinh dục vào khoảng 8-12 tháng tuổi. Thời kỳ động dục của chúng kéo dài chỉ chừng 1 đến 2 ngày, và thời gian sẵn sàng làm tình chỉ có vài giờ - điều này đòi hỏi những con đực phải nhanh chóng tìm đến các con cái. Giao phối diễn ra khá thường xuyên trong giai đoạn này. Thời gian mang thai kéo dài chừng 63 đến 68 ngày. Một lứa đẻ thường gồm hai con, nhưng có thể là một hoặc lên tới bốn con non. Mèo con nặng chừng vào lúc mới đẻ. Chúng là "con non yếu", mới sinh ra chưa mở mắt và gần như không thể tự lo liệu được cho mình - mặc dù vài giờ sau khi sinh chúng có thể tự bò trườn được. Chúng có thể tự đi được khi vài tuần tuổi, bắt đầu ăn thức ăn cứng vào lúc một tháng tuổi và cai sữa vào lúc hai tháng tuổi.

Con cái thường sinh hai con trong mùa xuân, mùa hè và mùa thu. Chúng để con trong hang và khi các con được một tuần tuổi thì chúng cùng đàn con thường xuyên di chuyển chỗ ở. Nhìn chung thì mèo con của loài này lớn nhanh hơn so với các loài mèo cùng kích thước, nhanh chóng thích ứng với điều kiện sống khá chật vật và nhiều hiểm nguy trong môi trường tự nhiên. Khi được 5 tháng tuổi thì mèo con bắt đầu tự lập nhưng vẫn quanh quẩn trong vùng lãnh thổ của mẹ mình.

Mèo chân đen nằm trong phần phụ lục I của Hiệp định mậu dịch về các loài bị đe dọa trong các quần thể động thực vật tự nhiên (CITES) và được bảo vệ bởi luật pháp trong phần lớn khu vực nơi chúng sống. Săn bắn mèo chân đen bị cấm ở Botswana và Nam Phi.

Nhóm nghiên cứu Mèo chân đen vừa thực thi các kế hoạch nghiên cứu mang tên "Khu bảo tồn tự nhiên Benfontein" và "Trang trại Nuwejaarsfontein" ở miền Trung của Nam Phi, trong đó bảy chú mèo chân đen đã được đeo các vòng cổ gắn các thiết bị theo dõi qua sóng vô tuyến. Dự án này là một phần trong các nỗ lực đa ngành nhằm nghiên cứu về phân bổ, sinh thái, sức khỏe và sinh sản của mèo chân đen trong một thời gian dài.

Các cá thể mèo chân đen được vườn bách thú Wuppertal nhận nuôi ngay từ năm 1957. Sáu năm sau đó (1963), những con mèo con đầu tiên đã được sinh ra trong vườn bách thú này. Hiện nay số mèo con sinh ra đã lên tới 140 con trong vòng 73 lứa.

Năm 1993, Chương trình các loài bị đe dọa châu Âu ("European Endangered Species Programme" - EEP) được khởi xướng với mục tiêu điều phối việc sinh sản và giao phối trong các quần thể động vật nhằm duy trì sự đa dạng trong nguồn gien và ngăn chăn hiện tượng giao phối cận huyết. Sổ ghi lý lịch quốc tế ("International Studbook") của loài mèo chân đen được cất giữ trong vườn bách thú Wuppertal Đức. Từ năm 1974 trở đi sổ đã chứa đựng các ghi chép chi tiết của tổng cộng 447 cá thể mèo.

Ngày 13 tháng 2 năm 2011, một con mèo chân đen nuôi tại Viện Tự nhiên Audubon đã sinh nở ra hai con mèo đực con. Sụ kiện này có ý nghĩa rất lớn vì đây là lần đầu tiên một con mèo chân đen mang thai và sinh nở thành công qua quá trình thụ tinh trong ống nghiệm sử dụng các tinh trùng và phôi đông lạnh. Tinh trùng được thu thập từ một con mèo đực vào năm 2003 và sau đó được đưa đi làm đông lạnh. Tinh trùng này được thụ tinh với trứng của mèo cái và hình thành phôi thai vào năm 2005. Các phôi thai này được trữ đông trong vòng gần 6 năm, sau đó đến tháng 12 năm 2010 chúng được đưa vào trong dạ con của một con mèo cái để nó "mang thai" các phôi này và sinh ra hai chú mèo con như đã nói. Các nhà khoa học hy vọng rằng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm sẽ góp phần làm tăng số lượng cũng như tăng sự đa dạng về nguồn gien trong các quần thể có số cá thể ít.


</doc>
<doc id="828529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828529" title="Mèo cát">
Mèo cát

Mèo cát ("Felis margarita") hay "mèo đụn cát" là một loài sinh vật thuộc chi Mèo sinh sống ở các vùng sa mạc của Châu Phi và Châu Á. (Tuy nhiên chúng không được gọi là "mèo sa mạc" vì cái tên này đã dành sẵn cho phân loài mèo rừng châu Phi "Felis silvestris lybica".) Mèo cát sống trong những vùng đất khô hạn, thậm chí khô hạn tới mức cả mèo rừng châu Phi cũng không chịu nổi: sa mạc Sahara, sa mạc Ả Rập, các vùng hoang mạc của Iran và Pakistan.

Victor Loche là người châu Âu đầu tiên mô tả loài mèo cát với tư cách là nhà khoa học (vào năm 1858). Cái tên "Felis margarita" được Loche đặt nhằm vinh danh Jean Auguste Margueritte, người lãnh đạo đoàn thám hiểm mà Loche tham gia trong dịp ông tiếp xúc với loài mèo này.

Mèo cát có kích thước khá nhỏ và trông bè bè với chân ngắn, đuôi dài và đôi tai rất lớn và nhọn. Chiều dài đầu và thân của chúng dao động trong khoảng , cộng thêm cái đuôi dài chừng . Cân nặng mèo cát nằm trong tầm . Đầu của chúng rất rộng, và tai rất to đến mức đôi tai có thể được trải rộng theo chiều ngang và thậm chí chĩa xuống nhằm phục vụ cho việc săn mồi.

Bộ lông mèo cát có màu vàng nhạt như màu của cát, điểm xuyết những vằn vàng xanh khó nhìn thấy; phần cằm và bụng của chúng có màu trắng. Thông thường các vằn của các phân loài sống ở châu Phi thì dễ nhận biết hơn cả. Tai và chân cũng có các vằn đen, trên mặt thì có các vằn đỏ chạy từ má lên vành ngoài của mắt. Vào mùa đông, bộ lông có thể mọc rất dày lên với độ dài lông có thể lên đến . Mắt mèo cát rất lớn và có màu vàng xanh, còn mũi thì màu đen.

Trái với các loài mèo châu Á khác, mèo cát có lông mọc dày ở giữa các ngón chân, điều này tạo ra một lớp lông cách nhiệt dày giúp chúng không bị bỏng khi đi trên cát. Móng của chi sau khá nhỏ và cùn, cộng với lớp lông dày phủ trên lớp đệm chân khiến dấu chân của mèo cát rất khó bị kẻ thù nhận diện.

Niêm mạc của mi mắt mèo cát có màu đen đậm. Các túi thính giác trong tai có kích thước rất lớn khiến thính giác của mèo cát rất nhạy, có lẽ nhằm giúp chúng cảm nhận được các rung động trong cát. Các đặc điểm thích nghi tương tự cũng xuất hiện ở các động vật sa mạc khác như cáo fennec.

Như cái tên đã nêu ra, loài mèo này sống ở các vùng hoang mạc khô hạn và... có cát. Trong đó, các hoang mạc có địa hình bằng phẳng, không gợn sóng và có thảm thực vật phân bố thưa thớt được chúng ưa thích hơn cả - nguồn thức ăn ở đây ít ra phong phú hơn so với các đụn cát nơi thực phẩm khá là ít ỏi. Chúng có thể tồn tại trong nhiệt độ dao động từ đến và khi thời tiết khắc nghiệt chúng sẽ rút vào trú ẩn trong các hang đào. Một nguồn nước quan trọng của mèo cát chính là lượng nước nằm ngay trong cơ thể con mồi, chính vì thế chúng có thể sống suốt nhiều tháng mà không cần uống nước - mặc dù chúng không từ chối nếu nhìn thấy một vũng nước trước mặt.

Mèo cát là loài sống đơn độc - ngoại trừ mùa giao phối. "Nhà" của chúng là các hang đào, thường là hang của các con cáo hay nhím bỏ lại. Các hang của chuột nhảy gerbil và các loài gặm nhấm khác cũng được tận dụng - nhưng thường phải đào rộng thêm. Sản phẩm hoàn chỉnh là một chiếc hang tương đối thẳng và có một lối ra vào với chiều dài có thể lên tới . Mèo cát ra khỏi hang lúc chạng vạng tối để săn mồi, mục tiêu là các loài gặm nhấm, thằn lằn, chim và côn trùng, mặc dù khẩu phần của chúng có thể hầu như chỉ bao gồm các loài gặm nhấm.

Khi săn mồi hay di chuyển, mèo cát ẩn mình sát bề mặt cát và sẵn sàng dùng mọi thứ xung quanh để ngụy trang. Chúng dùng đôi tai lớn và nhạy bén để lắng nghe động tĩnh con mồi dưới bề mặt cát, và một khi đã phát hiện mục tiêu thì chúng lập tức đào cát lên để "moi" "nạn nhân" ra. Lượng nước trong cơ thể con mồi được tận dụng triệt để vì vậy mèo cát có thể không cần uống nước mà vẫn sống trong nhiều tháng. Thế nên, chúng cũng hiếm khi lần mò tới các nguồn nước, nơi mà các động vật săn mồi gây hại đến chúng cũng có thể hiện diện.

Như đã nói, mèo cát chỉ tụ họp thành nhóm vào mùa giao phối, vì vậy việc xác định số lượng của chúng gặp nhiều khó khăn. Tuy nhiên dường như số lượng của chúng ở sa mạc Ả Rập đã giảm do nguồn thức ăn của chúng ít phong phú hơn trước. Theo các quan sát, mèo cát có thể di chuyển tổng cộng trong một đêm, tuy nhiên - trái với các loài mèo khác - chúng không bảo vệ lãnh thổ của mình và thậm chí có thể "trao đổi" nhà với nhau.

Mối đe dọa đối với mèo cát bao hàm con người, chó sói, rắn và chim săn mồi. Mèo cát nhìn chung khá dễ bảo và dạn người.

Mèo cát giao tiếp với nhau bằng mùi và vết cào trên các vật thể trong tầm kiểm soát của chúng, và cả bằng nước tiểu - tuy nhiên trái với các loài mèo khác chúng không dùng phân. Tiếng kêu của chúng cũng giống như mèo nhà mặc dù chúng có thể tạo ra những tiếng kêu to và có cao độ lớn - nhất là khi kiếm bạn tình.

Thời kỳ động dục của mèo cát kéo dài chừng 5-6 ngày, trong thời kỳ này các cá thể mèo tăng cường kêu và đánh dấu sự hiện diện bằng mùi. Trung bình mèo cát chỉ đẻ mỗi năm một lứa vào khoảng từ tháng Năm đến tháng Sáu, mỗi lứa ba con và thai kỳ kéo dài khoảng 59-66 ngày; mặc dù trong một số khu vực mèo cát có thể sinh 2 lứa/năm. Mèo con nặng chừng lúc mới sinh và có bộ lông vàng nhạt pha chút sắc đỏ. Mèo con lớn rất nhanh, đạt 3/4 kích thước của mèo trường thành khi mới 5 tháng tuổi. Chúng sống độc lập khi được một năm tuổi và trưởng thành sinh dục không lâu sau đó. Trong số 228 con mèo cát sinh ra trong các vườn thú trên thế giới, chỉ có 61% sống thọ hơn 30 ngày tuổi, nguyên nhân của tỉ lệ tử vong cao chủ yếu là do mèo con thiếu thốn sự chăm sóc của những con mèo mới làm mẹ lần đầu.

Đến nay vẫn chưa rõ tuổi thọ của mèo cát trong tự nhiên là bao nhiêu, tuy nhiên những con mèo nuôi nhốt có thể sống đến 13 năm.

Săn bắn mèo cát bị cấm ở Algérie, Iran, Israel, Kazakhstan, Mauritanie, Niger, Pakistan và Tunisia, nhưng ở Ai Cập, Mali, Maroc, Oman, Ả Rập Xê Út và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất thì chúng không được pháp luật bảo vệ.

Mèo cát trong điều kiện nuôi nhốt rất dễ tổn thương bởi các bệnh đường hô hấp và nhiễm trùng đường hô hấp trên là nguyên nhân tử vong chủ yếu của mèo cát trưởng thành. Bệnh hô hấp phổ biến nhất là nhiễm virút rhinotracheitis. Chính vì vậy mèo cát phải được nuôi ở nơi có không khí rất khô và thoáng với độ ẩm và nhiệt độ không dao động quá lớn.

Tính đến ngày 20 tháng 1 năm 2010, có 26 con mèo cát được nuôi nhốt tại Hoa Kỳ. Vào tháng 5 năm 2010, Vườn bách thú Al Ain tuyên bố tại nơi này hai chú mèo cát con đầu tiên đã được sinh ra bằng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm.

Việc mèo cát bị biến mất tại Israel cùng với tình trạng bị đe dọa của chúng nói chung đã khiến Vườn thú Jerusalem khởi động một chương trình "tái định cư" cho mèo cát ở ngoài tự nhiên. Các khu vực có điều kiện khí hậu, thủy thổ thích hơp cho mèo cát được xây dựng tại Khu Bảo tồn Điểu cầm Kibbutz Lotan tại sa mạc Arava. Các cá thể mèo cát đầu tiên được đưa vào sống tại các khu vực này và sau đó được đưa ra ngoài tự nhiên. Việc theo dõi chúng được thực hiện bởi các nhân viên của Kibbutz Lotan và bởi các nhân viên kiểm lâm của Cục Bảo vệ Tự nhiên và Công viên Quốc gia Israel (INNPPA). Tuy nhiên chương trình này đã thất bị hoàn toàn: tất cả các cá thể mèo tham gia chương trình đều không sống sót được ngoài tự nhiên.

Tổng cộng có 6 phân loài mèo cát:


"F. m. thinobia" đôi khi được xem là một loài riêng biệt; "F. m. scheffeli" được Hiệp định mậu dịch về các loài bị đe dọa trong các quần thể động thực vật tự nhiên ("CITES") xếp vào loài bị đe dọa trong khi Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế chỉ xếp nó vào loài sắp bị đe dọa vào năm 2001.


</doc>
<doc id="828530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828530" title="Mèo ri">
Mèo ri

Mèo ri hay mèo núi (danh pháp hai phần: "Felis chaus") là một loài mèo thuộc Chi Mèo ("Felis") trong họ Mèo. Loài này được mô tả bởi Schreber vào năm 1777.

Mèo ri có mặt ở Ai Cập, Tây Á, Trung Á, Nam Á, và Đông Nam Á.

Các phân loài sau đã được công nhận:


</doc>
<doc id="828532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828532" title="Hải sản">
Hải sản

Hải sản hay đồ biển với nghĩa rộng, thủy hải sản là bất kỳ sinh vật biển được sử dụng làm thực phẩm cho con người. Hải sản bao gồm các loại cá biển, động vật thân mềm (bạch tuộc, mực, tôm, nghêu, sò, ốc, hến, hàu...), động vật giáp xác (tôm, cua và tôm hùm), động vật da gai (nhím biển). Ngoài ra, các thực vật biển ăn được, chẳng hạn như một số loài rong biển và vi tảo. Hải sản được ăn thông dụng trên thế giới, đặc biệt là ở châu Á. Tại Bắc Mỹ, mặc dù không thường ở Vương quốc Anh, hải sản được sử dụng thông dụng. Việc khai thác hải sản hoang dã được tập trung lại thông qua hoạt động đánh bắt cá và nuôi trồng thủy sản, nuôi trồng hải sản, hay là việc nuôi cá.

Hải sản là một nguồn quan trọng cung cấp protein trong khẩu phần ăn trên khắp thế giới, đặc biệt là ở các vùng ven biển. Hải sản là nguồn thực phẩm quan trọng của con người. Hải sản không những có hương vị thơm ngon mà còn có giá trị dinh dưỡng cao. Nhiều loại hải sản được dùng làm thực phẩm và được chế biến làm nhiều món ăn, có mùi vị thơm ngon, màu sắc hấp dẫn.

Hải sản có thể ngăn ngừa bệnh tim mạch. Hàm lượng cholesterol trong trứng tôm, cua và các loại hải sản có vỏ cứng tương đối cao, ăn nhiều sẽ khiến cho cholesterol trong cơ thể tăng lên. Các loại hải sản như cá, tôm, cua, nghêu, sò huyết... có hàm lượng đạm khá cao. Nếu dùng chúng kèm với thức uống là bia thì có hại vì bia cản trở quá trình bài tiết đạm thừa ra khỏi cơ thể.

Trong các chất đạm của hải sản chứa nhiều purin và axit glycoisides rất dễ kết hợp với vitamin B1 có trong bia để tạo thành những hợp chất khó thải loại khỏi cơ thể. Lượng đạm thừa không được bài tiết đó sẽ đọng lại trong các khớp xương và mô cơ, gây nên chứng bệnh sưng nóng, đỏ đau các khớp và cơ. Tình trạng này nếu tái diễn nhiều lần và kéo dài thời gian lắng đọng sẽ làm tổn hại thật sự cho khớp như bệnh gút, là hậu quả nặng nề của rối loạn chuyển hoá chất đạm trong cơ thể.

Hải sản là nguồn thực phẩm có giá trị dinh dưỡng cao, mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe. Vì hải sản có mùi tanh, nên điều quan trọng nhất trong việc chế biến hải sản là phải khử được mùi tanh. Tùy thuộc vào từng loại hải sản mà bạn sẽ phải lựa chọn phương pháp chế biến khác nhau. Cụ thể là:

Nướng vỉ: phương pháp này có thể áp dụng đối với mọi loại hải sản. Tuy nhiên, kỹ thuật nướng khác nhau tùy thuộc vào loại hải sản chế biến. Đối với những loại cá nhỏ, ít thịt, mình mỏng như cá chỉ vàng hoặc cá bơn, nên cuộn chúng trong giấy bạc trước khi đặt lên vỉ nướng, để chúng không bị vỡ và rơi ra ngoài. Nguyên tắc này cũng được áp dụng với các loại hải sản có vỏ như tôm hoặc sò điệp vì chúng có thể lọt qua khe của vỉ nướng. Nướng vỉ đặc biệt thích hợp với các miếng thịt dày và thịt phi lê từ những loại cá lớn như cá hồi, cá kiếm.

Rang: Rang giúp tạo ra một lớp vỏ giòn ở bên ngoài trong khi vẫn giữ được độ ẩm cho thịt. Điều này đặc biệt quan trọng đối với các loại hải sản cần phải nấu nhanh như sò, điệp, vốn rất dễ bị dai nếu đun nóng quá lâu. Cách chế biến này cũng phù hợp với các loại thịt phi lê cần có lớp vỏ vàng và giòn. Phương pháp rang khá đơn giản, chỉ cần đặt chảo lên bếp và đun nóng rồi cho hải sản vào. Chú ý điều chỉnh nhiệt độ và lật trở đều tay để món ăn không bị cháy.

Kho, rim: Món kho, rim đòi hỏi phải sử dụng thêm một số gia vị đi kèm như dầu ăn, nước dùng (nước lèo), bơ, gia vị, hương liệu… Phương pháp này chỉ phù hợp với các loại cá có thịt chắc và cứng. Món ăn, nhờ vậy, sẽ mềm và có hương vị nhẹ nhàng, thơm ngon hơn. Những loại cá nhiều thịt như cá hồi, cá bơn rất thích hợp để kho hay rim.

Nướng hoặc quay bằng lò: Đây là phương pháp nấu khá đơn giản và tiện lợi cho các món cá, dưới mọi hình thức từ phi lê, thái khúc cho đến nguyên con. Chỉ cần bọc toàn bộ phần hải sản muốn nướng hay quay vào trong giấy bạc (để giữ cho thịt cá vẫn có độ ẩm, không bị bốc hết hơi nước trong quá trình nướng) cùng với những loại gia vị, thảo dược có mùi thơm. Đối với những loại cá có nhiều dầu như cá hồi hoặc cá thu thì không cần sử dụng giấy bạc vì thịt sẽ vẫn còn độ ẩm sau khi nướng. Khi nướng cá nguyên con, có thể dùng thêm khoai tây, cà rốt, hành trang trí xung quanh khay nướng hoặc nhồi vào bụng cá, tương tự như nướng, quay các loại thịt gia cầm.

Chiên giòn: Nếu có đầy đủ các dụng cụ để phục vụ cho món chiên giòn, nên chế biến hải sản theo cách này. món chiên giòn cần lựa chọn đúng loại bột chiên phù hợp. Hải sản có hương vị khá nhẹ, do đó, cần pha chế bột chiên nhạt, không quá đậm đà, không cho nhiều gia vị hoặc có mùi quá nồng. Nhiều loại hải sản nào cũng có thể chiên giòn nên thái hải sản thành những miếng nhỏ và mỏng để chúng kịp chín trước khi lớp bột bên ngoài bị cháy. Những loại hải sản có vỏ như tôm, sò, điệp và trai cũng là những chọn lựa dành cho các món chiên giòn.

Ở Việt Nam, nguồn lợi hải sản của Việt Nam được đánh giá vào loại phong phú trong khu vực, ngoài cá biển, còn nhiều loại đặc sản có giá trị kinh tế cao như tôm, cua, mực, hải sâm, trong đó cá ngừ đại dương là một trong 3 mặt hàng thủy sản xuất khẩu chủ lực của Việt Nam. tuy vậy một số loại hải sản vẫn được nhập khẩu từ Trung Quốc.

Đối với những người hay ăn hải sản sống hay ăn tái thì có những khuyến cáo về những nguy cơ đối với sức khỏe do hải sản sống thường có các loại trực khuẩn thương hàn, lỵ, tả... tôm sống thường mang ấu trùng sán lá phổi. Các loại hải sản như bạch tuộc, sò, ốc, sam, cá nóc, cá nhồng, cá đối... có thể gây ngộ độc thực phẩm khi ăn sống. Chất đạm trong hải sản có chứa histidin, khi ăn vào cơ thể chất này sẽ thành histamin. Các loại hải sản sống vùng biển gần bờ dễ bị nhiễm các độc chất, các kim loại nặng thải ra từ công nghiệp, sông ngòi, do vậy nếu dùng hải sản sống dễ bị ngộ độc, nhiễm độc. Hải sản còn mang nhiều vi sinh vật sống cộng sinh, nên khi ăn sống các vi sinh vật đó vào cơ thể gây ngộ độc.


</doc>
<doc id="828533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828533" title="Linh miêu đuôi cộc">
Linh miêu đuôi cộc

Linh miêu đuôi cộc (danh pháp khoa học: "Lynx rufus") là một loài động vật hữu nhũ Bắc Mỹ thuộc họ mèo Felidae xuất hiện vào thời điểm tầng địa chất Irvingtonian quanh khoảng 1,8 triệu năm về trước. Bao gồm 12 phân loài được thừa nhận, phạm vi từ miền nam Canada đến miền trung México, bao gồm hầu hết lục địa Hoa Kỳ. Linh miêu đuôi cộc là loài động vật ăn thịt thích nghi môi trường sống nhiều cây gỗ, cũng như môi trường bán hoang mạc, cạnh đô thị, ven rừng hay đầm lầy. Loài còn tồn tại trong phạm vi ban đầu, nhưng quần thể địa phương dễ bị đe đọa đến trừ tiệt do sói đồng cỏ và vật nuôi nhà. Linh miêu đuôi cộc đóng vai trò quan trọng kiểm soát quần thể động vật gây hại. Sở hữu bộ lông từ xám đến nâu, khuôn mặt râu ria, đôi tai có chùm lông đen, linh miêu đuôi cộc tương tự như những loài khác có kích thước trung bình thuộc chi "Lynx". Loài này nhỏ hơn trung bình so với linh miêu Canada, loài cùng chia sẻ nhiều nơi trong phạm vi của chúng, nhưng lớn hơn khoảng gấp đôi mèo nhà. Chúng có vạch kẻ đen phân biệt trên chân trước và chiếc đuôi mập, ngọn đen, từ đây khởi nguồn cho tên gọi của loài.

Mặc dù linh miêu đuôi cộc ưa thích thỏ và thỏ đồng, nhưng chúng sẽ săn bất cứ gì từ côn trùng, gà, ngỗng, những loài chim khác, gặm nhấm nhỏ cho đến loài hươu. Lựa chọn con mồi phụ thuộc vào vị trí, sinh cảnh, mùa trong năm và độ phong phú. Giống như hầu hết các loài mèo, linh miêu đuôi cộc chiếm giữ lãnh thổ và phần lớn sống đơn độc, mặc dù có vài sự chồng chéo trong phạm vi sinh sống. Chúng sử dụng một số phương thức đánh dấu ranh giới lãnh thổ của mình, bao gồm dấu vết móng vuốt và hỗn hợp nước tiểu hoặc phân. Linh miêu đuôi cộc giao phối từ mùa đông đến mùa xuân, thai kỳ kéo dài khoảng hai tháng.

Mặc dù linh miêu đã bị con người săn đuổi rộng rãi, cho cả hoạt động thể thao lẫn săn lông thú, quần thể chứng minh được sự phục hồi mặc dù đang giảm ở vài khu vực. Loài săn mồi khó tìm hiểu này được khắc họa trong thần thoại bản địa Bắc Mỹ và văn hóa dân gian của người châu Âu đi khai hoang.

Đã có nhiều tranh luận về phân loại loài này là "Lynx rufus" hay "Felis rufus" như một phần của vấn đề rộng lớn hơn liên quan đến việc liệu có bốn loài "Lynx" được xếp vào chi riêng của chúng, hay được đặt vào một phân chi của "Felis". Chi "Lynx" hiện tại được chấp nhận, linh miêu đuôi cộc được liệt kê với danh pháp "Lynx rufus" trong nguồn phân loại hiện đại.

Johnson và cộng sự báo cáo chi "Lynx" chia sẻ một nhánh với chi puma, mèo báo ("Prionailurus") và dòng dõi mèo nhà ("Felis"), từ 7.15  triệu năm về trước (mya); chi "Lynx" phân tách lần đầu, xấp xỉ 3,24 triệu năm về trước.

Linh miêu đuôi cộc được cho đã tiến hóa từ linh miêu Á-Âu, tiến vào Bắc Mỹ qua con đường cầu đất liền Bering vào thời điểm thế Pleistocene, tổ tiên loài đến sớm nhất khoảng 2,6 triệu năm về trước. Làn sóng đầu tiên di chuyển vào trong phần chia phía nam Bắc Mỹ, nhưng sớm bị sông băng cắt đứt từ phía bắc. Quần thể này đã tiến hóa thành linh miêu đuôi cộc hiện đại quanh khoảng 20,000 năm về trước. Quần thể thứ hai đến từ châu Á và định cư ở phía bắc, phát triển thành linh miêu Canada hiện đại. Lai giống giữa linh miêu đuôi cộc và linh miêu Canada đôi khi có thể xảy ra.
Cây phát sinh chủng loài của chi "Lynx"

Mười ba phân loài linh miêu hiện đang được công nhận:

Phân chia phân loài đã gặp khó khăn, do còn thiếu nứt gãy địa lý rõ ràng trong phạm vi của chúng và những khác biệt thứ yếu giữa các phân loài.

Linh miêu đuôi cộc tương tự loài khác thuộc chi "Lynx", nhưng kích thước trung bình nhỏ nhất trong số bốn loài. Lông biến đổi màu, mặc dù thường có màu rám nắng đến màu nâu pha xám tổng thể, với những vệt đen trên thân, thanh kẻ sẫm màu trên chân trước và đuôi. Hoa văn lốm đốm hoạt động như vật ngụy trang. Đôi tai nhọn, ngọn đen, mọc búi lông đen, ngắn. Thường có màu trắng nhạt trên môi, cằm và phần dưới bụng. Linh miêu đuôi cộc sống tại miền sa mạc phía tây nam có bộ lông khoác sáng màu, trong khi linh miêu tại miền rừng phía bắc tối màu nhất. Linh miêu non được sinh ra có lông dày và đã có sẵn đốm. Một vài linh miêu đuôi cộc nhiễm hắc tố đã được quan sát và bắt giữ tại Florida. Chúng có lông màu đen, nhưng vẫn có biểu lộ hoa văn lốm đốm.

Gương mặt có diện mạo rộng do búi lông dài rộng dưới đôi tai. Đôi mắt linh miêu đuôi cộc có màu vàng với con ngươi đen. Mũi đỏ hồng. Trên gương mặt, hông và lưng có màu nền là xám hoặc đỏ pha vàng hoặc đỏ pha nâu. Đồng tử có hình tròn đen, vòng quanh và sẽ mở rộng trong quá trình hoạt động về đêm để tiếp nhận ánh sáng tối đa. Mèo có thính giác và thị giác nhạy bén; cùng một giác quan đánh hơi tốt. Linh miêu leo trèo xuất sắc, sẽ bơi lội khi cần, nhưng thường sẽ tránh nước.

Linh miêu đuôi cộc trưởng thành có chiều dài từ phần đầu đến gốc đuôi khoảng , trung bình ; chiếc đuôi ngắn mập thêm và diện mạo "đuôi cộc" đem đến tên gọi cho loài. Linh miêu trưởng thành khi đứng bờ vai cao khoảng . Linh miêu đực trưởng thành có thể dao động cân nặng từ , với khoảng trung bình ; linh miêu cái khoảng , với khoảng trung bình . Linh miêu đuôi cộc lớn nhất đo lường chính xác cân nặng kỷ lục , mặc dù có báo cáo chưa được xác minh đạt đến . Hơn nữa, báo cáo vào ngày 20 tháng 6 năm 2012 về mẫu vật cán chết trên đường New Hampshire liệt kê cân nặng con vật đạt . Linh miêu đuôi cộc có thân hình lớn nhất sống tại miền đông Canada và miền bắc New England thuộc phân loài ("L. r. gigas"), trong khi nhỏ nhất thuộc phân loài đông nam ("L. r. floridanus"), đặc biệt tại miền nam dãy Appalachian. Linh miêu đuôi cộc vạm vỡ, chân sau dài hơn chân trước, khiến chúng có dáng đi nhấp nhô. Khi sinh, cân nặng và chiều dài . Khi được 1 năm tuổi, linh miêu sẽ đạt khoảng .

Linh miêu đuôi cộc đạt kích thước lớn tại phạm vi phía bắc và tại sinh cảnh thoáng rộng. Một nghiên cứu kích thước so sánh hình thái tại miền đông Hoa Kỳ phát hiện phân kỳ vị trí của mẫu vật đực và cái lớn nhất, cho thấy thúc ép chọn lọc khác biệt về giới.

Linh miêu đuôi cộc hoạt động lúc hoàng hôn. Linh miêu vẫn không ngừng di chuyển từ 3 giờ trước khi mặt trời lặn cho đến khoảng nửa đêm và sau đó một lần nữa từ trước bình minh cho đến 3 giờ sau khi mặt trời mọc. Mỗi đêm, chúng sẽ di chuyển từ dọc theo lộ trình quen thuộc. Hành vi này có thể thay đổi theo mùa, linh miêu đuôi cộc trở thành loài hoạt động ban ngày nhiều hơn trong suốt mùa thu và mùa đông để đáp ứng với hoạt động của con mồi, hoạt động nhiều hơn suốt cả ngày vào tháng lạnh.

Linh miêu đuôi cộc hoạt động giới hạn trong lãnh thổ xác định rõ, biến đổi kích thước phụ thuộc vào giới tính và phân bố con mồi. Phạm vi sinh sống được đánh dấu bằng phân, mùi nước tiểu và bằng cách cào vuốt vào cây dễ thấy trong khu vực. Trong lãnh thổ của mình, linh miêu đuôi cộc sẽ có rất nhiều nơi trú ẩn, thường có một hang chính và vài chỗ ẩn náu bổ trợ theo mức độ bên ngoài phạm vi, chẳng hạn như khúc gỗ rỗng, cọc bụi cây, bụi rậm, hoặc dưới gờ đá. Hang trú ẩm có mùi nồng.

Kích thước phạm vi sinh sống của linh miêu đuôi cộc biến đổi đáng kể; liên minh bảo tồn thế giới tóm tắt nghiên cứu đặt giả thuyết phạm vi khoảng . Một nghiên cứu tại Kansas, linh miêu đực thường trú phạm vi khoảng , còn linh miêu cái ít hơn một nữa tại khu vực. Linh miêu lưu trú thời gian ngắn phát hiện có cả hai phạm vi sinh sống xác minh rõ, lớn (xấp xỉ ) và nhỏ. Mèo con có phạm vi nhỏ nhất đạt khoảng . Nghiên cứu đã chỉ ra sự phân tán từ phạm vi sinh sản rõ rệt nhất với con đực.

Báo cáo về biến đổi kích thước phạm vi theo mùa đã được phân minh. Một nghiên cứu phát hiện biến đổi lớn trong kích thước phạm vi con đực, từ vào mùa hè đến vào mùa đông. Nghiên cứu khác phát hiện rằng linh miêu cái, đặc biệt đã hoạt động sinh sản, mở rộng phạm vi sinh sống vào mùa đông, nhưng linh miêu đực chỉ đơn thuần chuyển phạm vi của chúng mà không cần mở rộng, phù hợp với nhiều nghiên cứu trước đó. Một nghiên cứu khác ở nhiều bang khác nhau tại Hoa Kỳ phát hiện ít hoặc không có sự thay đổi theo mùa.

Giống như hầu hết loài họ mèo, linh miêu đuôi cộc phần lớn sống đơn độc, nhưng phạm vi thường sẽ chồng chéo lên nhau. Không bình thường đối với loài mèo, con đực khoan thứ chồng chéo hơn, trong khi linh miêu cái hiếm khi lang thang vào phạm vi khác. Với kích thước phạm vi nhỏ hơn của chúng, hai hoặc nhiều linh miêu cái có thể cư trú trong phạm vi sống của một con đực. Khi nhiều lãnh thổ con đực chồng chéo lên nhau, một hệ thống phân cấp thống trị thường được thiết lập, dẫn đến loại trừ một số tạm thời từ các khu vực ưu tiên.

Trong ranh giới với ước tính rộng rãi khác nhau về kích thước phạm vi sinh sống, số liệu mật độ quần thể phân kỳ, từ 1 đến 38 linh miêu trên mỗi trong một khảo sát. Mức trung bình ước được đối với một linh miêu đuôi cộc trên mỗi . Một liên kết quan sát được giữa mật độ quần thể và tỉ lệ giới tính. Một nghiên cứu lưu ý một quần thể dày đặc, không bị săn đuổi tại California có tỷ lệ giới tính 2,1 đực trên cái. Khi mật độ giảm, tỷ lệ giới tính lệch tới 0,86 đực trên cái. Một nghiên cứu khác quan sát được tỷ lệ tương tự và đề ra giả thiết những con đực có thể đối phó với sự gia tăng cạnh tranh tốt hơn và điều này sẽ giúp hạn chế sinh sản cho đến khi các yếu tố làm giảm mật độ biến đổi.

Linh miêu đuôi cộc có thể tồn tại trong thời gian dài mà không có thức ăn, nhưng sẽ ăn rất nhiều khi con mồi phong phú. Trong thời kỳ đói kém, sẽ thường săn động vật lớn hơn mà linh miêu có thể giết chết và trở về ăn sau đó. Linh miêu đuôi cộc săn bằng cách rình mồi và rồi phục kích, rượt đuổi ngắn hoặc vồ chụp. Linh miêu ưa thích động vật có vú nặng khoảng . Con mồi chủ yếu thay đổi theo vùng miền. Tại phía đông Hoa Kỳ, con mồi là loài thỏ đuôi bông Bắc Mỹ, còn ở phía bắc con mồi là thỏ giày tuyết. Khi những con mồi tồn tại cùng nhau, như tại New England, chúng là những nguồn thức ăn chính của linh miêu đuôi cộc. Xa về phía nam, con mồi thỏ và thỏ đồng đôi lúc được thay thế bằng chuột bông như nguồn thức ăn chính. Linh miêu cũng săn chim lớn lên đến kích thước một con thiên nga, cùng với chim non và trứng của chúng. Linh miêu đuôi cộc là loài săn mồi cơ hội, không giống linh miêu Canada chuyên biệt hơn, dễ dàng thay đổi lựa chọn con mồi. Đa dạng hóa khẩu phần tích cực tương quan với nạn suy giảm số lượng con mồi chính yếu của linh miêu đuôi cộc; con mồi chủ yếu phong phú là yếu tố quyết định chính cho khẩu phần toàn diện.

Linh miêu đuôi cộc săn động vật nhiều kích cỡ khác nhau và sẽ điều chỉnh kỹ năng săn mồi của chúng sao cho phù hợp. Với động vật nhỏ, chẳng hạn như gặm nhấm (bao gồm sóc), chim, cá, bao gồm cả cá mập nhỏ, côn trùng, linh miêu sẽ săn tại khu vực phong phú mồi; chúng sẽ nằm, núp, hoặc đứng và chờ đợi nạn nhân lang thang đến gần. Sau đó vồ lấy, túm bắt con mồi bằng móng vuốt thu rút, sắc bén. Đối với động vật lớn hơn một chút, chẳng hạn ngỗng, thỏ và thỏ rừng, linh miêu núp lùm cây và đợi cho đến khi con mồi đến trong khoảng trước khi lao vào tấn công. Ít phổ biến, linh miêu sẽ ăn động vật lớn hơn, chẳng hạn như động vật móng guốc non hay loài ăn thịt khác như chồn cá (chủ yếu giống cái), cáo, chồn nâu, chồn hôi, chó nhỏ và mèo nhà. Linh miêu đuôi cộc được xem là loài săn mồi chính đe đọa đến sếu Mỹ nguy cấp quý hiếm. Linh miêu đuôi cộc cũng thỉnh thoảng săn gia súc và gia cầm. Trong khi các loài lớn hơn, chẳng hạn như bò nhà và ngựa, không thể bị tấn công, linh miêu đưa ra hành động đe dọa đến loài nhai lại nhỏ hơn, chẳng hạn cừu và dê. Theo cục thống kê nông nghiệp quốc gia, linh miêu giết chết 11.100 con cừu vào năm 2004, bao gồm 4,9% tất cả trường hợp cừu tử vong do động vật săn mồi. Tuy nhiên, một vài số liệu linh miêu đuôi cộc săn thịt có thể bị nhận diện sai, linh miêu đuôi cộc được biết đến còn ăn xác thối trên phần thịt gia súc còn lại do động vật khác giết chết.

Linh miêu đuôi cộc còn giết cả hươu, đặc biệt vào mùa đông khi con mồi nhỏ khan hiếm, hoặc khi quần thể hươu trở nên phong phú hơn. Một nghiên cứu tại Everglades đã cho biết phần lớn con mồi giết được (33 trong số 39) là hươu non, nhưng đối với con mồi gấp 8 lần trọng lượng, linh miêu đuôi cộc cũng có thể săn thành công. Linh miêu vồ bắt hươu, thường khi con hươu nằm xuống, sau đó lao đến và vồ túm cổ hươu trước khi cắn vào cổ họng, nền sọ, hoặc ngực. Vào những dịp hiếm hoi, linh miêu đuôi cộc giết chết một con hươu, ăn no nê và sau đó chôn xác dưới tuyết hoặc lá cây, thường trở lại chỗ chôn xác nhiều lần để ăn.

Linh miêu đuôi cộc săn mồi nền tảng chồng chéo với loài săn mồi khác có kích thước vừa thuộc môi trường sinh cảnh tương tự. Nghiên cứu tại Maine đã cho biết ít bằng chứng về mối quan hệ cạnh tranh giữa linh miêu đôi cộc và sói đồng cỏ hoặc cáo đỏ; khoảng cách biệt lập và chồng chéo lãnh thổ xuất hiện ngẫu nhiên giữa các loài động vật giám sát đồng thời. Tuy nhiên, các nghiên cứu khác phát hiện rằng quần thể linh miêu đuôi cộc có thể sụt giảm tại khu vực quần thể sói đồng cỏ cao, với khuynh hướng sống thành đàn ở loài họ chó nhiều hơn đã cho chúng thuận lợi cạnh tranh khi có thể. Tuy nhiên với linh miêu Canada, quan hệ khác loài ảnh hưởng đến mô hình phân phối; việc loại trừ cạnh tranh của linh miêu đuôi cộc có thể đã ngăn chặn bất kỳ sự mở rộng nào tiến xa hơn về phía nam phạm vi loài họ hàng nhà mèo.

Linh miêu đuôi cộc có tuổi thọ trung bình dài 7 năm và hiếm khi vượt quá 10 năm. Linh miêu đuôi cộc hoang dã già nhất ghi nhận 16 tuổi, còn linh miêu đuôi cộc nuôi nhốt già nhất sống đến 32 tuổi.

Linh miêu đuôi cộc thường bắt đầu sinh sản vào mùa hè thứ hai, mặc dù linh miêu cái có thể khởi đầu sớm nhất vào năm đầu tiên. Sản sinh tinh trùng bắt đầu mỗi năm vào tháng 9 hoặc tháng 10 và linh miêu đực sẽ tốt giống vào mùa hè. Một con đực ưu thế sẽ du hành với một con cái và giao phối với con cái đó nhiều lần, tổng quát từ mùa đông đến đầu mùa xuân; biến đổi tùy vị trí, nhưng hầu hết giao phối diễn ra trong tháng Hai và tháng Ba. Cặp đôi có thể đảm trách nhiều hành vi khác nhau, bao gồm va đập, theo đuổi và phục kích. Con đực khác có thể tham gia, nhưng vẫn không dính líu. Một khi linh miêu đực nhận ra linh miêu cái chấp nhận, nó nắm chặt con cái trong tư thế ghì cổ điển hình ở thú họ mèo và giao phối với linh miêu cái. Linh miêu cái về sau có thể đi vào giao phối với con đực khác, và con đực thường sẽ giao phối với nhiều con cái. Xuyên suốt cuộc tán tỉnh, linh miêu đuôi cộc im lặng khác có thể phát ra tiếng thét, rít ầm ĩ, hoặc những âm thanh khác. Nghiên cứu tại Texas đề xuất thiết lập một phạm vi sinh sống cần thiết cho sinh sản; con vật với phạm vi không cố định không nhận biết con non. Linh miêu cái có chu kỳ động dục 44 ngày, động dục kéo dài từ năm đến mười ngày. Linh miêu đuôi cộc vẫn duy trì hoạt động sinh sản suốt cuộc đời.

Linh miêu cái nuôi con non một mình. Một đến sáu, nhưng thường hai đến bốn, mèo con được sinh ra vào tháng Tư hoặc tháng Năm, sau khoảng 60 đến 70 ngày thai kỳ. Thỉnh thoảng một lứa thứ hai được sinh ra vào cuối tháng Chín. Linh miêu cái thường sinh trong một không gian khép kín, thường là hang động nhỏ hoặc khúc gỗ rỗng. Linh miêu non mở mắt vào ngày thứ chín hoặc thứ mười. Chúng bắt đầu khám phá môi trường xung quanh khi được 4 tuần tuổi và cai sữa khi được khoảng hai tháng. Trong vòng 3 đến 5 tháng, chúng bắt đầu du hành cùng linh miêu mẹ. Chúng sẽ săn mồi tự do vào mùa thu năm đầu tiên của chúng và thường giải tán ngay sau đó. Tuy nhiên, tại Michigan, quan sát được linh miêu non ở lại với mẹ muộn đến mùa xuân kế.

Vết chân linh miêu đuôi cộc phô bày 4 ngón chân mà không có dấu móng vuốt, do móng vuốt có thể rút vào. Vết chân có phạm vi kích thước từ ; trung bình vào khoảng 1,8 inches. Khi đi bộ hoặc chạy nước kiệu, vết chân cách nhau xấp xỉ . Linh miêu đuôi cộc có thể tiến bước sải chân lớn khi chạy, thường từ .

Giống như tất cả loài mèo, linh miêu đuôi cộc 'ghi vết trực tiếp', có nghĩa vết in chân sau thường hạ xuống chính xác trên vết in chân trước. Vết chân linh miêu đuôi cộc thông thường có thể phân biệt với vết chân mèo hoang hay mèo nhà do kích thước lớn: khoảng 2.0 in (13 cm²) so với 1.5 in (10 cm²).
Linh miêu đuôi cộc trưởng thành không có nhiều động vật săn mồi ngoại trừ con người, mặc dù chúng có thể chết khi xung đột khác loài. Báo sư tử và sói xám sẽ giết linh miêu trưởng thành, hành vi quan sát lập lại nhiều lần tại công viên quốc gia Yellowstone. Sói đồng cỏ đã từng giết linh miêu trưởng thành và con non. Có ít nhất một quan sát chứng thực một con linh miêu đuôi cộc và một con gấu đen Bắc Mỹ "(Ursus americanus)" đấu nhau giành xác con mồi. 
Hài cốt linh miêu đuôi cộc thỉnh thoảng phát hiện tại vị trí chết của chồn cá đực.

Linh miêu non có thể bị một số loài săn mồi ăn thịt, bao gồm những loài cú, đại bàng, cáo, cũng như những con linh miêu đực trưởng thành khác; khi quần thể con mồi không dồi dào, linh miêu con ít có khả năng sống đến tuổi trưởng thành. Từng có báo cáo quan sát được đại bàng vàng ("Aquila chrysaetos") săn thịt linh miêu đuôi cộc trưởng thành.

Bệnh tật, tai nạn, thợ săn, ô tô, chết đói là những nguyên nhân hàng đầu khác dẫn đến cái chết. Linh miêu chưa trưởng thành cho biết tỷ lệ tử vong cao ngay sau khi rời khỏi linh miêu mẹ, trong lúc chúng vẫn đang hoàn thiện kỹ năng săn mồi. Một nghiên cứu 15 con linh miêu đuôi cộc cho biết tỷ lệ sống hàng năm ở cả hai giới trung bình đạt 0,62, phù hợp tỷ lệ đề xuất nghiên cứu khác từ 0,56 đến 0,67.Ăn thịt đồng loại từng được báo cáo; linh miêu con có thể bị ăn thịt khi mức độ con mồi thấp, nhưng hiện tượng này rất hiếm và không ảnh hưởng nhiều đến quần thể.

Linh miêu đuôi cộc có thể bị ký sinh ngoài, chủ yếu bọ ve và bọ chét, sẽ thường mang theo ký sinh trùng từ con mồi, đặc biệt số ký sinh trên thỏ và sóc. Ký sinh trong đặc biệt phổ biến trong linh miêu đuôi cộc. Một nghiên cứu phát hiện tỷ lệ lây nhiễm trung bình đạt 52% từ loài "Toxoplasma gondii", nhưng với thay đổi lớn theo vùng miền. Một loài ve bét ngoại lệ, "Lynxacarus morlani", đến bây giờ vẫn chỉ phát hiện trên linh miêu đuôi cộc. Vai trò của ký sinh trùng và bệnh tật đối với tỷ lệ tử vong của linh miêu đuôi cộc vẫn còn chưa rõ ràng, nhưng yếu tố đó có thể chiếm tỷ lệ tử vong cao hơn so với chết đói, tai nạn và động vật săn mồi.

Linh miêu đuôi cộc là loài động vật dễ thích nghi. Linh miêu ưa thích rừng thưa—rừng rụng lá, rừng lá kim hoặc rừng hỗn hợp—nhưng không giống những loài "linh miêu" khác, chúng không phụ thuộc hoàn toàn vào rừng sâu. Phạm vi từ đầm lầy ẩm thuộc Florida đến đất hoang mạc thuộc Texas hoặc các khu vực núi gồ ghề. Chúng sẽ xây chỗ cư trú gần khu vực nông nghiệp, nếu linh miêu hiện diện tại gờ đá, đầm lầy hoặc vùng rừng rộng; bộ lông đốm phục vụ như vật ngụy trang. Quần thể linh miêu đuôi cộc phụ thuộc chủ yếu vào quần thể con mồi; yếu tố quan trọng khác khi chọn lựa loại môi trường sống bao gồm khả năng bảo vệ dưới thời tiết khắc nghiệt, vị trí nghỉ ngơi và hang trú ẩn sẵn có, bao phủ rậm rạp cho săn mồi và trốn thoát, khả năng tự do khỏi nơi xáo trộn.

Phạm vi linh miêu đuôi cộc dường như không bị giới hạn bởi dân số con người, miễn là chúng có thể tìm được môi trường sống thích hợp; chỉ những nơi quy hoạch nông nghiệp rộng lớn là không thích hợp cho loài. Con vật có thể xuất hiện ở sân sau trong môi trường "cạnh đô thị", nơi phát triển loài người phân cắt môi trường sống tự nhiên. Nếu bị chó truy đuổi, chúng sẽ thường trèo lên cây.

Phạm vi lịch sử của linh miêu đuôi cộc từ phía nam Canada, trên khắp Hoa Kỳ, xa về phía nam đến Oaxaca thuộc México; linh miêu vẫn còn tồn tại hầu khắp khu vực này. Phạm vi bản đồ thường phô bày một nhóm lãnh thổ biệt lập tại Trung Tây Hoa Kỳ và nhiều nơi khác tại Đông Bắc, nơi linh miêu được cho không còn tồn tại, bao gồm cả miền nam Minnesota, đông nam Dakota và nhiều nơi tại Missouri, chủ yếu do biến đổi môi trường sống từ hoạt động nông nghiệp hiện đại. Trong lúc giả thuyết cho không còn tồn tại ở miền tây New York và Pennsylvania, nhiều khẳng định nhìn thấy linh miêu đuôi cộc (bao gồm cả mẫu vật chết) gần đây được báo cáo tại nam Tier thuộc New York và tại trung tâm New York. Ngoài ra, nhìn thấy linh miêu đuôi cộc được khẳng định ở miền bắc Indiana và một thời gian gần đây linh miêu bị giết gần Albion, Michigan. Vào đầu tháng ba, năm 2010, một con linh miêu đuôi cộc được trông thấy (và sau đó bị cơ quan kiểm soát động vật bắt giữ) tại một bãi đậu xe ở khu thương mại Houston, TX. Vào tháng 8 và tháng 9, năm 2010, một số lần trông thấy được báo cáo tại vùng ngoại ô Houston của Pearland và Friendswood.

Quần thể tại Canada bị hạn chế do cả tuyết dày lẫn sự hiện diện của linh miêu Canada. Linh miêu đuôi cộc không chịu được tuyết dày, sẽ trú ẩn dưới khu vực có mái che, chờ đến khi bão lớn tan hết. Linh miêu đuôi cộc thiếu bàn chân đệm lớn, không giống linh miêu Canada và không thể chống đỡ cân nặng của chúng trên tuyết một cách hiệu quả. Linh miêu đuôi cộc không hoàn toàn gặp bất lợi tại nơi mà phạm vi của chúng gặp gỡ thú họ mèo lớn: linh miêu Canada dời chuyển do linh miêu đuôi cộc gây hấn đã được quan sát tại nơi hai loài tương tác lẫn nhau ở Nova Scotia, trong lúc khai thác rừng lá kim phục vụ nông nghiệp khiến linh miêu Canada rút lui tiến đến phía bắc dãy núi để lại lợi thế cho linh miêu đuôi cộc. Tại bắc và trung México, loài mèo này phát hiện được tại rừng cây bụi khô và rừng thông, sồi; phạm vi kết thúc ở phần nhiệt đới phía nam đất nước.

Loài mèo này được liệt kê trong phụ lục II của Công ước thương mại quốc tế về các loài động, thực vật hoang dã nguy cấp (CITES), có nghĩa loài này không được xem là bị đe dọa tuyệt chủng, nhưng săn bắt và kinh doanh phải được theo dõi chặt chẽ. Loài vật này được quy định trong cả ba nước phạm vi của chúng và tìm được tại một số khu vực bảo vệ thuộc Hoa Kỳ, lãnh thổ chính của loài. Ước tính từ cục cá và động vật hoang dã Hoa Kỳ xếp số lượng linh miêu đuôi cộc từ 700.000 đến 1.500.000 cá thể tại Mỹ vào năm 1988, với sự gia tăng phạm vi và mật độ quần thể đề xuất con số lớn hơn trong những năm tiếp theo; vì những lý do này, Mỹ đã kiến ​​nghị CITES loại bỏ loài mèo này khỏi Phụ lục II. Quần thể tại Canada và México vẫn ổn định và khỏe mạnh. IUCN liệt kê linh miêu đuôi cộc vào danh sách "loài ít quan tâm", ghi nhận chúng tương đối phổ biến và phong phú, nhưng thông tin từ phía nam México khá ít ỏi. 
Loài được xem có nguy cơ tuyệt chủng tại Ohio, Indiana và New Jersey. Chúng được gạch bỏ khỏi danh sách bị đe dọa tại Illinois vào năm 1999 và tại Iowa vào năm 2003. Tại Pennsylvania, săn bắn và đánh bẫy hạn chế được cho phép một lần nữa, sau khi bị cấm từ 1970 đến 1999. Linh miêu đuôi cộc cũng bị suy giảm quần thể tại New Jersey vào thời điểm chuyển giao thế kỷ 19, chủ yếu do phát triển thương mại và nông nghiệp gây ra nạn chia cắt sinh cảnh; năm 1972, linh miêu đuôi cộc được pháp luật bảo vệ đầy đủ và được liệt kê có nguy cơ tuyệt chủng tại tiểu bang vào năm 1991. "L. r. escuinipae", phân loài tìm được tại México vào một thời gian từng được Cục cá và động vật hoang dã Hoa Kỳ xem xét nguy cơ tuyệt chủng, nhưng bị loại khỏi danh sách vào năm 2005.

Linh miêu đuôi cộc từ lâu đã có giá trị cho cả bộ lông lẫn săn thể thao; chúng bị con người săn bắt và đánh bẫy, nhưng vẫn duy trì quần thể cao, thậm chí ở miền nam nước Mỹ, nơi linh miêu bị săn lùng rộng rãi. Trong những năm 1970 và 1980, một sự gia tăng chưa từng có về giá cả bộ lông linh miêu đuôi cộc gây ra nạn săn bắn tràn lan hơn nữa, nhưng đến đầu năm 1990, giá cả đã giảm đáng kể. Quy định săn bắn vẫn tiếp tục, với một nửa tỷ lệ tử vong ở vài quần thể được quy cho nguyên nhân này. Kết quả, tỷ lệ tử vong của linh miêu đuôi cộc sai lệch vào mùa đông, khi mùa săn bắn khai màn thường lệ.

Đô thị hóa có thể dẫn đến kết quả cảnh quan thiên nhiên tiếp giáp nhau bị phân mảnh, tiến vào trong môi trường sống không đều tại khu vực đô thị. Động vật sống tại những khu vực bị phân mảnh này, thường bị hạn chế di chuyển giữa những môi trường sống không đều, có thể khiến dòng gen giảm và truyền nhiễm mầm bệnh. Loài động vật như linh miêu đuôi cộc đặc biệt nhạy cảm với sự phân mảnh do bởi phạm vi sinh sống lớn của chúng. Một nghiên cứu ở ven biển miền nam California đã chỉ ra quần thể linh miêu đuôi cộc bị ảnh hưởng bởi đô thị hóa, xây đường giao thông và những phát triển khác. Quần thể không bị suy giảm nhiều như dự đoán, nhưng thay vào đó kết nối nhiều quần thể khác nhau bị ảnh hưởng. Điều này dẫn đến suy giảm tính đa dạng di truyền tự nhiên giữa quần thể linh miêu đuôi cộc. Đối với linh miêu đuôi cộc, bảo tồn không gian rộng mở đủ số lượng và chất lượng là cần thiết cho khả năng phát triển quần thể. Giáo dục người dân địa phương về động vật rất quan trọng, cũng như, để bảo tồn ở khu vực đô thị.

Trong thần thoại bản địa Bắc Mỹ, linh miêu đuôi cộc thường được ghép sinh đôi với dáng vẻ của sói đồng cỏ trong đề tài hai mặt. Linh miêu và sói đồng cỏ được kết hợp với sương mù và gió, tương ứng hai yếu tố đại diện đối lập nhau thuộc văn hóa dân gian thổ dân châu Mỹ. Câu chuyện cơ bản này, trong nhiều biến thể, tìm được trong những nền văn hóa bản địa tại Bắc Mỹ (với nét tương đồng ở Nam Mỹ), nhưng chúng bất đồng nhau khi kể chuyện. Một phiên bản, xuất hiện trong văn hóa dân gian Nez Perce đưa ra ví dụ, mô tả linh miêu và sói đồng cỏ trái ngược, đối kháng nhau. Tuy nhiên, phiên bản khác mô tả chúng bình đẳng và y hệt nhau. Claude Lévi-Strauss lập luận khái niệm cũ, cặp sinh đôi đại diện đối lập nhau, là chủ đề cố hữu trong thần thoại Tân thế giới, nhưng chúng không như dáng vẻ thăng bằng đẳng thức, đại diện cho tính nhị nguyên lan man hơn là tính hai mặt đối xứng trong văn hóa Cựu thế giới. Khái niệm thứ hai sau đó, Lévi-Strauss đề xuất, là kết quả tương tác thường lệ giữa châu Âu và các nền văn hóa bản địa. Ngoài ra, phiên bản tìm được trong chuyện kể Nez Perce phức tạp hơn nhiều vào lúc đó phiên bản bình đẳng dường như đã mất đi ý nghĩa ban đầu của câu chuyện.

Theo chuyện kể Shawnee, linh miêu đuôi cộc bị một con thỏ đánh lừa, truyền nổi đốm của nó. Sau khi bẫy thỏ trên cây, linh miêu đuôi cộc được thuyết phục để thắp lên một ngọn lửa, chỉ có than hồng rải rác trên lông, để lông cháy xém với những đốm nâu sẫm. Người Mohave tin rằng nằm mơ đều đặn bắt gặp sinh vật hoặc đối tượng lạ sẽ ban cho họ đặc điểm sức mạnh siêu nhiên. Giấc mơ của hai vị thần, báo sư tử và linh miêu, họ nghĩ rằng, sẽ cấp phát cho họ kỹ năng săn bắn vượt trội hơn bộ lạc khác. Cư dân khai hoang châu Âu đến châu Mỹ cũng say mê con mèo, cho cả tính hung tợn lẫn vẻ tinh tế của nó. Tại Mỹ, loài mèo này "ngự trị nổi bật trong tuyển tập văn hóa dân gian quốc gia".




</doc>
<doc id="828535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828535" title="Linh miêu Canada">
Linh miêu Canada

Linh miêu Canada (danh pháp hai phần: "Lynx canadensis" là một loài mèo thuộc Chi Linh miêu ("Lynx") trong họ Mèo. Loài này được mô tả bởi Kerr vào năm 1792. Đây là loài linh miêu lớn thứ nhì sau linh miêu Á-Âu.

Có 3 phân loài thuộc loài này hiện được công nhận là:



</doc>
<doc id="828536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828536" title="Linh miêu Á-Âu">
Linh miêu Á-Âu

Linh miêu Á-Âu (danh pháp hai phần: Lynx lynx) là một loài mèo thuộc Linh miêu ("Lynx") trong họ Mèo. Loài này được mô tả bởi Linnaeus vào năm 1758. Chúng là loài bản địa châu Âu một và Siberia, Nam Á và Đông Á. Nó còn được gọi là linh miêu châu Âu, linh miêu phía bắc, linh miêu Siberia, linh miêu Nga. Trong khi tình trạng bảo tồn đã được phân loại là "loài ít quan tâm", quần thể linh miêu này đã bị giảm sút hoặc đã tuyệt chủng tại chỗ ở Tây Âu, nơi mà nó hiện đang được du nhập lại. Nó là loài linh miêu lớn nhất.


</doc>
<doc id="828537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828537" title="ZIL-164">
ZIL-164

ZIL-164 (tiếng Nga: ЗИЛ-164) là một xe tải hai cầu (4 × 2) do nhà sản xuất xe Lichatschowa ở Liên Xô sản xuất, thay thế các mô hình xe tải ZIS-150.
Việc sản xuất của ZIL-164 bắt đầu vào năm 1957. Ở bên ngoài, mô hình này ít xe tải khác nhau từ ZIS-150. Các tính năng nổi bật nhất là lưới tản nhiệt tản nhiệt sắp xếp theo chiều ngang của ZIS-150. Cuối năm 1961, phiên bản cải tiến của ZIL-164A đã ra thị trường. Dòng ZIL-164A đã có một hộp số tay 5 số tốt hơn, hệ thống phanh và giảm xóc ống lồng hiện đại hơn tại các bánh xe phía trước. Và động cơ với một máy bơm nhiên liệu mới được trang bị. Trong những năm 1960, dòng xe ZIL-164 và GAZ-51A là loại xe chiếm ưu thế trên những con đường ở Liên Xô. Các ZIL-164 là chủ yếu là dòng xe tải quân sự hoặc sử dụng để vận tải vận chuyển hàng hóa. Năm 1965 sản xuất cuối cùng đã dừng lại, nhưng trên thế giới vẫn còn một vài bản sao được sử dụng.


</doc>
<doc id="828540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828540" title="Tanabe Yellow">
Tanabe Yellow

Tanabe Yellow (sinh 13 tháng 6 năm 19?? tại Tokyo) là một nữ tác giả truyện tranh người Nhật Bản. Cô ra mắt lần đầu năm 2002 với bộ truyện mang tên "Công chúa mất tích" (Lost Princess). Cô được biết đến nhiều nhất với bộ truyện tranh "Kết giới sư".

Tanabe Yellow tốt nghiệp Đại học Nghệ thuật Musashino. Năm 2007, cô đoạt Giải thưởng Truyện tranh Shogakukan hạng mục truyện tranh thiếu niên với bộ truyện "Kết giới sư".


</doc>
<doc id="828543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828543" title="Sân bay quốc tế Šiauliai">
Sân bay quốc tế Šiauliai

Sân bay quốc tế Šiauliai (cũng có tên sân bay Zokniai, ) là một sân bay có cự ly 7 km về phía đông nam thành phố Šiauliai, ở phía bắc Litva. Sân bay có diện tích 471 ha.
Sân bay này là một trong những sân bay quân sự lớn nhất ở Liên Xô cũ. Năm 1955, nó là một trong sáu căn cứ không quân của Liên Xô có khả năng tiếp nhận máy bay ném bom Myasishchev M-4. Tupolev Tu-126 đã hoạt động ở đây giữa những năm 1960 và 1970. Quân đội Liên Xô đã đóng ở đây cho đến năm 1993.


</doc>
<doc id="828548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828548" title="Linh miêu Iberia">
Linh miêu Iberia

Linh miêu Iberia (danh pháp hai phần: "Lynx pardinus)" là một loài mèo thuộc Linh miêu ("Lynx") trong họ Mèo. Linh miêu Iberia là loài cực kỳ nguy cấp. Loài này được mô tả bởi Coenraad Jacob Temminck|Temminck vào năm 1827.
Loài này là loài bản địa bán đảo Iberia ở Nam Âu. Nó là một trong các loài mèo bị đe dọa nhiều nhất trên thế giới. Theo một nhóm bảo tồn SOS Lynx, nếu loài này biến mất, nó sẽ là một trong vài vụ tuyệt chủng của feline kể từ "Smilodon" 10.000 năm về trước. Loài này từng được phân loại là một phân loài của Linh miêu Á-Âu ("Lynx lynx"), nhưng ngày nay được xem là một loài riêng biệt. Cả hai loài đều đã hiện diện ở trung bộ châu Âu trong thời kỳ Pleistocene, có lựa chọn môi trường sống khác nhau. Linh miêu Iberia được tin là đã tiến hóa từ "Lynx issiodorensis".


</doc>
<doc id="828552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828552" title="Mèo báo">
Mèo báo

Mèo báo (tiếng Mường: cáo khua, danh pháp hai phần: "Prionailurus bengalensis") là một loài mèo nhỏ thuộc chi "Prionailurus" trong họ Mèo. Mèo báo phân bố ở Nam Á và Đông Á. Loài này được mô tả bởi Kerr vào năm 1792. Từ năm 2002, nó được xếp vào nhóm loài ít quan tâm bởi IUCN do nó phân bố rộng khắp nhưng bị đe dọa bởi mất môi trường sống và bị săn bắt ở một số khu vực. Có 12 phân loài khác nhau về bề ngoài. Nó được gọi là mèo báo do lông có đốm như báo ở tất cả các phân loài, nhưng về quan hệ thì xa so với báo.

Mèo báo Tsushima sống trên đảo Tsushima, ban đầu được xem là một phân loài của Mèo báo Trung Quốc, nhưng hiện nay nó thuộc Mèo báo Amur.

Cho đến năm 2009, mèo báo gồm 12 phân loài:

Loài Iriomote từng được đề xuất là một loài vào năm 1967, nhưng theo dữ liệu mtDNA và thập niên 1990 thì nó được xếp vào phân loài của Mèo báo. Phân loài này được Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế xếp vào mục nguy cấp "Endangered" năm 1986 và cực kỳ nguy cấp "Critically Endangered" năm 2001.


</doc>
<doc id="828554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828554" title="Mèo cá">
Mèo cá

Mèo cá (danh pháp hai phần: Prionailurus viverrinus) là một loài mèo hoang cỡ vừa thuộc chi "Prionailurus" trong họ Mèo. Mèo cá phân bố ở Nam Á và Đông Nam Á. Năm 2008, IUCN xếp loài này vào nhóm loài bị đe dọa do chúng chỉ tập trung phân bố chủ yếu ở khu vực ngập nước. Loài này được mô tả bởi Bennett vào năm 1833. Trong thập kỷ qua, quần thể loài này ở phần lớn khu vực phân bố châu Á đã giảm sút nghiêm trọng. Giống như loài mèo báo có quan hệ gần, loài mèo cá sống dọc các sông, suối và đầm lầy. Nó bơi giỏi.


</doc>
<doc id="828555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828555" title="Mèo đầu phẳng">
Mèo đầu phẳng

Mèo đầu phẳng (danh pháp hai phần: "Prionailurus planiceps" là một loài mèo thuộc chi "Prionailurus" trong họ Mèo. Loài này phân bố ở bán đảo Mã Lai-Thái, Borneo và Sumatra. Loài này được mô tả bởi Vigors & Horsfield vào năm 1827. Từ năm 2008, nó được IUCN xếp vào nhóm loài có nguy cơ do việc tàn phá các vùng đất ướt ở nơi sinh sống của chúng. Người ta nghi ngờ rằng kích cỡ quần thể trên thực tế ít hơn 2500 cá thể, không có phân nhóm nào có hơn 250 con trưởng thành. Giống như nhiều loài mèo nhỏ khác, ban đầu nó được xếp vào chi "Felis", nhưng nay được xem là một trong 5 loài trong chi "Prionailurus".


</doc>
<doc id="828556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828556" title="Linh miêu Issoire">
Linh miêu Issoire

Lynx issiodorensis, hay Linh miêu Issoire, là một loài linh miêu đã từng sinh sống ở châu Âu trong thời kỳ Pleistocene và đã có nguồn gốc từ châu Phi cuối Pliocene. Nó có lẽ đã tuyệt chủng cuối thời kỳ băng hà.


</doc>
<doc id="828557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828557" title="Giải Sách Thụy Sĩ">
Giải Sách Thụy Sĩ

Giải Sách Thụy Sĩ () là một giải thưởng văn học của "Hiệp hội các nhà kinh doanh sách Thụy Sĩ", được thành lập năm 2008 và được trao hàng năm cho các tác giả và tác phẩm viết bằng tiếng Đức.
Khoản tiền thưởng của giải là 60.000 Franc Thụy Sĩ , trong đó 50.000 franc Thụy Sĩ dành cho người đoạt giải, còn 4 người vào chung kết mỗi người lãnh 2.500 franc Thụy Sĩ.

2014

2013:

2012


2011


2010


2009


2008




</doc>
<doc id="828570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828570" title="Bác Fyodor, con chó và con mèo">
Bác Fyodor, con chó và con mèo

Bác Fyodor, con chó và con mèo (tiếng Nga: "Дядя Фёдор, пёс и кот") là một cuốn tiểu thuyết đồng thoại dành cho thiếu nhi của nhà văn Eduard Uspensky, ra đời năm 1973.

"Bác Fyodor" không phải là một người lớn tuổi. Cái tên đạo mạo ấy, bố mẹ đặt cho cậu con chỉ vì cậu bé rất nghiêm chỉnh và tự lập. Mới lên 4 tuổi cậu đã biết đọc, lên 6 là biết tự nấu cho mình món súp. "Bác Fyodor" cũng chẳng phải cậu bé hư, nhưng lại trốn nhà ra đi bởi cả bố và mẹ đều không đồng ý để cậu nuôi chú Mèo có biệt danh Thủy Thủ lang thang trong nhà. Fyodor rời thành phố về nông thôn vì cậu nghĩ bố mẹ chẳng còn biết yêu thương loài vật.
Được đánh giá là một trong những kiệt tác của dòng văn học thiếu nhi Liên Xô, tác phẩm là một câu chuyện vui nhộn được viết theo phong cách đồng thoại. Nơi chứa đựng những khát khao trong trẻo của tuổi thơ, ẩn giấu những ước mơ phiêu lưu thầm kín của bọn trẻ. Nơi con người và loài vật sống chan hòa. Nơi mèo biết nấu ăn, quạ biết trông nhà, chó biết "săn" ảnh, còn chiếc máy cày ăn thực phẩm thì biết hát nghêu ngao...


</doc>
<doc id="828591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828591" title="Đại bàng mù">
Đại bàng mù

Đại bàng mù (tiếng Nga: "Ночной орел"/Đại bàng đêm, tiếng Séc: "Noční orel") là một cuốn tiểu thuyết khoa học viễn tưởng được viết bằng tiếng Nga của nhà văn Aleksandr Lomm, ra đời năm 1981.

Một câu chuyện đầy kịch tính, hấp dẫn về cuộc đụng độ của một nhóm lính dù Soviet với lực lượng Gestapo hùng hậu ở một khu rừng thuộc Ostrava, trong những ngày cuối cùng của Đệ nhị Thế chiến.



</doc>
<doc id="828598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828598" title="Thời thơ ấu gian khổ">
Thời thơ ấu gian khổ

Thời thơ ấu gian khổ (tiếng Nga: "Суровое детство") là một cuốn tiểu thuyết về đời sống nông thôn Liên Xô trong giai đoạn diễn ra cuộc Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại của nhà văn Yamil Mustafin, ra đời năm 1970.

"Thời thơ ấu gian khổ" là một câu chuyện đẹp giản dị kể về cuộc sống cuộc chiến đấu của những người dân làng Tayshet ven rừng taiga, bối cảnh câu chuyện từ lúc bắt đầu cho tới khi kết thúc cuộc Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại. Cũng giống như "Thép đã tôi thế đấy !", tác giả sống nó rồi mới viết nó, nhân vật chính của câu chuyện chú bé Yamin đã cùng với những người dân làng Tayshet sống, chiến đấu, lao động và học tập kiên cường làm nhiệm vụ của hậu phương lớn đảm bảo cho những tuyến đường sắt luôn luôn thông suốt ra mặt trận, góp phần chiến thắng phát xít. 



</doc>
<doc id="828606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828606" title="Yamil Mustafyevich Mustafin">
Yamil Mustafyevich Mustafin

Yamil Mustafyevich Mustafin (tiếng Nga: "Ямиль Мустафиевич Мустафин", sinh ngày 20 tháng 5 năm 1927 tại làng Usmanov, Bashkir) là một nhà văn, nhà báo Liên Xô - nay là Liên bang Nga.

Năm 1932, gia đình Mustafin bị lưu đày tới Sibir. Trên đường đi, cha ông bị sốt thương hàn nên họ buộc phải dừng chân ở làng Tayshet, sau đó thì người cha cũng qua đời.

Năm 1945, Yamil Mustafin học xong lớp 10.
Các tác phẩm của Yamil Mustafin đã được dịch ra nhiều thứ tiếng Anh, Pháp, Ba Lan, Đức, Mông Cổ, Việt Nam, và ngôn ngữ của một số dân tộc ở Liên Xô.



</doc>
<doc id="828618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828618" title="Norwich City F.C.">
Norwich City F.C.

Câu lạc bộ bóng đá Norwich City là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp Anh có trụ sở tại Norwich, Norfolk. Câu lạc bộ được thành lập vào ngày 17 tháng 6 năm 1902 và lần đầu tiên giành quyền thăng hạng nhất Anh (tức giải bóng đá Ngoại hạng Anh thời đó) vào mùa giải 1971-1972. Họ đã có 21 năm tham dự giải hạng nhất. Norwich đã giành chức vô địch League Cup hai lần, năm 1962 và năm 1985. Norwich là một trong những đội bóng đầu tiên tham dự giải Ngoại hạng Anh kể từ khi thành lập. Đội bóng kết thúc mùa giải ở vị trí thứ ba và thi đấu được ba mùa giải, được tham dự vòng loại thứ ba UEFA Cup. Tuy nhiên, Norwich City bị xuống hạng sáu mùa giải kể từ mùa giải 2005-06 và phải đến mùa 2011-12, họ mới trở lại giải Ngoại hạng. Mùa bóng 2012-13, Norwich kết thúc ở vị trí thứ 11. Nhưng đến mùa bóng 2013-14, Norwich chơi rất kém và đã phải nói lời chia tay Giải Ngoại hạng Anh về hạng Nhất cùng Fulham và Cardiff City. Tuy nhiên mùa sau họ lại được lên chơi ở Premier League sau chiến thắng ở chung kết Play-off.

Từ năm 1935, sân nhà của Norwich City là sân vận động Carrow Road và kình địch lâu năm với đội bóng vùng Đông Anglian, Ipswich Town. Họ đã cạnh tranh với nhau 138 lần. Bài hát của người hâm mộ "On the Ball, City" được xem như là bài hát bóng đá lâu đời nhất trên thế giới.
Câu lạc bộ được thành lập tại quán cà phê Criterion của thành phố Norwich vào ngày 17 tháng 6 năm 1902. Sau đó, đội mở một cuộc họp phụ vào ngày 2 tháng 7 năm 1902 bởi ba cựu cầu thủ Norwich CEYMS, Robert Webster, Joseph Cowper và Brad Skelly

Sau chiến tranh thế giới thứ nhất, câu lạc bộ hoạt động trở lại vào ngày 15 tháng 2 năm 1919 bởi ông Watling, cha của chủ tịch câu lạc bộ sau đó, Geoffrey Watling và đến tháng 5 năm 1920, giải đấu chính thức đưa vào hệ thống giải hạng ba, và Norwich là một trong những đội bóng tham dự mùa đầu tiên của giải hạng ba Trận đấu đầu tiên của đội bóng là cuộc so tài với đội Plymouth Argyle, vào ngày 28 tháng 8 năm 1920, đã kết thúc với tỷ số hòa 1-1. Câu lạc bộ đã trải qua thêm một thập kỷ bóng đá, vị trí của đội cao nhất là vị trí thứ tám và vị trí thấp nhất của đội bóng này là vị trí thứ 18. Thành công của câu lạc bộ đến ở thập kỷ 1930, với chiến thắng đậm 10-2 trước đội Coventry City và họ giành chức vô địch giải hạng hai mùa bóng 1933-34 dưới sự dẫn dắt của Tom Parker Với số cổ động viên tiếp tục tăng cao, và vì việc Liên đoàn bóng đá Anh lo ngại về sự độ an toàn của sân The Nest, câu lạc bộ xem xét việc cải tạo thêm đất và chỗ ngồi cho khán giả nhưng cuối cùng ban lãnh đạo đội bóng đã chuyển đến sân vận động Carrow Road. Trong trận đầu tiên của đội bóng mùa 1935-36 và cũng là trận đấu đầu tiên của Norwich City thi đấu tại Carrow Road, đội đã giành chiến thắng 4-3 trước West Ham United và thiết lập một kỷ lục mới của câu lạc bộ về số cổ động viên tham dự là 29.779. Điểm nhấn lớn nhất của câu lạc bộ là chuyến thăm của vua George VI đến sân Carrow Road vào ngày 29 tháng 10 năm 1938. Tuy nhiên câu lạc bộ đã bị xuống hạng vào cuối mùa 1938-39. Câu lạc bộ đã phải đình chỉ hoạt động mùa giải sau như một kết quả của sự bùng nổ của Chiến tranh thế giới thứ hai và không tham dự cho đến khi mùa giải 1946-47 khởi tranh. Câu lạc bộ đã tiếp tục tham dự và đứng ở vị trí thứ 21 Kết quả nghèo nàn khiến Norwich City phải tham gia cuộc bầu cử thêm giải hạng tư. Câu lạc bộ đã sa thải huấn luyện viên Norman trong những năm 1950, và sau sự trở lại của huấn luyện viên Tom Parker, Norwich hoàn thành mùa bóng với vị trí cuối bảng của giải đấu bóng đá trong mùa giải 1956-1957.

Mùa bóng 1958-59 chứng kiến Norwich lọt vào đến bán kết FA Cup. Họ đã đánh bại Tottenham Hotspur và Manchester United. Mùa giải 1959-60, Norwich được thăng lên hạng nhì sau khi kết thúc ở vị trí thứ hai, và đứng sau Southampton. Mùa giải 1960-61, họ kết thúc mùa giải ở vị trí thứ tư. Năm 1962, Ron Ashman dẫn dắt Norwich đến danh hiệu đầu tiên của họ kể từ năm 1933, đánh bại Rochdale 4-0 trong trận chung kết để giành chức vô địch League Cup.

Vị trí thứ sáu là vị trí cao nhất của họ tại giải hạng hai trong thập kỷ 1960, nhưng vào mùa giải 1971-72, dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Ron Saunders, đội bóng đã chính thức được thăng hạng giải cao nhất của bóng đá Anh lần đầu tiên Lần đầu tiên họ xuất hiện trên sân vận động Wembley là vào năm 1973 trong trận chung kết League Cup mùa bóng 1972-73, nhưng lại để thua 1-0 và bị mất danh hiệu vào tay Tottenham Hotspur. Tuy nhiên họ đã bị xuống hạng hai vào mùa giải 1973-74 đã dẫn đến việc huấn luyện viên Saunders phải từ chức và bổ nhiệm John Bond làm huấn luyện viên mới. Tuy nhiên mùa giải sau đó họ đã được thăng hạng trở lại giải hạng nhất mùa 1974-75, và lại trở lại sân Wembley khi vào đến chung kết League Cup, nhưng lại để thua 1-0 trước Aston Villa. Bond từ chức trong mùa giải 1980-81 và câu lạc bộ bị xuống hạng vào cuối mùa, nhưng đã thăng hạng trở lại ở mùa giải tiếp đó sau khi kết thúc ở vị trí thứ ba.

Mùa giải 1984-85 là mùa giải thành công nhưng không trọng vẹn cho câu lạc bộ, dưới dự dẫn dắt của Ken Brown, họ lọt vào chung kết của Cúp Liên đoàn bóng đá Anh tại sân vận động Wembley, sau khi đánh bại Ipswich Town trong trận bán kết. Trong trận chung kết, họ đánh bại Sunderland 1-0 để giành chức vô địch, nhưng trong giải hạng nhất thì cả Norwich và Sunderland đã bị xuống hạng hai của bóng đá Anh. Điều này làm cho Norwich trở thành câu lạc bộ đầu tiên giành một danh hiệu lớn và bị xuống hạng trong cùng một mùa giải cho đến khi Birmingham City cũng bị xuống hạng mặc dù mùa giải đó họ đã giành được League Cup 26 năm sau đó, năm 2013, Wigan Athletic tái diễn điều tương tự khi thắng Manchester City 1-0 trong trận chung kết FA Cup, nhưng chỉ về thứ 18 tại Giải Ngoại hạng.

Giấc mơ được dự cúp châu Âu đầu tiên của họ đã bị phá sản mặc dù họ đã được dự cúp châu Âu mùa giải đó sau lệnh cấm các câu lạc bộ Anh vì thảm họa Heysel. Chức vô địch của câu lạc bộ mùa giải 1985-86 đã giúp Norwich được thăng hạng trở lại giải bóng đá hạng nhất. Đây là bước khởi đầu của những gì còn lại trong năm 2012, với kỷ lục đối với câu lạc bộ chín mùa liên tiếp trong hạng giải cao nhất của bóng đá Anh. Việc đứng ở vị trí cao trong các giải hạng nhất mùa 1986-87 và 1988-89 là được dự UEFA Cup, nhưng lệnh cấm các câu lạc bộ nước Anh tham dự giải châu Âu vẫn còn.Họ cũng đã giành chức vô địch FA Cup vào năm 1989 và một lần nữa vào năm 1992.

Mùa giải 1992-93, mùa giải khai mạc Premier League, Norwich dẫn đầu hầu hết cả mùa giải, nhưng sự sa sút trong những vòng đấu cuối cùng khiến Norwich tuột ngôi vô địch và kết thúc ở vị trí thứ ba sau nhà vô địch Manchester United và đội á quân Aston Villa. Mùa giải sau đó là mùa giải đầu tiên họ dự cúp UEFA Cup, thua ở lượt trận thứ ba trước Inter Milan, nhưng đánh bại Bayern München. Chiến thắng 2-1, Norwich là đội bóng Anh duy nhất đánh bại Bayern München ngay trên sân vận động Olympic, và cho đến nay chỉ có thêm Chelsea và Arsenal là đội bóng Anh thứ 2 và 3 đánh bại Bayern ngay tại Đức. Mike Walker từ chức huấn luyện viên trưởng câu lạc bộ trong tháng 1 năm 1994, để đến Everton và đã được thay thế bằng cầu thủ đã từng thi đấu cho đội bóng trước đây 36 năm, John Deehan và đã giúp câu lạc bộ ở đứng ở vị trí thứ 12 trong mùa giải 1993-94 tại Premier League. Mùa sau, câu lạc bộ thi đấu không tốt và bị xuống hạng nhất.Một thời gian ngắn trước khi xuống hạng, Deehan từ chức và trợ lý của ông, Gary Megson đã huấn luyện đội bóng cho đến khi mùa giải kết thúc. Martin O'Neill đã được bổ nhiệm làm huấn luyện viên trưởng của Norwich trong mùa hè 1995. Ông chỉ kéo dài công việc được sáu tháng trước khi từ chức sau một cuộc tranh chấp với chủ tịch Robert Chase tiền để tăng cường đội hình. Ngay sau đó, Chase đã từ chức sau khi cuộc biểu tình của hội cổ động viên của câu lạc bộ, người phàn nàn rằng ông tiếp tục bán những cầu thủ tốt nhất của câu lạc bộ và là để đổ lỗi cho sự xuống hạng của họ Thay thế chức chủ tịch câu lạc bộ của Chase là Geoffrey Watling.

Dẫn chương trình đầu bếp Anh Delia Smith và chồng Michael Wynn-Jones đưa hơn phần lớn các cổ phiếu vào Norwich City từ Watling trong năm 1996 và Mike Walker đã được tái bổ nhiệm làm huấn luyện viên của câu lạc bộ. Ông đã không thể lặp lại thành công đạt được trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình và đã bị sa thải hai mùa giải sau đó, và mùa giải ấy Norwich giữa bảng xếp hạng trong giải hạng nhất.Nigel Worthington đã được bổ nhiệm làm huấn luyện viên của câu lạc bộ trong tháng 12 năm 2000, sau hai mùa giải không mấy thành công cho câu lạc bộ dưới thời Bruce Rioch và sau đó là Bryan Hamilton. Ông đã được các trợ lý huấn luyện dưới thời Hamilton, người đã từ chức với các câu lạc bộ vì chỉ đứng ở vị trí thứ 20 trong giải hạng nhất và có nguy cơ của việc phải xuống hạng nhì của bóng đá Anh lần đầu tiên kể từ những năm 1960. Worthington đã giúp Norwich City trụ hạng thành công và mùa giải sau đó, đã đưa Norwich đến trận một chung kết tại sân vận động Millennium, và trận đó Norwich bị thua trước Birmingham City trên chấm phạt đền.
Mùa bóng 2003-04 cho thấy sự trở lại của Norwich, họ đã giành chức vô địch giải hạng nhất, hơn đội nhì bảng West Bromwich Albion 8 điểm và trở lại giải đấu cao nhất nước Anh sau mười năm vắng bóng. Phần lớn mùa giải 2004-05, họ phải đấu tranh để giành suất trụ hạng, mặc dù đã đánh bại Manchester United 2-0 và Newcastle United 2-1 ở các vòng đấu áp chót, tuy nhiên thất bại ở vòng đấu cuối cùng trước đội bóng cạnh tranh trực tiếp Fulham với tỷ số đậm 6-0 đã tiễn Norwich về lại với giải hạng nhất. Một mùa giải sau đó họ thi đấu tại giải hạng nhất, kết thúc mùa giải ở một vị trí ngoài top 3. Kết quả hồi đầu mùa giải 2006-07 đã đi ngược lại theo chiều hướng của câu lạc bộ, và sau trận thua 4-1 trước đối thủ Burnley ngày 1 tháng 10 năm 2006, huấn luyện viên Nigel Worthington đã bị sa thải. Ngày 16 tháng 10 năm 2006, Norwich đã tổ chức một cuộc họp báo tiết lộ rằng cựu cầu thủ của câu lạc bộ Peter Grant đã rời West Ham United để trở thành huấn luyện viên mới của câu lạc bộ, và trong tháng 2 năm 2007, Grant thay thế trợ lý Doug Livermore bằng trợ lý người Scot, Jim Duffy. Ông đã giúp Norwich trụ hạng mùa giải đó. Đầu mùa giải 2007-08, Norwich đã có một khởi đầu tồi tệ. Sau thất bại 1-0 trước Queens Park Rangers, Peter Grant đã rời câu lạc bộ bởi thỏa thuận giữa hai bên vào ngày 9 tháng 10 năm 2007 Vào ngày 30 tháng 10 năm 2007, Norwich bổ nhiệm cựu cầu thủ của Newcastle United, Glenn Roeder làm huấn luyện viên trưởng của câu lạc bộ. Roeder được đưa về với mục đích là để giúp cho Norwich trụ hạng ở lại giải hạng nhất, và ông đã giúp Norwich trụ hạng thành công với chiến thắng 3-0 trước Queens Park Rangers, trận áp chót của mùa giải.

Đầu giờ chiều ngày 14 tháng 1 năm 2009, Norwich thông báo là đã chính thức sa thải huấn luyện viên Roeder chỉ sau sáu mươi trận cầm quân và thắng 20 trận, chỉ bằng 1/3. Một tuần sau, Bryan Gunn đã được bổ nhiệm làm huấn luyện viên trưởng tạm quyền cho đến khi kết thúc mùa giải
nhưng ông không thể ngăn cản câu lạc bộ bị xuống hạng vào ngày 3 tháng 5 năm 2009, sau khi thất bại 4-2 trước đội bóng đã xuống hạng, Charlton Athletic. nhưng ông không thể ngăn cản câu lạc bộ bị xuống hạng vào ngày 3 tháng 5 năm 2009, sau khi thất bại 4-2 trước đội bóng đã xuống hạng, Charlton Athletic. Sau khi xuống hạng nhì, trận đấu đầu tiên trong mùa giải của họ kết thúc, với một cú sốc thất bại đậm 1-7 trước đối thủ vùng đông Anglian, Colchester United. Đây là thất bại nặng nhất trong lịch sử câu lạc bộ kể từ năm 1946. Hai người hâm mộ của Norwich đã vào sân xem và khi thấy đội nhà bị dẫn trước 4-0 chỉ sau có 22 phút, họ bất mãn đã xé vé xem trận đấu và vì vậy, sáu ngày sau, Gunn đã bị ban lãnh đạo câu lạc bộ sa thải.

Ngày 18 tháng 8 năm 2009, ban lãnh đạo Norwich City đã chính thức bổ nhiệm Paul Lambert làm huấn luyện viên mới cho câu lac bộ, để lại chỗ trống của mình tại Colchester, và ông đã giúp Norwich thăng hạng nhất Anh vào cuối mùa giải. Mùa giải tiếp theo, chứng kiến Norwich thăng hạng Premier League, đứng thứ hai trên bảng xếp hạng chỉ sau QPR và trở thành đội bóng tiếp theo được thăng hạng hai lên ngoại hạng chỉ sau có hai mùa giải, sau Manchester City vào năm 2000. Mùa giải trở lại Premier League của Norwich City đã kết thúc thành công, khi họ đứng ở vị trí thứ 12. Sau đó, huấn luyện viên Paul Lambert đã chuyển đến Aston Villa, được thay thế bằng Chris Hughton. Mùa giải 2012-13 bắt đầu không mấy suôn sẻ với Norwich, khi họ bất ngờ phải nhận thất bại bẽ bàng 5-0 trớc Fulham ngay ở vòng đấu đầu tiên. Tuy nhiên các chiến thắng 1-0 trước Arsenal và Manchester United đã giúp Norwich trở lại phong độ. Trận thua 1-0 trước Luton Town đã khiến Norwich trở thành đội bóng Anh đầu tiên bị loại khỏi FA Cup bằng một đội bóng không ở hạng thi đấu nào sau 24 năm. Giai đoạn lượt về của mùa giải, Norwich hầu như toàn hòa và thua, chỉ có hai chiến thắng tính đến trước vòng áp chót, nhưng chiến thắng 4-0 ở vòng áp chót trước West Bromwich Albion đã giúp Norwich trụ lại một mùa bóng nữa tại giải Ngoại hạng Anh, và chiến thắng 3-2 ở vòng đấu cuối cùng trước Manchester City giúp Norwich kết thúc mùa bóng 2012-13 ở vị trí thứ 11. Mùa giải 2013-14, Norwich thi đấu không tốt. Họ bị xuống hạng khi chỉ xếp thứ 18 chung cuộc. Sau một mùa giải thi đấu ở Giải Hạng nhất, Norwich đã giành quyền trở lại Giải Ngoại Hạng sau khi đánh bại Middlesbrough tại trận play-off quyết định. Tuy nhiên, mùa bóng sau đó họ lại xuống chơi ở giải hạng nhất khi xếp thứ 19 chung cuộc.

Biệt danh của câu lạc bộ Norwich City, "The Canaries", từ lâu ảnh hưởng màu sắc và biểu ngữ của câu lạc bộ. Ban đầu câu lạc bộ có biệt danh Citizens (thuế ngắn), và chơi bóng trong áo đấu màu xanh và quần trắng giảm đi một nửa mặc dù nửa là không phù hợp, cho rằng: "màu xanh đôi khi ở phía bên tay trái của áo sơ mi và đôi khi phía bên phải". Truyền thống của câu lạc bộ đối với chim bạch yến, đi kèm trong một cuộc phỏng vấn được ghi lại trong báo chí hàng ngày với huấn luyện viên mới được bổ nhiệm vào lúc đó, John Bowman trong tháng 4 năm 1905. Bài viết trích dẫn ông nói: "Vâng, tôi biết về sự tồn tại của thành phố... Tôi đã... nghe nói về chim bạch yến...", "như chúng tôi có thể nói là lần đầu tiên các trò tiêu khiển phổ biến trong ngày tức... nuôi... chim bạch yến đã gắn với truyền thống của Norwich City FC... nên vì vậy câu lạc bộ vẫn còn chơi trong màu áo đấu xanh và trắng, và sẽ tiếp tục làm như vậy trong một đến hai mùa giải nữa". Tuy nhiên, thành phố Norwich đã có một truyền thống lâu dài với chim bạch yến do từ thế kỷ 15 và 16 đã nhập khẩu những con chim bạch yến từ các thuộc địa của Hà Lan trong vùng biển Caribbean.

Từ tháng 2 năm 1907, biệt danh "Canaries" đã trở thành thịnh hành hơn. Sau khi xem trận đấu FA Cup của West Brom, (biệt danh là "Throstles" sau một loài chim) là "một cuộc thi chim ca hát" đã được bác bỏ bởi các học giả CB Fry là "thủ đoạn "nhưng Bowman và Fry cùng với các đồng nghiệp báo chí trong nước ngày càng được gọi đội là Canaries.
Mùa bóng tiếp theo, để phù hợp với biệt danh, đội bóng chơi lần đầu tiên trong màu áo, "áo vàng với cổ áo màu xanh lá cây và một tờ giấy sản xuất báo giá" Thuế TNDN đã không còn nhưng biệt danh Canaries là rất sống động. Ngoài các liên kết màu sắc rõ ràng, màu sắc của chim bạch yến có vẻ là một sự lựa chọn kỳ lạ, tuy nhiên, nhiều câu lạc bộ bóng đá Anh đã lấy các loài chim nhỏ làm biểu ngữ như là một biểu tượng tượng trưng cho sự nhanh nhẹn và khéo tay xung quanh lĩnh vực này.

Trong khi các màu áo đấu khi thi đấu trên sân nhà là màu vàng và màu xanh lá cây là vẫn còn cho đến ngày nay, còn các màu áo đấu khi thi đấu trên sân khách đã thay đổi rất nhiều lần kể từ khi giới thiệu. Bộ quần áo đấu khi thi đấu trên sân khách cho mùa giải 2012-13 là áo sơ mi và quần tất cả đều màu đen.

Một logo câu lạc bộ trong đó có hình chim bạch yến đơn giản lần đầu tiên được chọn là vào năm 1922. Logo của câu lạc bộ hiện tại bao gồm hình một chú chim bạch yến đang đậu trên một quả bóng đá với một biểu ngữ của thành phố Norwich ở góc trên bên tay trái. Một cuộc thi đã được tổ chức để lựa chọn logo, và logo thắng cuộc chính là logo được thiết kế bởi kiến trúc sư địa phương Andrew Anderson.

Lễ kỷ niệm 100 năm ngày thành lập câu lạc bộ vào năm 2002, một biểu ngữ đặc biệt được thiết kế. Nó nổi bật với hai chú chim bạch yến được thiết kế ở cả hai bên tay trái và bên tay phải, và một dải ruy băng ghi nhận một trăm năm thành lập câu lạc bộ.
Norwich City F.C. chơi ở sân Newmarket Road từ năm 1902-1908, với sự tham dự trận đấu kỷ lục là 10.366, trong trận đấu mà họ ghi bàn vào lưới Sheffield Wednesday tại một vòng thứ hai FA Cup vào năm 1908.. Sau một cuộc tranh cãi về các điều kiện cho thuê đất để mở rông sân Road Newmarket, trong năm 1908 câu lạc bộ chuyển đến một sân vận động mới, là một sân bỏ hoang với tên là Rosary Road hay còn được gọi là sân The Nest Đến đầu những năm 1930, do tác động của cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới cũng như số cổ động viên của câu lạc bộ ngày càng tăng, vào năm 1935 câu lạc bộ chuyển đến sân vận động mới và được coi là sân nhà từ năm đó cho đến nay, sân Carrow Road. Sân vận động ban đầu được xem là: "công trình xây dựng lớn nhất của thành phố kể từ khi xây dựng thành phố Norwich, nó là một công trình kỳ diệu được xây dựng chỉ trong 82 ngày, và nó được các quan chức câu lạc bộ gọi nhưc "kỳ quan thứ tám của thế giới""
Một bức ảnh trên không được chụp từ tháng 8 năm 1935 cho thấy ba mặt của cầu thang được mở và đứng được bảo hiểm, quảng cáo của Colman được vẽ trên sân vận động của mình. Đèn pha được dựng chiếu vào năm 1956 với chi phí 9000 bảng Anh chỉ vì câu lạc bộ bị phá sản nhưng sự thành công tại FA Cup 1959 đảm bảo tình hình tài chính của câu lạc bộ và xây lắp thêm một hàng ghế ngồi trên khán đài Nam, và đã từng được thay thế vào năm 2003 khi mới 7.000 chỗ ngồi, sau đó đổi tên Stand Jarrold.

Năm 1963 chứng kiến số cổ động viên vào sân Carrow Road đạt mức kỉ lục là 43.984 khán giả tại một vòng FA Cup lần thứ sáu với Leicester City nhưng trong thảm họa Ibrox năm 1971, giấy phép an toàn được yêu cầu của các câu lạc bộ mà dẫn đến khả năng số chỗ ngồi sẽ bị giảm mạnh đến khoảng 20.000 chỗ. Một sân hai tầng chỗ ngồi được xây dựng River End và ngay sau đó chỗ ngồi bắt đầu thay thế các bậc thang đi lại. Năm 1979, sân vận động có sức chứa 28.392 người với số chỗ ngồi là 12.675 người. Một ngọn lửa vào năm 1984 phá hủy một phần một trong những hàng chỗ ngồi mà cuối cùng dẫn đến phá hủy hoàn toàn tất cả sân và được thay thế vào năm 1987 của sân vận động thành phố Stand mới. Chủ tịch Robert Chase mô tả là "Đến với một trận đấu bóng đá trong thành phố Stand như đi đến nhà hát. Và sự khác biệt duy nhất là sân khấu của chúng tôi được bao phủ bởi cỏ" Sau thảm họa Hillsborough vào năm 1989 và kết quả tiếp theo của Báo cáo Taylor vào năm 1990, tất cả các chỗ ngồi của sân vận động với các góc đã được lấp đầy. Ngày nay, sân Carrow Road là một sân vận động có số chỗ ngồi chỉ hơn 27.000 chỗ.

Trong khi phần lớn sự hỗ trợ của câu lạc bộ là nguồn tài chính địa phương, có một số câu lạc bộ có fan hâm mộ lưu vong nước ngoài, đặc biệt là các câu lạc bộ ở London và kéo dài từ Bắc Âu đến các nước xa hơn như Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất và Hồng Kông.

Bài hát chính thức của hội cổ động viên câu lạc bộ, "On the Ball, City" được xem là bài hát bóng đá lâu đời nhất trên thế giới vẫn còn tồn tại đến ngày nay. Bài hát là một trong những bài hát chính thức của câu lạc bộ đã có thể được sáng tác cho giáo viên của thành phố Norwich hoặc FC Caley trong những năm 1890 và điều chỉnh thành bài hát chính thức của hội cổ động viên câu lạc bộ Norwich City. Mặc dù việc sử dụng đầu tiên của giai điệu và bài hát còn gây tranh cãi, nó đã được chính thức thông qua năm 1902 và nó vẫn được sử dụng cho đến ngày hôm nay là một phần nếu không phải là toàn bộ
Sau đây là một phần lời bài hát (bằng tiếng Anh):

Norwich City Ladies là câu lạc bộ bóng đá dành cho nữ của Norwich City. Đội bóng thi đấu tại giải hạng ba. Họ được quản lý bởi Emma Fletcher. Sân nhà của đội nữ ở Plantation Park, Blofield, Norwich.

Giữa năm 2006 và 2008 câu lạc bộ được tài trợ bởi hãng hàng không Flybe nhưng vào ngày 26 tháng 4 năm 2008, nó đã được thông báo rằng họ đã là nhà tài trợ chính. Ngày 29 tháng 4 năm 2008, câu lạc bộ thông báo rằng Aviva có văn phòng tại thành phố, công ty mẹ của công ty con Norwich Union, sẽ tài trợ áo sơ mi đã ký một hợp đồng ba năm. Năm 2009, hợp đồng đã được mở rộng cho đến khi kết thúc mùa giải 2011-12. Hợp đồng đã được mở rộng trong năm 2012 thêm 4 năm cho đến khi kết thúc mùa giải 2015-16.

Lưu ý: "Tất cả các cầu thủ chơi trong quá khứ và hiện tại ở đây là những cầu thủ có bài viết trên Wikipedia có thể được tìm thấy"

Trong khi kỷ niệm 100 năm ngày thành lập câu lạc bộ, "Hall of Fame" đã được thành lập ra, tôn vinh 100 cựu cầu thủ được lựa chọn bởi người hâm mộ bình chọn. Các cầu thủ hơn nữa đã từng được giới thiệu vào Norwich City Hall of Fame vào năm 2003, 2006 và 2012.
Trong năm 2008, cổ động viên bỏ phiếu để xác định cầu thủ vĩ đại nhất đội Norwich City:

Norwich City đã giành được một số danh hiệu, bao gồm:
Premier League (ngoại hạng và vô địch quốc gia)
Giải bóng đá hạng nhất Anh (hạng 1)
Hạng nhì Anh (hạng hai)

FA Cup
Cúp liên đoàn



</doc>
<doc id="828619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828619" title="Thứ Sáu Đen (mua sắm)">
Thứ Sáu Đen (mua sắm)

Thứ Sáu Đen (tiếng Anh: "Black Friday") là "ngày vàng mua sắm" của người dân Mỹ với hàng chục ngàn mặt hàng giảm giá cực lớn.

Thứ Sáu Đen là ngày thứ sáu ngay sau Lễ Tạ Ơn (ngày Lễ Tạ Ơn rơi vào ngày Thứ Năm lần thứ 4 trong tháng 11 ở Hoa Kỳ, cho nên Thứ Sáu đen rơi vào khoảng ngày 23-29 tháng 11) và được coi là ngày mở hàng cho mùa mua sắm tấp nập nhất ở Hoa Kỳ. Ngày đặc biệt này có xuất xứ từ tình trạng tắc nghẽn giao thông xảy ra vào ngày thứ sáu sau Lễ Tạ Ơn năm 1965 ở Philadelphia, khi hàng trăm nghìn người Mỹ chen chúc nhau ở các con phố, vỉa hè đi mua sắm để sửa soạn cho Lễ Noel sắp đến, và theo truyền thống được xem là ngày bắt đầu mùa mua sắm Giáng sinh, tương tự như Boxing Day ở nhiều quốc gia Khối thịnh vượng chung.

Trong tiếng Anh có thuật ngữ "in the black" chỉ tình trạng doanh nghiệp làm ăn có lợi nhuận. Tương phản với "in the black" là "in the red" chỉ tình trạng kinh doanh thua lỗ, buôn bán thất bát. Ngày xưa, để tiện phân biệt và theo dõi sổ sách, kế toán thường ghi số lợi nhuận bằng mực đen, số lỗ bằng mực đỏ. Từ đó, người ta đặt tên ngày mua sắm lớn nhất trong năm là Black Friday, ngụ ý rằng đây là ngày ăn nên làm ra của các doanh nghiệp.



</doc>
<doc id="828620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828620" title="SMS Markgraf">
SMS Markgraf

SMS "Markgraf" là chiếc thứ ba trong lớp thiết giáp hạm "König" được Hải quân Đế quốc Đức chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. "Markgraf" được đặt lườn vào tháng 11 năm 1911 và được hạ thủy vào ngày 4 tháng 6 năm 1913. Nó được chính thức đưa ra hoạt động cùng Hạm đội Biển khơi Đức vào ngày 1 tháng 10 năm 1914, chỉ trên hai tháng sau khi chiến tranh nổ ra tại Châu Âu. "Markgraf" được trang bị mười khẩu pháo SK L/50 trên năm tháp pháo nòng đôi, và có thể di chuyển với tốc độ tối đa . Tên của nó được đặt nhằm tôn vinh Hoàng gia Baden.

Cùng với ba chiếc tàu chị em cùng lớp "König", "Grosser Kurfürst" và "Kronprinz", "Markgraf" đã tham gia hầu hết các hoạt động của hạm đội trong chiến tranh, kể cả trận Jutland vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916. Là chiếc thứ ba trong hàng chiến trận Đức trong trận này, con tàu đã chịu đựng hỏa lực ác liệt từ những thiết giáp hạm của Hạm đội Grand đối địch, bị bắn trúng năm quả đạn pháo hạng nặng, khiến 23 người thương vong. Nó cũng tham gia Chiến dịch Albion, cuộc chinh phục vịnh Riga do Nga chiếm giữ vào cuối năm 1917. Tuy nhiên, con tàu bị hư hại do một quả thủy lôi trên đường quay trở về Đức sau sự thành công của chiến dịch.

Sau khi Đức thua trận và phải ký thỏa thuận Đình chiến vào tháng 11 năm 1918, "Markgraf" cùng với hầu hết Hạm đội Biển khơi bị lưu giữ tại căn cứ của Hải quân Hoàng gia Anh ở Scapa Flow. Các con tàu bị giải giới và chỉ duy trì một thủy thủ đoàn tối thiểu để bảo trì trong khi diễn ra các cuộc đàm phán hòa bình để dẫn đến Hiệp ước Versailles. Vào ngày 21 tháng 6 năm 1919, Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter ra lệnh đánh đắm hạm đội trong khi các tàu Anh làm nhiệm vụ canh phòng tiến ra khỏi cảng để tập trận. "Markgraf" chìm lúc 16 giờ 45 phút. Không giống như đa số các tàu bị đánh đắm khác, "Markgraf" chưa từng được cho nổi lên; xác tàu đắm của nó hiện vẫn còn nằm dưới đáy vũng biển.

"Markgraf" được đặt hàng dưới cái tên tạm thời "Ersatz Weissenburg" và được chế tạo tại xưởng tàu của hãng AG Weser ở Bremen dưới số hiệu chế tạo 186. Nó được đặt lườn vào tháng 11 năm 1911 và được hạ thủy vào ngày 4 tháng 6 năm 1913. Trong buổi lễ hạ thủy, con tàu được đỡ đầu bởi Frederick II, Đại công tước của Baden, người đứng đầu Hoàng gia Baden có vinh dự đặt tên cho con tàu. Công việc trang bị được hoàn tất vào ngày 9 tháng 8 năm 1914, ngày mà nó được đưa ra hoạt động cùng Hạm đội Biển khơi Đức. Nó đã làm tiêu tốn cho Chính phủ Đế quốc Đức 45 triệu Mác vàng Đức.

"Markgraf" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn khi chế tạo và lên đến khi đầy tải nặng, với chiều dài , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được vận hành bởi ba turbine hơi nước Bergmann, được cung cấp hơi nước bởi ba nồi hơi đốt dầu và mười hai nồi hơi đốt than, sản sinh ra tổng công suất và đạt được tốc độ tối đa . Con tàu có tầm hoạt động tối đa khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Con tàu có một thủy thủ đoàn bao gồm 41 sĩ quan và 1.095 thủy thủ.

Nó được trang bị mười khẩu pháo SK L/50 bố trí trên năm tháp pháo nòng đôi: hai tháp pháo bắn thượng tầng phía trước và hai phía sau, cùng một tháp pháo thứ năm giữa hai ống khói. Dàn pháo hạng hai bao gồm mười bốn khẩu , sáu khẩu và năm ống phóng ngư lôi ngầm, gồm ống một trước mũi và hai ống mỗi bên mạn. Sau này, các khẩu pháo 8,8 cm của "Markgraf" được tháo dỡ thay bằng bốn khẩu 8,8 cm phòng không. Đai giáp chính của con tàu dày , sàn tàu bọc thép dày , trong khi các tháp pháo chính và tháp chỉ huy phía trước được bảo vệ bằng các tấm thép dày .

Ngay sau khi đưa ra hoạt động vào ngày 1 tháng 10 năm 1914, "Markgraf" tiến hành các cuộc chạy thử máy huấn luyện kéo dài cho đến ngày 12 tháng 12. Đến ngày 10 tháng 1 năm 1915, con tàu gia nhập Hải đội Chiến trận 3 thuộc Hạm đội Biển khơi Đức cùng với ba con tàu chị em cùng lớp. Vào ngày 22 tháng 1 năm 1915, "Markgraf" cùng phần còn lại của Hải đội Chiến trận 3 được cho tách ra khỏi hạm đội để tiến hành các cuộc huấn luyện cơ động, tác xạ và ngư lôi tại biển Baltic. Chúng quay trở lại Bắc Hải vào ngày 11 tháng 2, quá trễ để có thể giúp đỡ cho Đội Tuần tiễu một trong trận Dogger Bank.

Sau việc chiếc "Blücher" bị mất trong trận Dogger Bank, Kaiser Wilhelm II cách chức Đô đốc Friedrich von Ingenohl vào ngày 2 tháng 2. Người thay thế trong vai trò tư lệnh hạm đội, Đô đốc Hugo von Pohl, tiến hành một loạt các cuộc tiến quân của Hạm đội Biển khơi trong suốt năm 1915. Một hoạt động như vậy, có sự tham gia tác chiến lần đầu tiên của "Markgraf", là cuộc di chuyển đến Terschelling vào ngày 29-30 tháng 3, tuy nhiên Hạm đội Đức đã không gặp bất kỳ lực lượng đối phương nào. Hai cuộc tiến quân hạm đội khác diễn ra vào các ngày 17-18 tháng 4 và 21-22 tháng 4 cũng không có kết quả. "Markgraf" cùng với phần còn lại của Hạm đội ở lại cảng cho đến ngày 29 tháng 5, khi chúng xuất quân một lượt khác đến Bắc Hải kéo dài hai ngày. Vào ngày 11-12 tháng 9, "Markgraf" cùng với phần còn lại của Hải đội Chiến trận 3 hỗ trợ cho một chiến dịch rải mìn ngoài khơi Texel. Một cuộc tiến quân Hạm đội vô sự khác diễn ra vào ngày 23–24 tháng 10.

Phó Đô đốc Reinhard Scheer trở thành Tổng tư lệnh Hạm đội Biển khơi vào ngày 18 tháng 1 năm 1916 sau khi tình hình sức khỏe của Đô đốc von Pohl xấu đi do mắc phải ung thư gan không cho phép ông tiếp tục giữ cương vị trên. Scheer đề xuất một chính sách hung hăng hơn buộc đưa đến sự đối đầu với Hạm đội Grand Anh Quốc; ông nhận được sự phê chuẩn của Kaiser vào tháng 2. Chiến dịch đầu tiên của Scheer được tiến hành vào tháng tiếp theo, bằng một cuộc càn quét vô sự đến Hoofden trong các ngày 5-7 tháng 3. Một cuộc tiến quân khác diễn ra vào ngày 26 tháng 3, tiếp nối bởi một đợt khác vào các ngày 21-22 tháng 4 cũng không có kết quả. Vào ngày 24 tháng 4, các tàu chiến-tuần dương thuộc Đội Tuần tiễu 1 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Franz von Hipper tiến hành cuộc bắn phá xuống bờ biển Anh Quốc. "Markgraf" cùng với phần còn lại của Hạm đội di chuyển từ xa để hỗ trợ. Tàu chiến-tuần dương "Seydlitz" trúng phải một quả thủy lôi trên đường đi đến mục tiêu, nên bị buộc phải rút lui. Các tàu chiến-tuần dương khác tiến hành bắn phá Lowestoft mà hầu như không gặp sự kháng cự, nhưng trên đường đi đến Yarmouth, chúng đụng độ với các tàu tuần dương Anh thuộc Lực lượng Harwich. Một cuộc đấu pháo ngắn ngủi diễn ra trước khi Lực lượng Harwich rút lui. Các báo cáo về hoạt động của tàu ngầm Anh tại khu vực đã buộc Đội Tuần tiễu 1 phải rút lui. Vào lúc này, Đô đốc Reinhard Scheer nhận được cảnh báo về việc Hạm đội Grand đã khởi hành từ căn cứ của chúng ở Scapa Flow, ông ra lệnh rút lui về vùng biển Đức an toàn hơn.

"Markgraf" đã có mặt trong hoạt động của hạm đội vốn đã đưa đến trận Jutland vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916. Hoạt động này là một nỗ lực lặp lại các kế hoạch trước đây dự định thu hút một phần Hạm đội Grand để tiêu diệt chúng trước khi phần chủ lực của Hạm đội Anh có thể đáp trả. "Markgraf" là chiếc thứ ba trong hàng chiến trận Đức, ngay phía sau các con tàu chị em "König" và "Grosser Kurfürst" rồi được tiếp nối bởi "Kronprinz"; bốn chiếc này hình thành nên Đội 5 trực thuộc Hải đội Chiến trận 3, là đơn vị đi tiên phong của hạm đội, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Paul Behncke, đặt cờ hiệu của mình trên soái hạm "König". Ngay phía sau chúng l̀à những chiếc lớp "Kaiser" thuộc Đội 6 của Hải đội Chiến trận 3, rồi tiếp theo là những chiếc lớp "Helgoland" và "Nassau" thuộc Hải đội Chiến trận 2, và sau cùng là các thiết giáp hạm tiền-dreadnought lớp "Deutschland" lạc hậu thuộc Hải đội Chiến trận 1.

Không lâu trước 16 giờ 00, các tàu chiến-tuần dương thuộc Đội Tuần tiễu 1 đối đầu với Hải đội Tuần chiến-Tuần dương 1 Anh Quốc dưới quyền chỉ huy của Đô đốc David Beatty. Các lực lượng đối địch bắt đầu một cuộc đấu pháo, vốn đã đưa đến việc phá hủy chiếc HMS "Indefatigable" không lâu sau 17 giờ 00, rồi đến lượt HMS "Queen Mary" không đầy nữa giờ sau đó. Vào lúc này, các tàu chiến-tuần dương Đức di chuyển về phía Nam nhằm thu hút các tàu chiến Anh về phía lực lượng chủ lực của Hạm đội Biển khơi. Đến 17 giờ 30, thiết giáp hạm Đức dẫn đầu "König" nhìn thấy cả Đội Tuần tiễu 1 của Đức bên mạn phải và Hải đội Tàu chiến-tuần dương 1 của Anh bên mạn trái. Đến 17 giờ 45 phút, Scheer ra lệnh bẻ lái 2 point (22,5°) sang mạn trái để đưa các con tàu của ông đến gần hơn các tàu chiến-tuần dương Anh. Lệnh khai hỏa được đưa ra chỉ một phút sau đó.

"Markgraf" nổ súng nhắm vào tàu chiến-tuần dương "Tiger" ở khoảng cách . Cùng lúc đó, dàn pháo hạng hai của nó cùng với hai tàu chị em cũng khai hỏa nhắm vào các tàu khu trục Anh đang tìm cách tung ra đợt tấn công bằng ngư lôi nhắm vào hạm đội Đức. "Markgraf" tiếp tục đối đầu với "Tiger" cho đến 18 giờ 25 phút, lúc mà các tàu chiến-tuần dương nhanh hơn tìm cách thoát ra khỏi tầm bắn hiệu quả. Cũng trong giai đoạn này, các thiết giáp hạm Anh "Warspite" và "Valiant" thuộc Hải đội Chiến trận 5 đã khai hỏa vào các thiết giáp hạm Đức dẫn đầu. Lúc 18 giờ 10 phút, một trong số các tàu chiến Anh đã bắn trúng một phát đạn pháo vào "Markgraf". Không lâu sau đó, tàu khu trục "Moresby" bắn một quả ngư lôi nhắm vào "Markgraf" nhưng đã bị trượt ở khoảng cách . Sau đó thiết giáp hạm "Malaya" bắn một quả ngư lôi nhắm vào "Markgraf" lúc 19 giờ 05 phút, nhưng đã bị trượt do tầm bắn quá xa. Cũng trong khoảng thời gian đó, "Markgraf" đối đầu với một tàu tuần dương thuộc Hải đội Tuần dương nhẹ 2 của Anh trước khi chuyển hỏa lực trở lại nhắm vào Hải đội Chiến trận 5 trong mười phút. Trong giai đoạn này, hai quả đạn pháo 15 inch khác đã đánh trúng "Markgraf", nhưng thời gian chính xác đã không được ghi nhận. Quả đạn pháo bắn trúng lúc 18 giờ 10 phút chạm vào chỗ nối giữa hai tấm thép giáp dày 8 inch, nó kích nổ khi va chạm và làm thủng vỏ giáp. Sàn tàu chính bị cong, và khoảng nước đã tràn vào trong con tàu. Hai quả đạn pháo khác không kích nổ và chỉ gây những hư hại không đáng kể.

Không lâu trước 19 giờ 00, tàu tuần dương Đức "Wiesbaden" bị đánh hỏng bởi một quả đạn pháo từ chiếc tàu chiến-tuần dương Anh "Invincible"; Chuẩn Đô đốc Behncke trên chiếc "König" tìm cách cơ động Hải đội Chiến trận 3 để bảo vệ cho chiếc tàu tuần dương bị bắn trúng. Nhưng cùng lúc đó, các hải đội tuần dương nhẹ 3 và 4 của Anh bắt đầu một cuộc tấn công bằng ngư lôi vào hàng chiến trận Đức; trong khi tiến đến đủ khoảng cách để phóng ngư lôi, chúng tấn công "Wiesbaden" bằng hỏa lực của dàn pháo chính. Các tàu tuần dương bọc thép lạc hậu thuộc Hải đội Tuần dương 1 cũng tham gia cuộc chiến lộn xộn này. "Markgraf" và các tàu chị em đã dội hỏa lực vào các tàu tuần dương Anh, nhưng việc chịu đựng hỏa lực pháo hạng nặng của các thiết giáp hạm đối phương không đủ để đánh đuổi các tàu tuần dương Anh. "Markgraf" khai hỏa bằng cả dàn pháo chính 30,5 cm lẫn pháo hạng hai 15 cm nhắm vào chiếc tàu tuần dương bọc thép "Defence"; vốn cũng chịu đựng hỏa lực từ các tàu chiến chủ lực Đức khác, nên đã nổ tung và chìm lúc 19 giờ 19 phút. Chiến công đánh chìm "Defence" thường được các sử gia dành cho chiếc tàu chiến-tuần dương "Lützow", cho dù các pháo thủ của "Markgraf" cũng báo cáo đã đánh chìm con tàu.

"Markgraf" sau đó nả pháo vào chiếc tàu chiến-tuần dương "Princess Royal" và ghi được hai phát trúng đích. Phát thứ nhất đánh trúng vỏ giáp dày 9 inch bao bọc tháp pháo "X", bị chệch hướng xuống phía dưới và kích nổ sau khi xuyên thủng vỏ giáp sàn tàu dày 1 inch. Toàn bộ nhân sự của khẩu đội khẩu pháo bên trái bị thiệt mạng, khẩu pháo bị loại bỏ đồng thời vụ nổ cũng làm hư hại nặng sàn tàu trên. Quả đạn pháo thứ hai xuyên thủng đai giáp dày 6 inch của "Princess Royal", nảy lên trên một ngăn chứa than và kích nổ bên dưới sàn tàu bọc thép dày 1 inch. Hai quả đạn pháo đã giết chết 11 người và làm bị thương 31 người khác. Cùng lúc đó, dàn pháo hạng hai của "Markgraf" đã nhắm vào chiếc tàu tuần dương "Warrior", vốn bị hư hại nặng bởi 15 phát đạn pháo hạng nặng và bị buộc phải rút lui. "Warrior" bị đắm trên đường cố lếch trở về cảng vào sáng hôm sau.

Vào khoảng 19 giờ 30 phút, các thiết giáp hạm thuộc lực lượng chính của Đô đốc John Jellicoe bước vào trận chiến; "Orion" bắt đầu nả pháo nhắm vào "Markgraf" lúc 19 giờ 32 phút; nó đã bắn bốn loạt đạn pháo xuyên thép (APC) 13,5 inch và ghi được một phát bắn trúng vào "Markgraf" trong loạt đạn pháo sau cùng. Quả đạn pháo kích nổ sau khi va chạm vào vỏ giáp bảo vệ tháp pháo 15 cm số 6. Quả pháo không thể xuyên thủng qua vỏ giáp nhưng cũng đủ loại bỏ khẩu pháo 15 cm khỏi vòng chiến, làm thiệt mạng tất cả thành viên của khẩu đội ngoại trừ hai người bị thương nặng. Một quả đạn pháo hạng nặng cũng suýt trúng con tàu vào lúc đó, và đến 19 giờ 44 phút, một trục chân vịt bị uốn cong đã buộc thủy thủ trên chiếc "Markgraf" phải tắt động cơ bên mạn trái; Tốc độ của nó bị giảm còn , cho dù nó vẫn ở lại vị trí trong hàng chiến trận.

Không lâu sau 20 giờ 00, các thiết giáp hạm Đức đối đầu với Hải đội Tuần dương nhẹ 2; "Markgraf" chủ yếu sử dụng dàn pháo 15 cm. Vào lúc này, nó đụng độ với chiếc "Agincourt", bị bắn trúng một phát đạn pháo 12 inch lúc 20 giờ 14 phút. Quả đạn pháo không phát nổ mà chỉ vỡ ra khi va chạm vào lớp giáp hông dày 8 inch, gây những hư hại nhẹ. Hai tấm thép 14 inch liền kề ngay bên dưới tấm thép giáp 8 inch bị đẩy lệnh nhẹ vào bên trong, khiến bị tràn nước nhẹ. Hỏa lực mạnh từ phía Hạm đội Anh đã buộc Scheer phải ra lệnh cho hạm đội chuyển hướng; sự cơ động này đã làm đảo lộn thứ tự hàng của hạm đội. Do tốc độ bị giảm, "Markgraf" đổi hướng sớm trong một nỗ lực để duy trì vị trí của nó trong hàng chiến trận; tuy nhiên, điều này lại buộc "Grosser Kurfürst" rơi ra khỏi đội hình. "Markgraf" lui về phía sau "Kronprinz" trong khi "Grosser Kurfürst" di chuyển lên phía trước để quay trở lại vị trí phía sau "König". Sau khi tách ra thành công khỏi lực lượng Anh, Scheer chỉ thị cho hạm đội tổ chức thành đội hình di chuyển ban đêm, cho dù các sai sót trong việc liên lạc giữa ông trên soái hạm "Friedrich der Grosse" và chiếc dẫn đầu "Westfalen" đã gây ra những sự trì hoãn. Nhiều tàu tuần dương nhẹ và tàu khu trục Anh đã xông vào hàng chiến trận Đức lúc vào khoảng 21 giờ 20 phút; trong trận đụng độ ngắn nhưng ác liệt diễn ra sau đó, "Markgraf" bắn trúng tàu tuần dương "Calliope" năm lần bằng dàn pháo hạng hai. Hạm đội lập lại được đội hình lúc 23 giờ 30 phút, với "Markgraf" là chiếc thứ 13 trong đội hình 24 tàu chiến chủ lực Đức.

Vào khoảng 02 giờ 45 phút ngày 1 tháng 6, nhiều tàu khu trục Anh tung ra một đợt tấn công bằng ngư lôi vào phần nữa sau của hàng chiến trận Đức. Thoạt tiên "Markgraf" ngừng bắn do tung tích của các tàu khu trục chưa được nhận diện rõ; nhưng pháo thủ trên "Grosser Kurfürst" đã xác định đúng các con tàu trên là thù địch và đã nổ súng trong lúc nó quay đi nhằm tránh các quả ngư lôi có thể đã được phóng ra, buộc "Markgraf" phải làm theo. Hỏa lực mạnh của phía Đức đã buộc các tàu khu trục Anh phải rút lui. Đến 05 giờ 06 phút, "Markgraf" cùng nhiều thiết giáp hạm khác đã bắn vào cái mà chúng nghĩ là một tàu ngầm.

Hạm đội Biển khơi Đức xoay xở xuyên thủng qua lực lượng hạng nhẹ Anh mà không thu hút sự chú ý từ những thiết giáp hạm của Jellicoe, cuối cùng về đến Horns Reef lúc 04 giờ 00. Khi về đến Wilhelmshaven, "Markgraf" tiến vào cảng trong khi nhiều tàu chiến khác chiếm lấy những vị trí phòng thủ phía ngoài rìa vũng biển. Con tàu được chuyển đến Hamburg nơi nó được sửa chữa trong ụ nổi của xưởng tàu AG Vulcan; công việc kết thúc vào ngày 20 tháng 7. Trong quá trình trận chiến, "Markgraf" đã bắn tổng cộng 254 quả đạn từ dàn pháo chính cùng 214 quả đạn pháo hạng hai 15 cm. Nó bị bắn trúng năm quả đạn pháo hạng nặng, khiến mười một người thiệt mạng cùng mười ba người khác bị thương.

Sau khi hoàn tất việc sửa chữa vào tháng 7, "Markgraf" tiến hành chạy thử máy tại khu vực Baltic. Con tàu được tạm thời điều sang tăng cường cho Đội Tuần tiễu 1 cho một chiến dịch dự định tiến hành vào ngày 18-19 tháng 8. Do các tàu chiến-tuần dương "Seydlitz" và "Derfflinger" bị hư hại nặng sau trận Jutland, đơn vị này chỉ còn hai chiếc có khả năng hoạt động là "Von der Tann" và "Moltke"; do đó "Grosser Kurfürst" cùng với "Markgraf" và chiếc thiết giáp hạm vừa mới đưa vào hoạt động "Bayern" được tạm thời chuyển sang Đội Tuần tiễu 1. Phía Anh đã biết được kế hoạch của Đức và đã cho toàn bộ Hạm đội Grand xuất trận để đối đầu. Đến 14 giờ 35 phút, Scheer được cảnh báo về sự xuất hiện của Hạm đội Grand, và vì không muốn đối đầu với toàn bộ Hạm đội Grand chỉ mười một tuần sau khi trận Jutland kết thúc, nên đã quay mũi lực lượng của mình rút lui trở về các cảng Đức.

"Markgraf" đã có mặt trong cuộc tiến quân vô sự đến Sunderland vào ngày 18-20 tháng 10. Một đợt huấn luyện đơn vị được Hải đội Chiến trận 3 tiến hành từ ngày 21 tháng 10 đến ngày 2 tháng 11. Hai ngày sau đó, con tàu chính thức tái gia nhập Hải đội 3. Đến ngày 5 tháng 11, hai tàu ngầm U-boat bị mắc cạn tại bờ biển Đan Mạch, nên các lực lượng hạng nhẹ được gửi đến để hỗ trợ chúng, và Hải đội Chiến trận 3, vốn đang từ Bắc Hải đi đến Wilhelmshaven, được lệnh theo sau bảo vệ. Trong hoạt động này, tàu ngầm Anh "J1" đã phóng ngư lôi nhắm vào cả "Grosser Kurfürst" lẫn "Markgraf", gây ra những hư hại trung bình. Trong hầu hết thời gian của năm 1917, "Markgraf" đảm trách nhiệm vụ canh phòng tại Bắc Hải, chỉ ngắt quãng bởi đợt tái trang bị vào tháng 1 và các đợt huấn luyện đơn vị định kỳ tại Baltic.

Vào đầu tháng 9 năm 1917, sau khi Đức chiếm được cảng Riga của Nga, Hải quân Đức quyết định xóa sổ lực lượng Hải quân Nga vốn còn đang trụ lại vịnh Riga. Nhằm mục đích này, Bộ Tổng Tư lệnh Hải quân (Admiralstab) vạch ra một chiến dịch tại quần đảo Moonsund, đặc biệt nhắm vào các khẩu đội pháo Nga trên bán đảo Sworbe thuộc Ösel. Ngày 18 tháng 9, mệnh lệnh được đưa ra cho một chiến dịch phối hợp Lục-Hải quân nhằm chiếm các đảo Ösel và Moon; lực lượng hải quân chủ yếu bao gồm soái hạm "Moltke" cùng với Hải đội Chiến trận 3 của Hạm đội Biển khơi, gồm có Đội 5 bao gồm bốn chiếc lớp "König", vào lúc này được bổ sung thêm chiếc thiết giáp hạm mới "Bayern", và Đội 6 bao gồm năm chiếc lớp "Kaiser". Cùng với chín tàu tuần dương hạng nhẹ, ba chi hạm đội tàu phóng ngư lôi cùng nhiều tàu rải mìn và tàu quét mìn, toàn bộ lực lượng bao gồm khoảng 300 tàu chiến, được sự hỗ trợ của trên 100 máy bay và sáu khí cầu zeppelin. Lực lượng tấn công gồm khoảng 24.600 sĩ quan và binh sĩ.

Đối đầu với lực lượng Đức là các thiết giáp hạm tiền-dreadnought cũ của Nga "Slava" và "Tsarevitch", các tàu tuần dương bọc thép "Bayan", "Admiral Makarov" và "Diana", 26 tàu khu trục, nhiều tàu phóng lôi và pháo hạm; ba tàu ngầm Anh thuộc lớp C cũng được cho đặt căn cứ trong vịnh. Eo biển Irben, lối ra vào chính của vịnh Riga, được rải mìn dày đặc và được bảo vệ bởi một số khẩu đội pháo phòng thủ duyên hải. Lực lượng đồn trú tại Ösel ban đầu lên đến gần 14.000 người, nhưng vào năm 1917, lực lượng tại đây bị suy giảm còn khoảng 60-70%.

Chiến dịch bắt đầu vào ngày 12 tháng 10, khi "Moltke" cùng bốn thiết giáp hạm lớp "König" bảo vệ cho việc đổ bộ lực lượng bằng cách áp chế các khẩu đội pháo bờ biển đang bảo vệ vịnh Tagga. "Markgraf" nổ súng vào khẩu đội tại mũi Ninnast. Sau khi việc đổ bộ thành công, Hải đội Chiến trận 3 di chuyển về Putziger Wiek, mặc dù "Markgraf" tiếp tục ở lại phía sau trong nhiều ngày. Đến ngày 17 tháng 10, "Markgraf" rời vịnh Tagga gia nhập trở lại hải đội của nó trong vịnh Riga, nhưng vào sáng sớm hôm sau nó bị mắc cạn ở lối ra vào Kalkgrund. Con tàu nhanh chóng được giải thoát, và nó đi đến vị trí thả neo của Hải đội 3 về phía Bắc Larina Bank vào ngày 19 tháng 10. Ngày hôm sau "Markgraf" di chuyển đến eo biển Moon, rồi đến ngày 25 tháng 10 tham gia bắn phá các vị trí của quân Nga trên đảo Kynö. Con tàu quay trở lại Arensburg vào ngày 27 tháng 10, và hai ngày sau được cho tách khỏi lực lượng của Chiến dịch Albion để quay trở lại Bắc Hải.

"Markgraf" trúng phải hai quả mìn liên tiếp đang khi ở trong eo biển Irben và bị tràn khoảng nước. Con tàu tiếp tục đi đến Kiel ngang qua Neufahrwasser tại Danzig; nó được chuyển đến Wilhelmshaven, nơi những hư hại do mìn được sửa chữa. Công việc được hoàn tất tại Xưởng tàu Đế chế từ ngày 6 đến ngày 23 tháng 11. Sau khi công việc sửa chữa hoàn tất, "Markgraf" quay trở lại nhiệm vụ canh phòng tại Bắc Hải. Nó lỡ mất một dự định bắn phá đoàn tàu vận tải Anh vào ngày 23-25 tháng 4 năm 1918, vì đang ở trong ụ tảu tại Kiel từ ngày 15 tháng 3 đến ngày 5 tháng 5 để trang bị một cột ăn-ten mới phía trước.

"Markgraf" cùng ba con tàu chị em được dự định để tham gia hoạt động cuối cùng của hạm đội vào cuối tháng 10 năm 1918, nhiều ngày trước khi Hiệp định Đình chiến với Đức có hiệu lực. Phần lớn Hạm đội Biển khơi sẽ xuất phát từ căn cứ của chúng ở Wilhelmshaven để đối đầu với Hạm đội Grand của Anh; Reinhard Scheer, lúc này là Đại Đô đốc ("Großadmiral") của Hạm đội, dự định gây tổn thất cho Hải quân Anh càng nhiều càng tốt nhằm duy trì một vị thế mặc cả tốt cho việc thương lượng hòa bình của Đức bất chấp tổn thất có thể phải chịu đựng. Tuy nhiên, nhiều người trong số những thủy thủ đã mệt mỏi vì chiến tranh cảm thấy chiến dịch này sẽ ngăn trở tiến trình hòa bình và kéo dài thời hạn chiến tranh. Sáng ngày 29 tháng 10 năm 1918, mệnh lệnh được đưa ra để chuẩn bị khởi hành từ Wilhelmshaven để tập trung lực lượng tại Jade Estuary vào ngày hôm sau. Bắt đầu từ đêm 29 tháng 10, thủy thủ trên chiếc "Thüringen" và sau đó trên nhiều tàu chiến khác kể cả "Markgraf", làm binh biến. Sự bất ổn cuối cùng đã buộc Hipper và Scheer phải hủy bỏ chiến dịch. Được thông báo về tình hình, Kaiser phát biểu "Tôi không còn có một lực lượng Hải quân nữa".

Sau khi Đức đầu hàng vào tháng 11 năm 1918, hầu hết tàu chiến của Hạm đội Biển khơi, kể cả "Markgraf", bị lưu giữ tại căn cứ hải quân Anh tại Scapa Flow, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter. Trước khi Hạm đội Đức khởi hành, Đô đốc Adolf von Trotha khẳng định lại với von Reuter chỉ thị không được để cho phe Đồng Minh chiếm các con tàu trong bất kỳ tình huống nào. Hạm đội đã gặp gỡ tàu tuần dương hạng nhẹ Anh "Cardiff", vốn đã dẫn đầu các con tàu Đức đi đến điểm gặp gỡ hạm đội Đồng Minh, một lực lượng khổng lồ bao gồm 370 tàu chiến của Anh, Mỹ và Pháp, vốn sẽ hộ tống hạm đội Đức đến Scapa Flow. Khi bị lưu giữ trong suốt thời gian diễn ra các cuộc đàm phán hòa bình, mà sau này cuối cùng sẽ dẫn đến Hiệp ước Versailles, các khẩu pháo của chúng bị bất hoạt bằng cách tháo bỏ khóa nòng, và con tàu được bảo trì bởi một thủy thủ đoàn tối thiểu gồm 200 sĩ quan và thủy thủ.

Một bản in của báo "The Times" cung cấp thông tin cho von Reuter rằng Thỏa thuận Ngừng bắn sẽ hết hiệu lực vào giữa trưa ngày 21 tháng 6 năm 1919, thời hạn cuối cùng mà Đức phải ký vào Hiệp định hòa bình. Đô đốc Von Reuter đưa đến kết luận người Anh sẽ tìm cách chiếm hữu các con tàu Đức sau khi Thỏa thuận Ngừng bắn hết hiệu lực. Không biết rằng thời hạn của thỏa thuận đã được triển hạn đến ngày 23 tháng 6, ông quyết định đánh đắm các con tàu của mình vào cơ hội thuận tiện đầu tiên có được. Sáng ngày 21 tháng 6, Hạm đội Anh rời Scapa Flow tiến hành thực tập huấn luyện; và đến 11 giờ 20 phút Reuter truyền mệnh lệnh này đến các con tàu của mình. "Markgraf" chìm lúc 16 giờ 45 phút. Các binh sĩ Anh làm nhiệm vụ canh gác đã nỗ lực ngăn chặn việc đánh đắm các con tàu; trong lúc hoảng loạn họ đã nổ súng làm thiệt mạng vị chỉ huy của "Markgraf", lúc đó đang trên một xuồng cứu sinh, cùng một thủy thủ. Tổng cộng các binh lính canh gác đã giết chết chín người Đức và làm bị thương 21 người. Số còn lại gồm khoảng 1.860 sĩ quan và thủy thủ bị bắt giam.

Không giống như hầu hết các tàu chiến chủ lực bị đánh đắm khác, "Markgraf" không bao giờ được cho nổi lên. Nó cùng các tàu chị em bị đánh đắm ở vùng nước sâu hơn các con tàu khác, khiến cho các nỗ lực trục vớt chúng khó khăn hơn. Việc Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào năm 1939 đã làm gián đoạn mọi công việc trục vớt, và sau chiến tranh người ta xác định việc trục vớt các xác tàu ở sâu hơn không còn ý nghĩa thực tiễn về phương diện tài chính. Quyền trục vớt xác đắm của các con tàu trong tương lai đã được bán cho Anh vào năm 1962. Độ sâu mà các con tàu bị chìm đã bao bọc chúng khỏi các bụi phóng xạ còn lại trong khí quyển sau các vụ bắn thử nghiệm vũ khí nguyên tử. Vì vậy, "Markgraf" cùng các con tàu chị em trở thành một trong những địa điểm có thể đến được hiếm hoi cung cấp nguồn thép không bị nhiễm phóng xạ, vốn thỉnh thoảng được tháo dỡ để sử dụng trong các dụng cụ khoa học. "Markgraf" cùng các con tàu khác dưới đáy Scapa Flow là một địa điểm lặn phổ biến, và được bảo vệ bởi luật ngăn chặn thợ lặn thu hồi các vật dụng của xác tàu đắm.



</doc>
<doc id="828621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828621" title="SMS Kronprinz (1914)">
SMS Kronprinz (1914)

SMS "Kronprinz là chiếc cuối cùng của lớp thiết giáp hạm "König" được Hải quân Đế quốc Đức chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. "Kronprinz" được đặt lườn vào ngày tháng 11 năm 1911 và được hạ thủy vào ngày 21 tháng 2 năm 1914. Nó được chính thức đưa ra hoạt động cùng Hạm đội Biển khơi Đức vào ngày 8 tháng 11 năm 1914, chỉ bốn tháng sau khi chiến tranh nổ ra tại Châu Âu. Cái tên "Kronprinz" (Hoàng thái tử) được đặt để ám chỉ Thái tử Wilhelm, và vào tháng 6 năm 1918, con tàu được đổi tên thành Kronprinz Wilhelm" nhằm tôn vinh trực tiếp ông. Chiếc thiết giáp hạm được trang bị mười khẩu pháo SK L/50 trên năm tháp pháo nòng đôi, và có thể di chuyển với tốc độ tối đa .

Cùng với ba chiếc tàu chị em cùng lớp "König", "Grosser Kurfürst" và "Markgraf", "Kronprinz" đã tham gia hầu hết các hoạt động của hạm đội trong chiến tranh, kể cả trận Jutland vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916. Mặc dù được bố trí gần phía đầu của hàng chiến trận Đức, nó đã thoát ra khỏi trận đánh mà không bị hư hại. Tuy nhiên, nó lại bị tàu ngầm Anh "J1" phóng trúng ngư lôi vào ngày 5 tháng 11 năm 1916 trong một chiến dịch ngoài khơi bờ biển Đan Mạch. Sau khi được sửa chữa, nó tham gia Chiến dịch Albion, một cuộc tấn công đổ bộ lên bờ biển Baltic vào tháng 10 năm 1917, nơi nó đối đầu với thiết giáp hạm Nga "Tsesarevich", buộc đối thủ phải rút lui.

Sau khi Đức thua trận và phải ký thỏa thuận Đình chiến vào tháng 11 năm 1918, "Kronprinz Wilhelm" cùng với hầu hết Hạm đội Biển khơi bị lưu giữ tại căn cứ của Hải quân Hoàng gia Anh ở Scapa Flow. Các con tàu bị giải giới và chỉ duy trì một thủy thủ đoàn tối thiểu để bảo trì trong khi diễn ra các cuộc đàm phán hòa bình để dẫn đến Hiệp ước Versailles. Vào ngày 21 tháng 6 năm 1919, Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter ra lệnh đánh đắm hạm đội trong khi các tàu Anh làm nhiệm vụ canh phòng tiến ra khỏi cảng để tập trận. "Kronprinz Wilhelm" chìm lúc 13 giờ 15 phút. Không giống như đa số các tàu bị đánh đắm khác, "Kronprinz Wilhelm " chưa từng được cho nổi lên; xác tàu đắm của nó hiện vẫn còn nằm dưới đáy vũng biển.

"Kronprinz" được đặt hàng dưới cái tên tạm thời "Ersatz Brandenburg" và được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Germaniawerft ở Kiel dưới số hiệu chế tạo 182. Nó được đặt lườn vào tháng 5 năm 1912 và được hạ thủy vào ngày 21 tháng 2 năm 1914. Con tàu được dự định để hoàn thành vào đầu năm 1915, nhưng được thúc đẩy nhanh hơn sau khi Thế Chiến I nổ ra vào giữa năm 1914. Công việc trang bị được hoàn tất vào ngày 8 tháng 11 năm 1914, ngày mà nó được đưa ra hoạt động cùng Hạm đội Biển khơi Đức. Nó đã làm tiêu tốn cho Chính phủ Đế quốc Đức 45 triệu Mác vàng Đức.

"Kronprinz" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn khi chế tạo và lên đến khi đầy tải nặng, với chiều dài , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được vận hành bởi ba turbine hơi nước Parsons, được cung cấp hơi nước bởi ba nồi hơi đốt dầu và mười hai nồi hơi đốt than, sản sinh ra tổng công suất và đạt được tốc độ tối đa .

Nó được trang bị mười khẩu pháo SK L/50 bố trí trên năm tháp pháo nòng đôi: hai tháp pháo bắn thượng tầng phía trước và hai phía sau, cùng một tháp pháo thứ năm giữa hai ống khói. Dàn pháo hạng hai bao gồm mười bốn khẩu , sáu khẩu và năm ống phóng ngư lôi ngầm, gồm ống một trước mũi và hai ống mỗi bên mạn.

Ngay sau khi đưa ra hoạt động vào tháng 11 năm 1914, "Kronprinz" gia nhập Hải đội Chiến trận 3 thuộc Hạm đội Biển khơi Đức cùng với ba con tàu chị em cùng lớp. Nó hoàn tất các cuộc chạy thử máy vào ngày 2 tháng 1 năm 1915. Hoạt động có sự tham gia tác chiến lần đầu tiên của "Kronprinz" là cuộc di chuyển đến Terschelling vào ngày 29-30 tháng 3, tuy nhiên Hạm đội Đức đã không gặp bất kỳ lực lượng đối phương nào. Ba tuần sau, vào ngày 17–18 tháng 4, nó cùng các tàu chị em hỗ trợ cho một chiến dịch rải mìn ngoài khơi Swarte Bank do các tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc Đội Tuần tiễu 2 tiến hành. Một cuộc càn quét khác của Hạm đội diễn ra vào ngày 22 tháng 4, rồi hai ngày sau đó Hải đội 3 đi đến biển Baltic cho một lượt thực tập huấn luyện. Vào ngày 8 tháng 5, một vụ nổ đã xảy ra trên khẩu pháo bên phải của tháp pháo giữa. Cuộc thực tập tại Baltic kéo dài cho đến ngày 13 tháng 5, khi Hải đội 3 lên đường quay trở lại Bắc Hải. Một chiến dịch rải mìn khác được Đội Tuần tiễu 2 thực hiện vào ngày 17 tháng 5, cũng dưới sự hỗ trợ của các thiết giáp hạm.

"Kronprinz" tham gia một hoạt động tiến quân của hạm đội vào Bắc Hải từ ngày 29 đến ngày 31 tháng 5, nhưng nó kết thúc m̀a không có hoạt động tác chiến nào. Con tàu đ̃a hỗ trợ cho một chiến dịch rải mìn vào ngày 11-12 tháng 9 ngoài khơi Texel. Hạm đội thực hiện một cuộc càn quét khác vào Bắc Hải diễn ra trong các ngày 23–24 tháng 10. Nhiều cuộc xuất quân vô sự khác được tiếp nối vào các ngày 5-7 tháng 3, 31 tháng 3 và 2-3 tháng 4.

"Kronprinz" đã hỗ trợ cho cuộc bắn phá Yarmouth và Lowestoft do các tàu chiến-tuần dương thuộc Đội Tuần tiễu 1 dưới quyền Đô đốc Franz von Hipper tiến hành vào ngày 24 tháng 4 năm 1916. Các tàu chiến-tuần dương rời Jade Estuary lúc 10 giờ 55 giờ Trung Âu (CET), và phần còn lại của Hạm đội Biển khơi tiếp nối lúc 13 giờ 40 phút. Tàu chiến-tuần dương "Seydlitz" bị hư hại do trúng phải thủy lôi trên đường đi đến mục tiêu trong chiến dịch này, và bị buộc phải rút lui. Các tàu chiến-tuần dương còn lại tiến hành bắn phá Lowestoft mà không bị kháng cự, nhưng đang khi trên đường đi đến Yarmouth, chúng đụng độ với các tàu tuần dương Anh thuộc Lực lượng Harwich. Một cuộc đấu pháo ngắn diễn ra trước khi Lực lượng Harwich rút lui; nhưng những báo cáo về hoạt động của tàu ngầm Anh tại khu vực đã buộc Đội Tuần tiễu 1 phải rút lui. Vào lúc này, Đô đốc Reinhard Scheer nhận được cảnh báo rằng Hạm đội Grand Anh Quốc đã lên đường từ căn cứ của chúng ở Scapa Flow, nên cũng đã rút lui về vùng biển Đức an toàn hơn.

"Kronprinz" đã có mặt trong hoạt động của hạm đội vốn đã đưa đến trận Jutland vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916. Hoạt động này là một nỗ lực lặp lại các kế hoạch trước đây dự định thu hút một phần Hạm đội Grand để tiêu diệt chúng trước khi phần chủ lực của Hạm đội Anh có thể đáp trả. "Kronprinz" là chiếc thứ tư trong hàng chiến trận Đức, và là chiếc cuối cùng của Đội 5 trực thuộc Hải đội Chiến trận 3, đi phía sau các con tàu chị em "König", "Grosser Kurfürst" và "Markgraf"; chúng là đơn vị đi tiên phong của hạm đội, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Paul Behncke, đặt cờ hiệu của mình trên soái hạm "König". Ngay phía sau chúng l̀à những chiếc lớp "Kaiser" thuộc Đội 6 của Hải đội Chiến trận 3, rồi tiếp theo là những chiếc lớp "Helgoland" và "Nassau" thuộc Hải đội Chiến trận 2, và sau cùng là các thiết giáp hạm tiền-dreadnought lớp "Deutschland" lạc hậu thuộc Hải đội Chiến trận 1.

Không lâu trước 16 giờ 00, các tàu chiến-tuần dương thuộc Đội Tuần tiễu 1 đối đầu với Hải đội Tuần chiến-Tuần dương 1 Anh Quốc dưới quyền chỉ huy của Đô đốc David Beatty. Các lực lượng đối địch bắt đầu một cuộc đấu pháo, vốn đã đưa đến việc phá hủy chiếc HMS "Indefatigable" không lâu sau 17 giờ 00, rồi đến lượt HMS "Queen Mary" không đầy nữa giờ sau đó. Vào lúc này, các tàu chiến-tuần dương Đức di chuyển về phía Nam nhằm thu hút các tàu chiến Anh về phía lực lượng chủ lực của Hạm đội Biển khơi. Đến 17 giờ 30, thiết giáp hạm Đức dẫn đầu "König" nhìn thấy cả Đội Tuần tiễu 1 của Đức bên mạn phải và Hải đội Tàu chiến-tuần dương 1 của Anh bên mạn trái. Đến 17 giờ 45 phút, Scheer ra lệnh bẻ lái 2 point (22,5°) sang mạn trái để đưa các con tàu của ông đến gần hơn các tàu chiến-tuần dương Anh. Lệnh khai hỏa được đưa ra chỉ một phút sau đó.

Các tàu chị em với "Kronprinz" đã khai hỏa nhắm vào các tàu chiến-tuần dương Anh, nhưng bản thân nó chưa tiếp cận đủ tầm bắn hiệu quả. Thay vào đó, nó cùng mười thiết giáp hạm khác nổ súng vào Hải đội Tuần dương nhẹ 2 của Anh. "Kronprinz" nổ súng vào "Dublin" từ 17 giờ 51 phút đến 18 giờ 00 ở khoảng cách , rồi chuyển hỏa lực sang chiếc thiết giáp hạm "Malaya" lúc 18 giờ 08 phút ở khoảng cách . "Kronprinz" thoạt tiên bắn bằng loại đạn pháo bán xuyên thép, rồi sau đó chuyển sang loại đạn pháo xuyên thép tiêu chuẩn. Cho đến lúc "Malaya" vượt ra khỏi tầm bắn hiệu quả 13 phút sau đó, các xạ thủ của "Kronprinz" báo cáo chỉ bắn trúng "Malaya" một phát duy nhất; tuy nhiên có nguồn cho rằng đó có thể "là ánh chớp đầu nòng pháo của chính "Malaya" nhìn qua làn khói và sương mù." Trong thời gian này, nhiều loạt đạn pháo đã vây bọc chung quanh "Kronprinz" nhưng không phát nào trúng đích. Một lần nữa "Kronprinz" đi đến tầm bắn hiệu quả đối với "Malaya" lúc 18 giờ 30 phút, nhưng nó chỉ có thể bắn trong vòng sáu phút trước khi mục tiêu lại lọt ra khỏi tầm bắn.

Không lâu trước 19 giờ 00, nhiều tàu khu trục Anh tìm cách tung ra đợt tấn công bằng ngư lôi nhắm vào những chiếc dẫn đầu hàng chiến trận Đức. Tàu khu trục "Onslow" phóng một cặp ngư lôi vào "Kronprinz" ở khoảng cách , nhưng cả hai đều trượt. Tàu tuần dương Đức "Wiesbaden" bị đánh hỏng bởi một quả đạn pháo từ chiếc tàu chiến-tuần dương Anh "Invincible"; Chuẩn Đô đốc Behncke trên chiếc "König" tìm cách cơ động Hải đội Chiến trận 3 để bảo vệ cho chiếc tàu tuần dương bị bắn trúng. Nhưng cùng lúc đó, các hải đội tuần dương nhẹ 3 và 4 của Anh bắt đầu một cuộc tấn công bằng ngư lôi vào hàng chiến trận Đức; trong khi tiến đến đủ khoảng cách để phóng ngư lôi, chúng tấn công "Wiesbaden" bằng hỏa lực của dàn pháo chính. "Kronprinz" và các tàu chị em đã dội hỏa lực vào các tàu tuần dương Anh, nhưng việc chịu đựng hỏa lực pháo hạng nặng của các thiết giáp hạm đối phương không đủ để đánh đuổi các tàu tuần dương Anh. Trong cuộc chiến lộn xộn diễn ra sau đó, tàu tuần dương bọc thép Anh "Defence" bị đánh trúng nhiều phát đạn pháo hạng nặng từ những chiếc dreadnought Đức; một loạt đạn pháo đã xuyên thủng hầm đạn của con tàu, và với một tiếng nổ lớn, đã làm phá hủy chiếc tàu tuần dương. Chiến công đánh chìm "Defence" thường được các sử gia dành cho chiếc tàu chiến-tuần dương "Lützow", cho dù rất có thể hỏa lực của "Kronprinz" đã tiêu diệt được nó. Sau khi "Defence" bị phá hủy, "Kronprinz" chuyển hỏa lực sang nhắm vào "Warrior", chiếc tàu tuần dương Anh bị hư hại nặng và bị buộc phải rút lui khỏi trận chiến. Nó đã không thể quay trở về cảng, và đã bị bỏ lại vào sáng hôm sau.

Khoảng 20 giờ 00, hàng chiến trận Đức được lệnh bẻ lái sang hướng Đông để tách ra khỏi Hạm đội Anh. "Markgraf" lúc đó đang ở ngay phía trước "Kronprinz" gặp trục trặc về động cơ nên bị rơi ra khỏi đội hình, rồi quay trở lại vị trí phía sau "Kronprinz". Từ 20 giờ 00 đến 20 giờ 30 phút, "Kronprinz" cùng các thiết giáp hạm khác của Hải đội 3 đối đầu với Hải đội Tuần dương nhẹ 2 của Anh cũng như với các thiết giáp hạm của Hạm đội Grand. "Kronprinz" tìm cách dò tìm khoảng cách đến mục tiêu qua việc quan sát ánh chớp đạn pháo của Anh, nhưng tầm nhìn kém khiến nó không thể bắt được mục tiêu, nên nó ngừng bắn vào lúc này; bản thân nó bị rung chuyển do nhiều phát đạn pháo bắn suýt trúng vây quanh. Đến 20 giờ 18 phút, Scheer ra lệnh cho hạm đội chuyển hướng lần thứ ba để thoát khỏi hỏa lực chết người của phía Anh; cú cơ động này đã làm đảo lộn thứ tự hạm đội, đặt "Kronprinz" về phía cuối đội hình hàng chiến trận Đức. Sau khi tách ra thành công khỏi lực lượng Anh, Scheer chỉ thị cho hạm đội tổ chức thành đội hình di chuyển ban đêm, cho dù các sai sót trong việc liên lạc giữa ông trên soái hạm "Friedrich der Grosse" và chiếc dẫn đầu "Westfalen" đã gây ra những sự trì hoãn. Hạm đội lập lại được đội hình lúc 23 giờ 30 phút, với "Kronprinz" là chiếc thứ 14 trong đội hình 24 tàu chiến chủ lực Đức.

Vào khoảng 02 giờ 45 phút ngày 1 tháng 6, nhiều tàu khu trục Anh tung ra một đợt tấn công bằng ngư lôi vào phần nữa sau của hàng chiến trận Đức. "Kronprinz" phát hiện nhiều tàu khu trục chưa rõ tung tích trong bóng đêm nên thoạt tiên nó ngừng bắn, rồi cùng nhiều thiết giáp hạm khác quay đi nhằm tránh các quả ngư lôi có thể đã được phóng ra. Một quả ngư lôi phóng ra từ tàu khu trục "Obedient" đã phát nổ ở khoảng phía sau "Kronprinz" ngay trên làn sóng nước của nó. Cả "Obedient" lẫn "Faulknor" đều báo cáo sai lầm về một phát trúng đích nhắm vào "Kronprinz", cho dù nó vô sự bởi những phát suýt trúng. Hỏa lực mạnh của phía Đức đã buộc các tàu khu trục Anh phải rút lui.

Hạm đội Biển khơi Đức xoay xở xuyên thủng qua lực lượng hạng nhẹ Anh mà không thu hút sự chú ý từ những thiết giáp hạm của Jellicoe, cuối cùng về đến Horns Reef lúc 04 giờ 00. Khi về đến Wilhelmshaven, các thiết giáp hạm của Hải đội Chiến trận 1 chiếm lấy những vị trí phòng thủ phía ngoài rìa vũng biển, trong khi "Kronprinz", "Kaiser", "Kaiserin" và "Prinzregent Luitpold" sẵn sàng ở ngay phía lối ra vào cảng Wilhelmshaven. Trong quá trình trận chiến, "Markgraf" đã bắn tổng cộng 144 quả đạn pháo xuyên thép và bán xuyên thép từ dàn pháo chính, cho dù số lượng chính xác của hai loại này không được ghi nhận. Nó đã không bắn phát nào từ các khẩu 8,8 cm và 15 cm của dàn pháo hạng hai trong suốt trận đánh. Trong số bốn chiếc thuộc lớp "König", chỉ có "Kronprinz" thoát khỏi hư hại trong trận này.

Vào ngày 18 tháng 8 năm 1916, "Kronprinz" tham gia một chiến dịch bắn phá Sunderland. Đô đốc Scheer tìm cách lặp lại kế hoạch nguyên thủy của ngày 31 tháng 5: hai tàu chiến-tuần dương Đức còn khả năng tác chiến "Moltke" và "Von der Tann", được tăng cường thêm ba thiết giáp hạm, sẽ bắn phá thị trấn ven biển Sunderland nhằm thu hút và tiêu diệt các tàu chiến-tuần dương của Beatty. Phần còn lại của Hạm đội Biển khơi, bao gồm "Kronprinz", sẽ theo sau để bảo vệ. Phía Anh đã biết được kế hoạch của Đức và đã cho toàn bộ Hạm đội Grand xuất trận để đối đầu. Đến 14 giờ 35 phút, Scheer được cảnh báo về sự xuất hiện của Hạm đội Grand, và vì không muốn đối đầu với toàn bộ Hạm đội Grand chỉ mười một tuần sau khi trận Jutland kết thúc, nên đã quay mũi lực lượng của mình rút lui trở về các cảng Đức.

"Kronprinz" tham gia hai hoạt động hạm đội khác: một cuộc xuất quân đến phía Bắc Helgoland vào ngày 16 tháng 7 và một đợt tiến ra Bắc Hải vào ngày 18–20 tháng 10, tất cả đều diễn ra vô sự. Sau đó, cùng phần còn lại của Hải đội 3 được gửi đến biển Baltic cho đợt huấn luyện kéo dài cho đến ngày 2 tháng 11. Khi quay trở về, chúng được lệnh hỗ trợ cho việc thu hồi hai tàu ngầm U-boat bị mắc cạn tại bờ biển Đan Mạch. Trên đường quay trở về vào ngày 5 tháng 11, "Kronprinz" bị trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm Anh "J1" ở gần Horns Reef. Quả ngư lôi đánh trúng con tàu ngay bên dưới tháp pháo trước mũi, khiến khoảng nước tràn vào trong tàu; tuy nhiên "Kronprinz" vẫn duy trì được tốc độ và quay trở về cảng. Ngày hôm sau nó được đưa vào ụ tàu của Xưởng tàu Đế chế tại Wilhelmshaven để sửa chữa, vốn kéo dài cho đến ngày 4 tháng 12.

Sau khi gia nhập trở lại Hải đội 3, "Kronprinz" tham gia đợt huấn luyện hải đội tại Baltic trước khi tiến hành các chuyến tuần tra phòng thủ tại German Bight. Trong một cuộc cơ động huấn luyện vào ngày 5 tháng 3 năm 1917, "Kronprinz" mắc tai nạn bị con tàu chị em "Grosser Kurfürst" húc phải tại Heligoland Bight. Vụ va chạm đã khiến con tàu bị tràn nước nhẹ, khoảng nước. Nó lại phải vào ụ tàu tại Wilhelmshaven để sửa chữa từ ngày 6 tháng 3 đến ngày 17 tháng 5. Vào ngày 11 tháng 9, được cho tách ra để huấn luyện tại Baltic; sau đó nó được điều động gia nhập một đơn vị đặc biệt cho Chiến dịch Albion.

Vào đầu tháng 9 năm 1917, sau khi Đức chiếm được cảng Riga của Nga, Hải quân Đức quyết định xóa sổ lực lượng Hải quân Nga vốn còn đang trụ lại vịnh Riga. Nhằm mục đích này, Bộ Tổng Tư lệnh Hải quân (Admiralstab) vạch ra một chiến dịch tại quần đảo Moonsund, đặc biệt nhắm vào các khẩu đội pháo Nga trên bán đảo Sworbe thuộc Ösel. Ngày 18 tháng 9, mệnh lệnh được đưa ra cho một chiến dịch phối hợp Lục-Hải quân nhằm chiếm các đảo Ösel và Moon; lực lượng hải quân chủ yếu bao gồm soái hạm "Moltke" cùng với Hải đội Chiến trận 3 của Hạm đội Biển khơi, gồm có Đội 5 bao gồm bốn chiếc lớp "König", vào lúc này được bổ sung thêm chiếc thiết giáp hạm mới "Bayern", và Đội 6 bao gồm năm chiếc lớp "Kaiser". Cùng với chín tàu tuần dương hạng nhẹ, ba chi hạm đội tàu phóng ngư lôi cùng nhiều tàu rải mìn và tàu quét mìn, toàn bộ lực lượng bao gồm khoảng 300 tàu chiến, được sự hỗ trợ của trên 100 máy bay và sáu khí cầu zeppelin. Lực lượng tấn công gồm khoảng 24.600 sĩ quan và binh sĩ. Đối đầu với lực lượng Đức là các thiết giáp hạm tiền-dreadnought cũ của Nga "Slava" và "Tsarevitch", các tàu tuần dương bọc thép "Bayan", "Admiral Makarov" và "Diana", 26 tàu khu trục, nhiều tàu phóng lôi và pháo hạm, cùng một lực lượng đồn trú tại Ösel với khoảng 14.000 người cùng các khẩu đội pháo phòng thủ duyên hải.

Chiến dịch bắt đầu vào ngày 12 tháng 10, khi vào lúc 03 giờ 00 "König" thả neo ngoài khơi Ösel tại vịnh Tagga và cho đổ bộ binh lính; đến 05 giờ 50 phút, "König" khai hỏa vào các công sự pháo phòng thủ duyên hải của Nga, có sự tham gia của "Moltke", "Bayern", "Kronprinz" và những chiếc khác trong lớp "König". Cùng lúc đó, những chiếc thuộc lớp "Kaiser" đối đầu với các khẩu đội trên bán đảo Sworbe; mục tiêu là nhằm bình định eo biển giữa các đảo Moon và Dagö, án ngữ lối thoát duy nhất của các con tàu Nga trong vịnh. Cả "Grosser Kurfürst" lẫn "Bayern" đều bị trúng mìn trong lúc cơ động vào vị trí bắn phá; "Grosser Kurfürst" chỉ bị hư hại nhẹ, nhưng "Bayern" bị hư hại nặng đến mức phải rút lui về Kiel để sửa chữa. Đến 17 giờ 30 phút, "Kronprinz" rời khỏi khu vực đi đến Putziger Wiek để được tiếp nhiên liệu; con tàu đi qua eo biển Irben vào ngày 16 tháng 10.

Đến ngày 16 tháng 10, một phần hải đội tấn công được cho tách ra để quét sạch lực lượng hải quân Nga tại eo biển Moon, bao gồm hai thiết giáp hạm tiền-dreadnought. Nhằm mục đích này, "König" và "Kronprinz" cùng các tàu tuần dương "Strassburg" và "Kolberg" và một số tàu nhỏ được gửi đi đối phó với các thiết giáp hạm Nga. Chúng đến nơi vào sáng ngày 17 tháng 10, nhưng một bãi mìn rộng của Nga đã giữ chân các con tàu phía ngoài vịnh. Một điều bất ngờ xảy ra đối với phía Đức, khi họ nhận ra các khẩu pháo 30,5 cm từ các thiết giáp hạm Nga có tầm bắn xa hơn những khẩu 30,5 cm của chính họ; và người Nga tìm cách giữ khoảng cách đủ rộng để các tàu chiến Đức không thể bắn trả, trong khi vẫn nả pháo hiệu quả vào các đối thủ Đức. Nhiều lúc các con tàu Đức phải thực hiện cơ động lẩn tránh các loạt đạn pháo của Nga. Tuy nhiên, đến 10 giờ 00, các tàu quét mìn đã dọn sạch một lối đi ngang qua bãi mìn, và "König" cùng "Kronprinz" tiến vào vịnh. Lúc 10 giờ 15 phút, "Kronprinz" khai hỏa nhắm vào "Tsarevitch" và "Bayan". Các con tàu Nga bị bắn trúng nhiều lần cho đến 10 giờ 30 phút, khi Đô đốc Mikhail Bakhirev, tư lệnh lực lượng hải quân Nga, ra lệnh cho lực lượng dưới quyền rút lui.

Vào ngày 18 tháng 10, "Kronprinz" bị mắc cạn nhưng chỉ hư hại nhẹ và không cần phải rút lui để sửa chữa. Đến ngày 20 tháng 10, cuộc chiến trên các hòn đảo đã đi đến hồi kết cuộc; Moon, Ösel, và Dagö dưới quyền kiểm soát của phía Đức. Vào ngày hôm trước, Bộ Tổng Tư lệnh Hải quân ra lệnh ngừng các hoạt động hải quân và rút các chiếc trở lại Hạm đội Biển khơi càng nhanh càng tốt. Vào ngày 26 tháng 10, "Kronprinz" bị hư hại nghiêm trọng do mắc cạn trong chuyến đi quay trở về Kiel. Nó tìm cách về đến được Kiel vào ngày 2 tháng 11, rồi sau đó đi đến Wilhelmshaven. Việc sửa chữa được thực hiện từ ngày 24 tháng 11 đến ngày 8 tháng 1 năm 1918.

Vào ngày 27 tháng 1 năm 1918, Kaiser Wilhelm II chỉ thị đổi tên con tàu thành "Kronprinz Wilhelm" nhằm tôn vinh Thái tử William. Con tàu được chính thức đổi tên vào ngày 15 tháng 6 năm 1918, nhân dịp kỷ niệm 30 năm ngày đăng quang của Kaiser. "Kronprinz Wilhelm" cùng ba con tàu chị em được dự định để tham gia hoạt động cuối cùng của hạm đội vào cuối tháng 10 năm 1918, nhiều ngày trước khi Hiệp định Đình chiến với Đức có hiệu lực. Phần lớn Hạm đội Biển khơi sẽ xuất phát từ căn cứ của chúng ở Wilhelmshaven để đối đầu với Hạm đội Grand của Anh; Reinhard Scheer, lúc này là Đại Đô đốc ("Großadmiral") của Hạm đội, dự định gây tổn thất cho Hải quân Anh càng nhiều càng tốt nhằm duy trì một vị thế mặc cả tốt cho việc thương lượng hòa bình của Đức bất chấp tổn thất có thể phải chịu đựng. Tuy nhiên, nhiều người trong số những thủy thủ đã mệt mỏi vì chiến tranh cảm thấy chiến dịch này sẽ ngăn trở tiến trình hòa bình và kéo dài thời hạn chiến tranh. Sáng ngày 29 tháng 10 năm 1918, mệnh lệnh được đưa ra để chuẩn bị khởi hành từ Wilhelmshaven để tập trung lực lượng tại Jade Estuary vào ngày hôm sau. Bắt đầu từ đêm 29 tháng 10, thủy thủ trên chiếc "Thüringen" và sau đó trên nhiều tàu chiến khác kể cả "Kronprinz Wilhelm", làm binh biến. Sự bất ổn cuối cùng đã buộc Hipper và Scheer phải hủy bỏ chiến dịch. Được thông báo về tình hình, Kaiser phát biểu "Tôi không còn có một lực lượng Hải quân nữa".

Sau khi Đức đầu hàng vào tháng 11 năm 1918, hầu hết tàu chiến của Hạm đội Biển khơi, kể cả "Kronprinz Wilhelm", bị lưu giữ tại căn cứ hải quân Anh tại Scapa Flow, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter. Trước khi Hạm đội Đức khởi hành, Đô đốc Adolf von Trotha khẳng định lại với von Reuter chỉ thị không được để cho phe Đồng Minh chiếm các con tàu trong bất kỳ tình huống nào. Hạm đội đã gặp gỡ tàu tuần dương hạng nhẹ Anh "Cardiff", vốn đã dẫn đầu các con tàu Đức đi đến điểm gặp gỡ hạm đội Đồng Minh, một lực lượng khổng lồ bao gồm 370 tàu chiến của Anh, Mỹ và Pháp, vốn sẽ hộ tống hạm đội Đức đến Scapa Flow. Khi bị lưu giữ trong suốt thời gian diễn ra các cuộc đàm phán hòa bình, mà sau này cuối cùng sẽ dẫn đến Hiệp ước Versailles, các khẩu pháo của chúng bị bất hoạt bằng cách tháo bỏ khóa nòng, và con tàu được bảo trì bởi một thủy thủ đoàn tối thiểu gồm 200 sĩ quan và thủy thủ.

Một bản in của báo "The Times" cung cấp thông tin cho von Reuter rằng Thỏa thuận Ngừng bắn sẽ hết hiệu lực vào giữa trưa ngày 21 tháng 6 năm 1919, thời hạn cuối cùng mà Đức phải ký vào Hiệp định hòa bình. Đô đốc Von Reuter đưa đến kết luận người Anh sẽ tìm cách chiếm hữu các con tàu Đức sau khi Thỏa thuận Ngừng bắn hết hiệu lực. Không biết rằng thời hạn của thỏa thuận đã được triển hạn đến ngày 23 tháng 6, ông quyết định đánh đắm các con tàu của mình vào cơ hội thuận tiện đầu tiên có được. Sáng ngày 21 tháng 6, Hạm đội Anh rời Scapa Flow tiến hành thực tập huấn luyện; và đến 11 giờ 20 phút Reuter truyền mệnh lệnh này đến các con tàu của mình. "Kronprinz Wilhelm" chìm lúc 13 giờ 15 phút. Các binh sĩ Anh làm nhiệm vụ canh gác đã nỗ lực ngăn chặn việc đánh đắm các con tàu; trong lúc hoảng loạn binh lính trên một tàu quét mìn gần đó đã nổ súng làm thiệt mạng một thợ đốt lò của "Kronprinz Wilhelm". Tổng cộng các binh lính canh gác đã giết chết chín người Đức và làm bị thương 21 người. Số còn lại gồm khoảng 1.860 sĩ quan và thủy thủ bị bắt giam.

Không giống như hầu hết các tàu chiến chủ lực bị đánh đắm khác, "Kronprinz Wilhelm" không bao giờ được cho nổi lên. Nó cùng các tàu chị em bị đánh đắm ở vùng nước sâu hơn các con tàu khác, khiến cho các nỗ lực trục vớt chúng khó khăn hơn. Việc Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào năm 1939 đã làm gián đoạn mọi công việc trục vớt, và sau chiến tranh người ta xác định việc trục vớt các xác tàu ở sâu hơn không còn ý nghĩa thực tiễn về phương diện tài chính. Quyền trục vớt xác đắm của các con tàu trong tương lai đã được bán cho Anh vào năm 1962. Độ sâu mà các con tàu bị chìm đã bao bọc chúng khỏi các bụi phóng xạ còn lại trong khí quyển sau các vụ bắn thử nghiệm vũ khí nguyên tử. Vì vậy, "Kronprinz Wilhelm" cùng các con tàu chị em trở thành một trong những địa điểm có thể đến được hiếm hoi cung cấp nguồn thép không bị nhiễm phóng xạ, vốn thỉnh thoảng được tháo dỡ để sử dụng trong các dụng cụ khoa học. "Kronprinz Wilhelm" cùng các con tàu khác dưới đáy Scapa Flow là một địa điểm lặn phổ biến, và được bảo vệ bởi luật ngăn chặn thợ lặn thu hồi các vật dụng của xác tàu đắm.



</doc>
<doc id="828622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828622" title="Parvati">
Parvati

Parvati (Sanskrit: , Kannada: ಪಾರ್ವತಿ IAST: Pārvatī) là một nữ thần Hindu Giáo. Parvati mang năng lượng nữ (Shakti), là vợ của Shiva và là hóa thân khuyến thiện của Đại Thiên Nữ Mahadevi. Parvati được xem là một hiện thân hoàn chỉnh của Adi Parashakti- nữ thần sáng thế tối cao, người mà tất cả các nữ thần khác đều là hiện thân của bà.

Trên danh nghĩa, Parvati là người phối ngẫu thứ hai của thần Shiva, vị thần phá hủy và tái sinh trong Hindu Giáo. Tuy nhiên, thần Parvati khác với thần Satī (thần hạnh phúc gia đình và tuổi thọ)- hóa thân của người vợ thứ nhất của Shiva. Parvati là mẹ của các nam thần và nữ thần như thần voi Ganesha và thần chiến tranh Skanda (Kartikeya). Ở vài nơi người ta còn tin rằng bà là chị em với thần sáng tạo Vishnu. Bà cũng được xem là con gái của thần tuyết Himavat.

Parvati, khi được miêu tả cùng với Shiva, thường xuất hiện với hai cánh tay; nhưng khi được miêu tả một mình, thần có 4 hoặc 8 cánh tay có mang theo một con hổ hoặc sư tử. Thường được xem là nữ thần từ bi, Parvati cũng có các hóa thân: nữ thần 8 tay Durga biểu tượng của chiến thắng của cái Thiện trước cái Ác, nữ thần Kali hiện thân của sự hủy diệt vũ trụ, thần băng giá Shitala Devi, nữ thần sao Tara- người cứu giúp các linh hồn trong biển cả ảo giác, thần Chandi, thần Kathyayini, thần Mahagauri, thần hoa sen Kamalatmika, nữ thần Bhuvaneshwari- nữ thần của vũ trụ và của các thế giới, thần của ba thế giới Lalita và các vị nữ thần (Mahavidya) khác.

Tiếng Việt biết đến vị thần này qua một biến thể mang tên Ngu Ma, tức "Uma", được người Chàm thờ trong đền Po Nagar, Nha Trang.

"Parvata" là một từ tiếng Phạn (Sanskrit) mang nghĩa là "núi"; "Parvati" được dịch là "cô gái của núi"; Parvati được sinh ra là con của thần Himavat, vị chúa tể cai quản núi non và là hiện thân của thần núi Himalayas. Các tên khác của Parvati có liên quan đến núi là "Shailaja" (nghĩa là "con gái của núi"), "Nagza" hoặc "Shailputri" (nghĩa là "con gái của núi"), và 'Girirajaputri' (nghĩa là "con gái của vua núi"). Tên Parvati thỉnh thoảng cũng được xem là biến thể của từ 'pavitra', có nghĩa là "thanh khiết" hay "thần thánh" theo tiếng Phạn.

Bà được biết đến với 108 tên trong tập Durga Saptashati. Những cái tên này bao gồm Ambika ('người mẹ trìu mến'), Gauri ('Mỹ Dung'), Shyama ('Hắc Dung'), Bhairavi ('tuyệt trần'), Kumari ('trinh trắng'), Kali ('da đen'), Umā, Lalita, Mataji ('người mẹ đáng kính'), Sahana ('tinh khiết'), Durga, Bhavani, Shivaradni hoặc Shivaragyei ('nữ hoàng của Shiva'), và hàng trăm tên khác. Cuốn Lalita sahasranama có danh sách đáng tin cậy 1000 tên gọi của Parvati.

Hai trong số các tên gọi ý nghĩa và nổi tiếng của Parvati là Uma và Aparna. Tên Uma được dùng cho Sati trong các truyện cổ xưa hơn, nhưng trong truyện Ramayana, tên này đồng nghĩa với Parvati. Trong Harivamsa, Parvati được xem là thần Aparna ('Người không cần ăn uống') và thần Aparna cũng đuwọc công nhận là một "Uma", người mà vẫn được mẹ nuôi dưỡng trong sự khổ hạnh và thường khuyên ngăn bà bằng câu "u mā" ('ôi, đừng làm thế').

Có một sự mâu thuẫn đó là Parvati vừa là vị thần da sáng "Gauri", vừa là vị thần da đen "Kali" hay là "Shyama"; điều này có thể được giải thích bằng thần thoại Hindu sau: Một lần, Shiva chế nhạo Parvati về làn da đen của bà. Parvati giận dữ bỏ đi và thực hành một chế độ tu tập khổ hạnh để hưởng ân huệ từ thần sáng thế Brahma là một làn da trắng.

Parvati cũng là nữ thần của tình thương và sự dâng hiến Kamakshi.

Là một hóa thân hiện thực của Adi parashakti, Parvati là nữ thần mang năng lượng nữ. Bà là một trong những vị thần mang đến năng lượng sống ('Shakti') cho tất cả các sinh vật; không có bà, mọi sinh vật sẽ bất động. Thân thể bà chính là năng lượng nữ; chính xác là, bà hiện diện trong mọi cơ thể sống dưới dạng năng lượng. Không có năng lượng, con người không thể làm gì, ngay cả không thể tập yoga.

Shakti cần thiết cho mọi cá thể sống, dù cho đó là ba vị thần tối cao Trimurti, là các thần (Deva), con người, loài vật hay ngay cả cây cối. Parvati là nguồn cung cấp năng lượng. Không có bà, sự sống hoàn toàn ngừng chảy. Năng lượng này cần thiết để nhìn, để nghe, cảm thấy, suy nghĩ, hít ra thở vào, đi đứng, ăn uống và nhiều thứ khác. Bà được tất cả các thần khác thờ phụng, gồm cả ba vị thần Trimurti, thần rishis, và tất cả các sinh linh khác cũng đều thờ phượng bà.

Một mật chú (mantra) tiếng Phạn nhắc đến bà là:

SARVARUPE SARVESHE SARVASHAKTI SAMANVITE BHAI BYASTRA HE NO DEVI DURGE DEVI NAMAUSTUTE

Có nghĩa là:
Chúng ta cúi đầu trước thần Maa Durga, một hiện thân ác của Parvati, Người là nguồn gốc của mọi dạng sống (sarvarupe); người là chúa tể của muôn loài (sarveshe); mọi năng lượng tồn tại trong hình hài của Người(Sarvashakti samanvite); là Người đã phá tan mọi sợ hãi trên đời (bhai bhyastra).

Parvati không được miêu tả rõ rệt trong kinh Vệ Đà, dù rằng trong kinh Kena Upanishad (3.12) có nói đến một vị thần tên là Uma-Haimavati. Bà xuất hiện như là một "shakti", hay năng lượng tối cần thiết, của Đấng Tạo Hóa tối cao Brahman. Vai trò chính của bà là người hòa giải, người mang trí tuệ của thần Brahma đến cho tam thần của Vệ Đà là Agni, Vayu và Indra, những vị thần huyên hoang khoác lác về các chiến công gần đây của họ chống lại quỷ dữ. Nhưng Kinsley lưu ý rằng: "Parvati được miêu tả về sau này với hình ảnh của nữ thần Satī-Pārvatī, dù rằng [..] các văn bản sau này tán dương Śiva and Pārvatī và kể lại câu chuyện đến nỗi không nghi ngờ gì nữa, Parvati chính là vợ thần Śiva." Cả các bằng chứng bằng văn bản và khảo cổ học đều chứng minh hình tượng Sati-Parvati xuất hiện trong thời kỳ sử thi (năm 400 trước Công nguyên–400 sau Công nguyên), khi mà cả truyện Ramayana và truyện Mahabharata đều miêu tả Parvati là vợ Shiva. However, it is not until the plays of Kalidasa (5th-6th centuries) and the Puranas (4th through the 13th centuries) that the myths of Sati-Parvati and Shiva acquire more comprehensive details. Kinsley adds that Parvati may have emerged from legends of non-aryan goddesses that lived in mountains.




</doc>
<doc id="828623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828623" title="Sau sau">
Sau sau

Sau sau, còn gọi là sau trắng, sâu trắng, phong hương, bạch giao, bạch giao hương, cây thau, trao, chao, cổ yếm, sâu cước, chà phai, mâng deng (tên khoa học: Liquidambar formosana), là một loài thực vật thuộc họ Tô hạp.. Loài này được Henry Fletcher Hance miêu tả khoa học đầu tiên năm 1866.

Sau sau phân bố tại Hàn Quốc, Trung Quốc (Hoa Trung, Hoa Nam), Đài Loan, bắc Việt Nam, Lào.

Tại Việt Nam, sau sau có ở các tỉnh phía bắc như Quảng Ninh, Lạng Sơn, Hà Tây, Hòa Bình... Bộ phận dùng làm thuốc là quả (lộ lộ thông), lá (phong hương diệp), rễ (phong hương căn), nhựa (phong hương chi). Ngọn lá non ăn được. Lá chứa nhiều tanin. Quả chứa axit liquidamric, axit liquidamric lacton, axit beturonic. Nhựa có chứa tinh dầu.

Theo đông y:


</doc>
<doc id="828624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828624" title="Hộc Luật Quang">
Hộc Luật Quang

Hộc Luật Quang (chữ Hán: 斛律光, 515 – 572), tên tự là Minh Nguyệt, người bộ tộc Hộc Luật, dân tộc Sắc Lặc ở Sóc Châu ; tướng lĩnh, ngoại thích nhà Bắc Tề trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con nhà tướng, cha là danh tướng Hộc Luật Kim; từ nhỏ đã giỏi cưỡi ngựa bắn tên, nhờ võ nghệ mà nổi tiếng. Cuối thời Đông Ngụy, ông theo đi đánh Tây Ngụy gặp trưởng sử Mạc Hiếu Huy của địch trên đường, Quang giục ngựa đến bắn trúng ông ta, nhân đó mà bắt sống ngay trong trận. Khi ấy ông mới 17 tuổi, Cao Hoan rất khen ngợi, lập tức dùng làm đô đốc.

Cao Trừng làm thế tử, lấy Quang làm đô đốc thân tín, không lâu sau dời sang làm Chinh lỗ tướng quân, gia chức Vệ tướng quân. Năm Vũ Định thứ 5 (547), ông được phong Vĩnh Nhạc huyện tử. Quang thường theo Cao Trừng săn bắn ở Hoàn Kiều, gặp một con chim lớn, như đám mây lớn bay trên trời. Ông giương cung bắn trúng ngay trước cổ, con chim lăn nhào xuống đất, mới biết là một con điêu lớn. Cao Trừng trông thấy vô cùng kinh ngạc, Hình Tử Cao khen rằng: "Đây thật là 1 tay Xạ Điêu" từ bấy giờ, mọi người đều gọi Quang là ‘Lạc điêu đô đốc’. Sau đó, ông được ban chức Tả vệ tướng quân, tiến tước Bá.

Cao Dương kiến lập nhà Bắc Tề, chính là Văn Tuyên đế, Quang được gia chức Khai phủ Nghi đồng tam tư, riêng phong Tây An huyện tử. Năm Thiên Bảo thứ 3 (552), ông theo đại quân ra biên cương chinh thảo người Hề, đi trước phá địch, bắt giết rất nhiều, giành được nhiều gia súc. Sau khi trở về, được ban chức Tấn Châu thứ sử.

Năm thứ 7 (556), Quang soái 5000 bộ kỵ phá được 3 đồn thú Thiên Trụ, Tân An, Ngưu Đầu của Bắc Chu; lại đại phá bọn Nghi đồng Vương Kính Tuấn của Bắc Chu, bắt được 500 người, hơn ngàn gia súc mà về.

Năm thứ 9 (558), soái quân chiếm được 4 đồn thú Giáng Xuyên, Bạch Mã, Quái Giao, Tân Thành của Bắc Chu. Được ban chức Sóc Châu thứ sử.

Năm thứ 10 (559), được ban chức Đặc tiến Khai phủ Nghi đồng tam tư. Tháng 2, soái 1 vạn bộ kỵ tiến đánh, chém chết Khai phủ Tào Hồi Công của Bắc Chu. Bách Cốc thành chủ Nghi đồng Tiết Vũ Sanh bỏ thành chạy trốn, ông bèn chiếm lấy trấn Văn Hầu, lập đồn thú, đặt công sự rồi về.

Năm Càn Minh đầu tiên (560) thời Phế đế Cao Ân, được ban chức Tịnh Châu thứ sử.

Năm Hoàng Kiến đầu tiên (560) thời Hiếu Chiêu đế Cao Diễn, được tiến tước Cự Lộc quận công. Hiếu Chiêu đế thấy Quang mấy đời trung thành cẩn thận, nhờ công được phong vương, bèn nạp trưởng nữ của Quang làm Thái tử phi cho Thái tử Cao Bách Niên.

Năm Thái Ninh đầu tiên (561) thời Vũ Thành đế Cao Trạm, được ban chức Thượng thư hữu bộc xạ, ăn lộc Kiền của quận Trung Sơn. Năm thứ 2 (562), được ban chức Thái tử Thái bảo.

Tháng 4 năm Hà Thanh thứ 2 (563), ông soái 2 vạn bộ kỵ đắp thành Huân Chưởng ở phía tây Chỉ Quan , sau đó xây trường thành dài 200 dặm, đặt 13 đồn thú.

Tháng giêng năm thứ 3 (564), tướng Chu là bọn Đạt Hề Thành Hưng đến cướp Bình Dương , Quang nhận chiếu soái 3 vạn bộ kỵ đi chống lại, bọn Thành Hưng nghe tin thì lui chạy. Ông đuổi lên phía bắc, vào cõi nước Chu, bắt được 2000 người mà về. Tháng 3, dời sang làm Tư Đồ. Tháng 4, soái kỵ binh thảo phạt người Đột Quyết, bắt được hơn ngàn thớt ngựa.

Mùa đông năm ấy, bọn tướng Chu là Trụ Quốc Đại tư mã Úy Trì Quýnh, Tề quốc công Vũ Văn Hiến, Dong quốc công Sất Khả Hùng (tức Vương Hùng) đến cướp Lạc Dương, phao lên có 10 vạn quân. Quang cùng Đoạn Thiều, Cao Trường Cung soái 5 vạn quân đón đánh, giao chiến ở Mang Sơn , quân Chu đại bại. Sất Khả Hùng bị Quang bắn trúng, nửa đêm thì chết, bọn Hiến, Huýnh bỏ lại vô số giáp binh, quân nhu mà lui chạy. Bọn Quang giết được hơn 2000 người, đem xác chết thành Kinh quan. Cao Trạm tuần thị Lạc Dương, tùy công ban thưởng, Quang dời sang làm Thái úy, lại phong Quan Quân huyện công.

Từ trước, con gái thứ hai của Quang được nạp làm Thái tử phi cho Thế tử Cao Vĩ. Năm Thiên Thống đầu tiên (565), Cao Vĩ được truyền vị, tức là Hậu Chủ, bái con gái của Quang làm Hoàng hậu. Ông chuyển sang làm Đại tướng quân.

Tháng 6 năm thứ 3 (567), vì cha mất nên Quang rời chức, trong tháng ấy, có chiếu cho ông cùng em trai Tiện nhận lại chức vụ. Mùa thu, Quang được ban chức Thái bảo, lại được tập chức Đệ nhất Lĩnh dân tù trưởng, tập tước Hàm Dương vương, riêng phong Vũ Đức quận công, dời sang ăn lộc Kiền của Triệu Châu, dời sang làm Thái phó.

Tháng 12, quân Chu vây Lạc Dương, cắt đứt đường vận lương. Tháng giêng năm Vũ Bình đầu tiên (570), có chiếu cho Quang soái 3 vạn bộ kỵ đi đánh. Ông đến Định Lũng, gặp bọn tướng Chu là Trương Dịch công Vũ Văn Kiệt, Trung Châu thứ sử Lương Sĩ Ngạn, Khai phủ Tị Thủy đại phu Lương Cảnh Hưng đang đóng quân ở giao lộ Lộc Lô. Ông mặc giáp cầm giáo, đi trước sĩ tốt, đánh cho bọn Kiệt đại bại, chém hơn 2000 thủ cấp. Quân Tề tiến thẳng đến Nghi Dương, cùng bọn tướng Chu là Tề quốc công Vũ Văn Hiến, thân quốc công Thác Bạt Hiển Kính đối chọi hơn trăm ngày. Nhằm thông suốt đường sá của Nghi Dương, Quang cho đắp 2 thành Thống Quan, Phong Hóa. Vào lúc quân Tề rút lui, dời đến An Nghiệp, bọn Hiến xua quân truy kích, phao lên rằng có 5 vạn quân. Ông thả kỵ binh ra đánh, quân Chu đại bại, bắt được bọn Khai phủ Vũ Văn Anh, Đô đốc Việt Cần Thế Lương, Hàn Duyên…, chém hơn 300 thủ cấp. Hiến lại lệnh cho bọn Kiệt, Trung bộ công Lương Lạc Đô, Lương Sĩ Ngạn đem 3 vạn bộ kỵ cắt đứt giao lộ Lộc Lô, đón đánh quân Tề. Quang cùng bọn Hàn Quý Tôn, Hô Duyên Tộc, Vương Hiển hợp sức đánh tan quân Chu, chém chết Cảnh Hưng, bắt được ngàn thớt ngựa. Nhờ công được gia chức Hữu thừa tướng, Tịnh Châu thứ sử.

Mùa đông năm ấy, Quang soái 5 vạn bộ kỵ, ở Ngọc Bích đắp 2 thành Hoa Cốc , Long Môn , cùng bọn Hiến, Hiển Kính đối chọi, bọn Hiến không dám vọng động. Ông tiến quân vây Định Dương , cho đắp thành Nam Phần, đặt làm Châu trị để vây bức, hơn vạn gia đình Hồ, Hán đến xin quy phụ.

Năm Vũ Bình thứ 2 (571), Quang cho đắp Bình Lũng, Vệ Bích, Thống Nhung … 13 đồn thú . Bọn tướng Chu là Trụ Quốc Bão Hãn công Phổ Truân Uy, Vi Hiếu Khoan đưa hơn vạn bộ kỵ đến bức Bình Lũng, cùng ông giao chiến ở bờ bắc Phần Thủy. Quang đại phá quân Chu, chém hơn ngàn thủ cấp, được phong Trung Sơn quận công, tăng thực ấp 1000 hộ.

Không lâu sau, Quang lại nhận lệnh soái 5 vạn bộ kỵ ra Bình Dương, đánh các thành thú Diêu Tương, Bạch Đình của Bắc Chu, đều hạ được, bắt sống các chức Huyện thành chủ, Nghi đồng, đại đô đốc… 9 người, vài ngàn sĩ phu. Lại riêng phong Trường Lạc quận công.

Trong tháng ấy, ông lại soái 5 vạn bộ kỵ đi chi viện và đánh bại cuộc tấn công vào Nghi Dương của tướng Chu là Trụ Quốc Hột Kiền Quảng Lược, chiếm được các đồn thú Kiến An,… bắt được vài ngàn người mà về. Chưa đến Nghiệp, có sắc lệnh cho ông giải tán quân đội. Quang cho rằng binh sĩ có nhiều công lao, chưa được úy lạo mà đã bị giải tán, bèn giấu sắc lệnh đi, vẫn cho tiến quân. Triều đình sai sứ giữ lại, về đến Tử Mạch, ông cho đóng trại để đợi sứ giả. Hậu Chủ nghe tin quân của Quang đã về rất gần, trong lòng rất sợ hãi, vội lệnh cho xá nhân gọi ông vào gặp, rồi úy lạo để giải tán binh sĩ. Ông được bái làm Tả thừa tướng, riêng phong Thanh Hà quận công.

Quang ở triều đình thường buông rèm mà ngồi, Tổ Thỉnh (chữ Hán: 祖珽) không biết, cưỡi ngựa đi ngang qua trước mặt. Quang cả giận, hỏi mọi người rằng: "Đây là người nào mà dám làm như vậy?" Về sau Thỉnh ở nội tỉnh, buông lời lẽ ngạo mạn, ông đi qua, nghe được, lại nổi giận. Thỉnh biết Quang ghét mình, bèn hối lộ người hầu của ông mà hỏi rằng: "Tướng vương ghét Hiếu Chinh (tên tự của Tổ Thỉnh) vậy ru!" Đáp rằng: "Từ khi ngài được trọng dụng, tướng vương đêm nào cũng ôm gối than rằng: Tên mù vào triều, vận nước nguy rồi!"

Mục Đề Bà là con trai của Lục Lệnh Huyên, nhũ mẫu của Hậu Chủ, cầu hôn con gái của Quang, ông không nhận lời. Hậu Chủ muốn ban cho Mục Đề Bà ruộng tốt ở Tấn Dương, ông ở trên triều nói rằng: "Ruộng này Thần Vũ đế (tức Cao Hoan) dùng để trồng lúa, nuôi ăn mấy ngàn thớt ngựa, để phòng khi có giặc giã; nay ban cho Đề Bà, không đủ để lo việc quân thì sao?" Vì vậy ông cùng Tổ, Mục 2 người tích oán.

Tướng Chu là Vi Hiếu Khoan e sợ sự anh dũng của Quang, bèn làm ra mấy câu đồng dao, lệnh cho bọn gián điệp lưu truyền ở Nghiệp, rằng ""bách thăng phi thượng thiên, minh nguyệt chiếu Trường An" (Tạm dịch: trăm thăng bay lên trời , trăng sáng chiếu Trường An )", lại còn ""cao sơn bất thôi tự băng, hộc thụ bất phù tự thụ" (Tạm dịch: núi cao không đẩy (mà) tự lở, cây hộc không đỡ (mà) tự dựng". Tổ Thỉnh bèn thêm vào: ""manh nhãn lão công bối thượng hạ đại phủ, nhiêu thiệt lão mẫu bất đắc ngữ" (Tạm dịch: trên lưng của ông già mù cắm cây búa lớn, bà già lắm lời không nói được)", lệnh cho bọn trẻ con hát ở trên đường. Đề Bà nghe được, nói lại với mẹ mình, Lục Lệnh Huyên cho rằng ‘bà già lắm lời’ là mắng mình, ‘ông già mù’ là mắng Tổ Thỉnh, bèn hợp mưu với ông ta, tâu lên Hậu Chủ rằng: "Nhà Hộc Luật mấy đời làm đại tướng, tiếng Minh Nguyệt (tức Quang) chấn động Quan Tây, oai Phong Nhạc (tức em Quang là Tiện) truyền đến Đột Quyết, con gái làm Hoàng hậu, con trai cưới công chúa, lời đồng dao thật đáng lo."

Hậu Chủ hỏi Hàn Trường Loan, Loan nói không thể, Hậu Chủ bèn bỏ qua. Nhưng bọn Tổ Thỉnh thường ở bên cạnh sàm tấu, lần ấy chỉ có Hà Hồng Trân ở bên cạnh, Hậu Chủ bèn nói: "Trước đây các ông ấy tâu lên, (trẫm) muốn thi hành ngay, thì Trường Loan cho rằng không có lý do gì!" Hồng Trân nói: "Không có ý thì thôi, có ý mà không quyết đoán, nhỡ bị tiết lộ thì sao?" Hậu Chủ vẫn do dự, đúng lúc Thừa tướng phủ tá Phong Sĩ Nhượng ngầm nhắc lại việc "quân bức đế kinh" ngày trước, lại nói ông giấu nỏ, giáp và mấy ngàn nô bộc trong nhà. Hậu Chủ hạ quyết tâm, sai Hồng Trân triệu bọn Tổ Thỉnh vào cung bàn bạc.

Hậu Chủ giả cách ban cho Quang 1 thớt tuấn mã, nói rằng "ngày mai đi săn ở Đông Sơn, vương có thể cưỡi ngựa này cùng đi", khiến ông phải vào cung tạ ơn. Không lâu sau, Quang đến, được đưa vào Lương Phong đường, bị Lưu Đào Chi từ phía sau sát hại, khi ấy 58 tuổi.

Triều đình hạ chiếu rằng Quang mưu phản, nay đã phục pháp, người nhà không hỏi đến. Sắp sửa phát chiếu, lại đem giết hết cả họ.

Quang tính tình ít nói mà cứng rắn, nóng nảy, đối với bộ hạ rất nghiêm khắc, chỉ dùng đòn roi. Từ khi tham gia chinh chiến, ông chưa từng gặp phải thất bại nặng nề nào, rất được quân địch khiếp sợ.

Tội danh của ông không rõ ràng, trong 1 ngày cả họ bị diệt, trong triều ngoài cõi đều thương tiếc. Bắc Chu Vũ đế nghe tin ông bị hại, đại xá cả nước. Sau khi diệt Bắc Tề, tiến vào Nghiệp thành, Vũ đế truy tặng cho ông làm Thượng Trụ quốc, Sùng quốc công. Trong chiếu thư còn nói: "nếu người này còn sống, trẫm sao có thể đến được Nghiệp!?".

Em trai Hộc Luật Tiện, tự Phong Nhạc bị ban chết.

Con trưởng Vũ Đô, cưới Nghĩa Ninh công chúa, bị ban chết. Con thứ 2 Tu Đạt mất sớm. Con thứ 3 Hằng Già bị ban chết. Con thứ 4 Chung còn nhỏ, được tha chết, nhà Bắc Chu cho Chung tập tước Sùng quốc công. Thời nhà Tùy, Chung làm đến Phiêu kỵ đại tướng quân, mất trong những năm Khai Hoàng.

Con gái thứ 2 là Hộc Luật hoàng hậu bị phế.



</doc>
<doc id="828637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828637" title="Thầy thuốc Ưu tú">
Thầy thuốc Ưu tú

Thầy thuốc Ưu tú là một danh hiệu của Nhà nước Việt Nam dành trao tặng cho những cá nhân hoạt động trong ngành y học có nhiều đóng góp quan trọng cho sự nghiệp và sự phát triển của y học Việt Nam.

Để được xét tặng danh hiệu Thầy thuốc Ưu tú, người thầy thuốc phải đạt thành tích tốt nhiều năm, nâng cao được chất lượng, hiệu quả công việc thuộc lĩnh vực mình phụ trách, được đồng nghiệp và cấp quản lý trực tiếp thừa nhận, được nhân dân yêu quý. Ngoài ra, phải có nhiều đóng góp tích cực xây dựng đơn vị và ngành về các mặt: phát triển chuyên môn kỹ thuật, bồi dưỡng đào tạo cán bộ, xây dựng đội ngũ cán bộ kỹ thuật y tế, cải tiến tổ chức quản lý, nâng cao chất lượng chuyên môn và hiệu quả phục vụ. Bên cạnh đó, phải có đề tài nghiên cứu khoa học, sáng kiến, ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật hoặc giải pháp hữu ích có giá trị thuộc y học hiện đại hay y học cổ truyền dân tộc được ứng dụng rộng rãi có hiệu quả thiết thực ở đơn vị, địa phương. Các đề tài nghiên cứu khoa học, sáng kiến này phải được hội đồng khoa học của đơn vị trực thuộc Bộ hoặc của ngành Y tế địa phương công nhận, xếp hạng cao.

1. Đối tượng được xét tặng danh hiệu "Thầy thuốc ưu tú" gồm bác sĩ, dược sĩ, y sĩ, thầy thuốc y học dân tộc làm công tác khám chữa bệnh, sản xuất dược phẩm, nghiên cứu y dược, vệ sinh phòng bệnh, phòng dịch và cán bộ quản lý y tế.

2. Danh hiệu "Thầy thuốc ưu tú" được xét tặng cho đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này đạt các tiêu chuẩn sau:

a) Trung thành với Tổ Quốc Việt Nam Xã Hội Chủ nghĩa.
b) Có phẩm chất đạo đức tốt, tận tụy với nghề, hết lòng thương yêu người bệnh, có tài năng, có nhiều thành tích xuất sắc trong nghề, được nhân dân, người bệnh và đồng nghiệp tín nhiệm.
c) Có thời gian trực tiếp làm công tác chuyên môn kỹ thuật trong ngành từ 15 năm trở lên; đối với cán bộ quản lý y tế thì phải có thời gian công tác trong ngành từ 20 năm trở lên trong đó có 10 năm trở lên trực tiếp làm công tác chuyên môn kỹ thuật.

3. Danh hiệu "Thầy thuốc ưu tú" được xét và công bố hai năm một lần vào dịp kỷ niệm ngày Thầy thuốc Việt Nam 27 tháng 2.

Cuống Huy hiệu viền ngoài màu vàng, nền trong màu vàng, chất liệu bằng đồng đỏ mạ vàng hợp kim Nico dày 3 micron; kích thước 28mm x 14mm.

Thân Huy hiệu hình hoa hướng dương, ở giữa là biểu tượng ngành y, hai bên là bông lúa vàng, phía trên có dòng chữ ""Thầy thuốc Ưu tú"" (màu đỏ), phía dưới là dải lụa vàng mang dòng chữ ""Việt Nam"" (màu đỏ); đường kính bằng 35mm; chất liệu bằng đồng đỏ mạ vàng hợp kim Nico dày 3 micron.


1. Luật Thi đua, Khen thưởng ngày 26 tháng 11 năm 2003 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi đua, Khen thưởng ngày 14 tháng 6 năm 2005; Nghị định Số 121/2005/NĐ-CP ngày 30 tháng 9 năm 2005 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Thi đua, Khen thưởng và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi đua, Khen thưởng.

2. Nghị định số 50/2006/NĐ-CP ngày 19 tháng 5 năm 2006 của Chính phủ quy định mẫu Huân chương, Huy chương, Huy hiệu, Bằng Huân chương, Bằng Huy chương, Cờ Thi đua, Bằng khen, Giấy khen.


</doc>
<doc id="828639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828639" title="Gostiny Dvor Lớn">
Gostiny Dvor Lớn

Gostiny Dvor Lớn () là trung tâm mua bán lâu đời nhất Sankt Peterburg, Nga. nằm tại giao lộ Nevsky Prospekt và Sadovaya. Trung tâm trải dài hơn một kilômét, diện tích . Khởi công năm 1757, ban đầu dựa trên đồ án của Bartolomeo Rastrelli nhưng sau đó, người ta chọn bản thiết kế của Jean-Baptiste Vallin de la Mothe (1729–1800) theo lối kiến trúc Tân cổ điển do nó tiết kiệm vật liệu và thích hợp cho việc buôn bán hơn. 28 năm sau, phần bên trong gồm 100 quầy hàng cơ bản được hoàn thành.

Những thế kỷ sau, Gostiny Dvor tiếp tục được hoàn thiện thêm. Đến thế kỷ 20, nó có 10 lối đi phía trong và 178 quầy hàng. Tuy nhiên, người dân khi đó ưa chuộng mua sắm ở Passazh trên đường Nevsky hơn, một phần do Passazh lúc ấy đẹp. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, trung tâm được xây dựng lại. Gần đây cũng có một số thay đổi nhỏ. Gostiny Dvor Lớn hiện nay là một trong những trung tâm mua bán đẹp nhất Đông Âu.

Một trạm xe lửa thuộc Hệ thống Tàu điện ngầm Sankt Peterburg được đặt tên Gostiny Dvor.




</doc>
<doc id="828640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828640" title="Gary Speed">
Gary Speed

Gary Andrew Speed (08 tháng 9 năm 1969 - 27 tháng 11 năm 2011) là một cầu thủ bóng đá xứ Wales và nguyên huấn luyện viên đội tuyển bóng đá xứ Wales. Tai giải Ngoại hạng Anh, Gary Speed giữ kỷ lục thi đấu 535 trận cho đến năm 2009 Năm 2011, Gary Speed bị phát hiện đã chết trong tư thế treo cổ ở nhà riêng của ông tại Huntington, Chester, miền Bắc xứ Wales.

Gary Speed là cầu thủ thuộc lứa những cầu thủ đầu tiên của Premier League (kể từ khi giải đấu này mang tên mới năm 1993). Gary Speed trưởng thành từ lò đào tạo của Leeds United. Ông có trận ra mắt chính thức năm 19 tuổi, và là một thành viên của đội bóng giành chức vô địch quốc gia Anh First Division năm 1992 - trước thời điểm Premier League khai sinh. Ông khởi nghiệp trong màu áo Leeds năm 1988 và cùng đội bóng này lên ngôi vô địch hạng đấu cao nhất nước Anh mùa giải 1991 và 1992, giải Ngoại Hạng đầu tiên và duy nhất trong sự nghiệp

Gary Speed rời khỏi sân Elland Road năm 1996 trước khi di chuyển qua nhiều đội bóng khác ở giải Premier League như Everton (1996-1998), Newcastle United (1998-2004), Bolton Wanderers (2004-2008). Sau đó, ông xuống giải Hạng nhất cùng Sheffield United (2008-2010). Năm 2010, Gary Speed dẫn dắt đội tuyển quốc gia xứ Wales cho đến khi qua đời.

Cụ thể là vào năm 1996, Gary Speed chia tay Leeds sau 312 lần ra sân để đầu quân cho Everton với giá 3,4 triệu bảng Anh. Tại đó ông lập tức được tín nhiệm và trở thành đội trưởng. Năm 2004, Gary Speed chuyển đến chơi cho Bolton với giá 750.000 bảng. Tại đây ông trở thành cầu thủ đầu tiên trong lịch sử đạt mốc 500 trận đấu ở Ngoại hạng Anh. Sau đó ba năm, với pha làm bàn vào lưới Reading, Gary Speed trở thành cầu thủ đầu tiên ghi bàn trong mọi mùa giải đã qua của Ngoại hạng Anh. Tháng 01 năm 2008 ông chuyển sang chơi cho Sheffield United với giá 250.000 bảng, nhưng chỉ một năm sau đã quyết định treo giày ở tuổi 40.

Về sự nghiệp Quốc tế, ông được gọi vào đội tuyển xứ Wales năm 20 tuổi, trong trận thắng Costa Rica tháng 5 năm 1990. Cho đến trước khi treo giày ông tổng cộng 85 lần khoác áo đội tuyển quốc gia, ghi 6 bàn và 44 trận đeo băng đội trưởng. Năm 2004, Gary Speed chia tay đội tuyển quốc gia. Trận đấu cuối cùng của ông trong màu áo đỏ là thất bại 2-3 trước Ba Lan ở vòng loại World Cup vào tháng 10 năm 2004. Tháng 12 năm 2010 ông quyết định chia tay Sheffield để trở lại xứ Wales dẫn dắt đội tuyển quốc gia với hợp đồng 3 năm rưỡi, thay thế John Toshack. Dù màn ra mắt khá tồi tệ, thất bại 0-3 trước Cộng hòa Ireland, nhưng Speed và các học trò sau đó đã có chuỗi trận ấn tượng. Trận đấu cuối cùng trước khi ông ra đi là trận thắng Na Uy với tỷ số 4-1.

Ngày 27 tháng 11 năm 2011, Làng bóng đá Anh rung động khi hay tin Gary Speed qua đời tại nhà riêng. Vào lúc 7 giờ 08 phút, cảnh sát Cheshire được thông báo về cái chết đột ngột tại một địa chỉ ở Huntington, Chester. Gary Speed bị phát hiện đã chết trong tư thế treo cổ ở nhà riêng của ông tại Huntington, Chester, miền Bắc xứ Wales.

Các dấu hiệu tại hiện trường cho thấy ông đã treo cổ tự sát. Thi thể của Gary Speed được tìm thấy tại nhà sáng Chủ nhật hôm sau và các nguồn tin của cảnh sát khẳng định không có nghi vấn nào khác. Phát ngôn viên cảnh sát Cheshire Police khẳng định. "Không có dấu hiệu khả nghi nào xung quanh cái chết này. Gia đình nạn nhân đã yêu cầu được yên tĩnh trong thời khắc khó khăn này". Gary Speed ra đi để lại vợ và hai con.


</doc>
<doc id="828645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828645" title="Gia tài vĩ đại (phim 1946)">
Gia tài vĩ đại (phim 1946)

Gia tài vĩ đại (tiếng Anh: "Great expectations") là bộ phim của điện ảnh Anh, do David Lean đạo diễn, dựa theo tiểu thuyết cùng tên rất nổi tiếng của nhà văn hiện thực phê phán Charles Dickens.

Bộ phim 1946 nằm trong số nhiều phim chuyển thể từ tác phẩm văn học này, trong đó có phiên bản đã công chiếu tại Việt Nam. Bộ phim 1946 đã giành hai giải Oscar, và được đề cử 3 giải Oscar khác, và nằm trong 100 phim hay nhất điện ảnh Anh theo bình chọn của BFI, xếp vị trí thứ 5. 


</doc>
<doc id="828650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828650" title="Melanie Blatt">
Melanie Blatt

Melanie Ruth Blatt hay còn gọi là Mel B (sinh ngày 25 tháng 03 năm 1975) là một nữ ca sĩ kiêm nữ diễn viên truyền hình và là một thành viên của nhóm nhạc nữ All Saints. Sau khi rời nhóm nhạc này, cô đã phát động một sự nghiệp solo cho chính mình.

Melanie Blatt được sinh ra tại Bệnh viện University College ở Anh và được đặt tên là Melanie Safka. Cô có một người mẹ gốc Pháp và một người cha Anh gốc Do Thái và có tổ tiên là từ Ba Lan và Nga. Cô có em gái tên là Jasmine. Năm 1986, Blatt bị chẩn đoán là có chứng vẹo cột sống, cha mẹ cô không hài lòng với việc điều trị kéo dài ở Vương quốc Anh và họ đã quyết định chuyển đến Pháp để điều trị cho cô (và cô đã được điều trị dứt điểm).

Blatt đã đến trường tiểu học Fitzjohn và tài năng âm nhạc của cô đã ngay lập tức gây chú ý của giáo viên David Joyne, ông này khuyến khích cha mẹ cô để gửi cô đến một trường học để đào tạo một cách bài bản. Năm 1986, cô tham dự một giải thi đấu và đã gặp Nicole Appleton. Hai cô gái đã trở thành bạn thân. Năm 1993, Blatt gặp Shaznay Lewis tại phòng thu Metamorphosis ở Luân Đôn, cùng với Simone Rainford, họ thành lập nhóm All Saints 1.9.7.5 mà sau này được đổi tên thành All Saints. Năm 2001, All Saints đã chia tay mhóm và Blatt bắt tay vào sự nghiệp solo.

Melanie Blatt đã phát biểu rằng chỉ có trình diễn ca nhạc trên các sân khấu lớn mới có thể giúp cô kiếm đủ tiền trang trải cho cuộc sống gia đình. 
Hoạt động của All Saints đã đóng băng sau hàng loạt những vụ cãi vã không thể chấm dứt. Hai chị em nhà Appleton hiện đã ký hợp đồng riêng và tác chiến thực hiện hai ca khúc cho album mới của mình. Lewis thì cũng có nơi có chốn, đã được người viết ca khúc cho Robbie Williams để dành cho một số tác phẩm. Chỉ còn Mel B là đơn thương độc mã trên con đường tự khẳng định mình.




</doc>
<doc id="828653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828653" title="Mel B (định hướng)">
Mel B (định hướng)

Mel B có thể là biệt danh của 2 nữ ca sĩ người Anh là:



</doc>
<doc id="828660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828660" title="Overlord (trò chơi điện tử)">
Overlord (trò chơi điện tử)

Overlord là trò chơi điện tử thể loại hành động nhập vai góc nhìn thứ ba phát triển bởi Triumph Studios và phát hành bởi Codemasters cho các hệ Xbox 360, Microsoft Windows và PlayStation 3. Trò chơi đã được phát hành vào ngày 26 tháng 6 năm 2007.

Việc phát triển đã được tiến hành đầu năm 2006 và trò chơi đã được giới thiệu vào tháng 5 cùng năm trong hội chợ giải trí điện tử (E3) năm 2006. Sau một năm phát triển trò chơi đã được phát hành năm 2007 và nhận được nhiều đánh giá tích cực. Phiên bản mở rộng có tên đã phát hành vào ngày 15 tháng 2 năm 2007. Phiên bản trên hệ PlayStation 3 lấy tên "Overlord: Raising Hell" phát hành năm 2008 có đính kèm các bản tải về. Phiên bản tiếp theo của trò chơi là Overlord II đã phát hành vào ngày 23 tháng 6 năm 2009. Các bản ngoại truyện của trò chơi cũng được thực hiện trên các hệ máy khác như dành cho hệ Wii và dành cho hệ Nintendo DS.

Trò chơi lấy bối cảnh trong một thế giới kỳ ảo nơi người chơi sẽ vào vai một chiến binh bóng tối hồi sinh được biết với tên "The Overlord" người có thể điều khiển binh đoàn quỷ lùn được gọi là "minion". Chiến binh bóng tối này sẽ phải đánh bại bảy vị anh hùng vốn từng đứng lên chống lại sự cai trị của Overlord và giành chiến thắng, nhưng sau đó lại bắt đầu hủ bại và đi theo chính vết chân của Overlord thậm chí còn tệ hơn. Người chơi sẽ phải bắt đầu chinh phục lại từng miền đất trước kia để tái lập lại quyền lực của Overlord cũng như xây dựng lại lâu đài của mình. Với phương châm "Xấu xa... hoặc độc ác" người chơi có thể lựa chọn và thực hiện các hành động ảnh hưởng đến câu chuyện và lối chơi của trò chơi. Việc điều khiển nhân vật và chiến đấu khá giống với các trò chơi mang yếu tố hành động phiêu lưu khác như Fable, nhưng việc diều khiển các quỷ lùn xông vào trận chiến thì lại mang yếu tố chiến lược thời gian thực giống như Sacrifice. Trò chơi sử dụng yếu tố châm biếm và hài hước để giúp thư giãn ở mức tối đa với hình ảnh các "minion" rất hiếu động và phá phách, thiết kế nhân vật và những mẫu đối thoại hài hước.

"Overlord" được công bố vào tháng 5 năm 2006 cho hệ máy Xbox 360 và máy tính cá nhân, trò chơi được quảng bá như là thế hệ tiếp theo của các trò chơi có phương châm "Thế giới kỳ ảo đan xen nơi mà người chơi có thể lựa chọn giữa sự xấu xa... hoặc độc ác!". Cùng với việc công bố các hình chụp màn hình và hình vẽ nghệ thuật cũng đã được tung ra. Trong hội chợ giải trí điện tử (E3) năm 2006 yêu cầu cấu hình của trò chơi đã được công bố rộng rãi, nhưng chế độ chơi nối mạng của trò chơi vẫn chưa được công bố. Trò chơi đã được phát hành vào ngày 26 tháng 6 năm 2007 tại thị trường Bắc Mỹ.

Năm 2008, Codemasters đã công bố trò chơi đang được phát triển cho hệ PlayStation 3. Nhưng phiên bản cho hệ máy này không phải là bản gốc mà là bản mở rộng đính kèm với các bản tải về "Overlord: Raising Hell" phát hành dưới dạng Blu-ray. Phiên bản này phát hành vào ngày 15 tháng 2 năm 2007.

Trong hội chợ giải trí điện tử (E3) năm 2006, "Overlord" đã giành danh hiệu "Lựa chọn cho bất ngờ ấn tượng nhất" của GameSpot. Tại Game Rankings trò chơi nhận được nhiều đánh giá tích cực với số điểm 77%cho hệ Xbox 360 và 81% cho hệ máy tính cá nhân.

GameSpot đã đánh giá "Việc điều khiển các quân đoàn minion gian manh và hiếu động chạy lung tung là thứ tạo được sự thỏa mãn cũng như khiến Overlord trở nên rất đáng chơi". Game Informer đã khen phong cách của trò chơi đặc biệt là các minion với nhận xét "Sư châm biếm rất hài hước, sự xấu xa được đặt lên hàng đầu nhưng các minion mới là các ngôi sao thực thụ". IGN cũng có đánh giá tương tự với nhận xét "Xấu xa, nhưng vui vẻ, hài hước" cũng như "Kết hợp với thế giới rất chi tiết khiến cho trò chơi rất đáng để nhảy vào". 1UP thì nhận xét "Nếu một minion bị toi thì hãy triệu tập thêm nhiều nữa. Xuyên suốt những sự kiện xảy ra: Bạn sẽ bắt đầu cảm thấy bị thu hút bởi những sinh vật nhỏ bé này".

Mặc dù phương châm là "Xấu xa... hoặc độc ác" thì nhiều nhiệm vụ của trò chơi cũng mang các lựa chọn có chiều hướng tốt cũng như xấu. Eurogamer đã đánh giá là do trò chơi lấy sự châm biếm làm chủ đạo nên những việc tốt được xem là "Một trong những trò đùa. Đặc biệt là phần mở đầu với điều trớ trêu khá rõ ràng là mọi người trên thế giới nghĩ bạn là người anh hùng dũng cảm mặc dù trên thực tế bạn là một tên hâm số dách". Eurogamer đã xếp "Overlord" vào danh sách 50 trò chơi hay nhất năm 2007.

Một số đánh giá nói về việc điều khiển có thể gây bực mình trong một số thời gian do không thể bắt kịp với nhịp điệu của trò chơi, cũng như một số lỗi nảy sinh giữa các phiên bản trên các hệ máy và khu vực phát hành. "IGN" đã đánh giá phiên bản tại Hoa Kỳ là 6.6 trên 10 do bị lỗi thường hay văng ra ngoài, nhưng với phiên bản tại Anh và Úc thì nó được đánh giá là 8.1 do gần như không hề có bất kỳ lỗi nào. GameSpot cũng đã đánh giá góc nhìn của phiên bản trên hệ máy tính cá nhân là khá tệ với 6 điểm, tuy nhiên sau đó đã đánh giá lại với số điểm cao hơn khi phiên bản mới được phát hành. GameSpy thì đánh giá chế độ chơi nối mạng là "sơ sài" và "không ổn định".

Khi phiên bản "Overlord: Raising Hell" trên hệ PS3 phát hành thì nó cũng nhận được các đánh giá khen và chê với cùng lý do giống như phiên bản trước. Tại Game Rankings trò chơi nhận được đánh giá trung bình là 75%. Eurogamer thì tiếp tục khen trò chơi với nhận xét "Chắc chắn sẽ là trò chơi hay nhất hiện có cho hệ PS3". IGN và GameSpot thì thấy trò chơi có một số lỗi kỹ thuật như tốc độ khung hình bị giảm xuống ở một vài chỗ, thời gian nạp lâu và bị cà giật khi chơi nối mạng. Game Trailers cũng thấy các lỗi tương tự nhưng nói thêm rằng "Với rất nhiều sự hài hước và nhiệm vụ dài, người chơi sẽ ngạc nhiên với những diều mà Overlord mang đến"


</doc>
<doc id="828661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828661" title="Nhà sách Online">
Nhà sách Online

Nhà sách online là loại hình thương mại điện tử mới nở rộ tại Việt Nam trong khoảng 3 năm trở lại đây. Đó là những website kinh doanh trực tuyến nhắm vào lĩnh vực sản phẩm chính là sách. Nhưng về sau này, các website có lượng truy cập cao, khách hàng nhiều đều dần dần mở rộng lĩnh vực sản phẩm của mình ra (như lịch, quà tặng, băng đĩa, sách điện tử, vân vân...), nhắm đến việc trở thành một "nhà sách" thực thụ với sản phẩm đa dạng, hấp dẫn.

Hiện nay tại Việt Nam, có khá nhiều website thương mại điện tử đi theo định hướng trở thành Nhà sách Online, nhưng số website thực sự nổi bật và được nhiều người biết đến vẫn chưa nhiều. Trong thời gian tới, nhiều người cho rằng mô hình kinh doanh này sẽ càng được phát triển hơn, cả về quy mô lẫn số lượng.

Sắp tới, nhiều khả năng sẽ có thêm một số "nhà sách online" gia nhập cuộc đua tranh giành thị trường khách hàng mua sách, bất chấp việc một số người dân vẫn ưa thích việc ra nhà sách thực thụ hơn là lựa chọn qua website. Lý do là các nhà kinh doanh đã nhận ra rằng, không phải ở đâu người dân cũng có thể tiếp cận những đầu sách phong phú như tại các thành phố lớn. Tuy vậy, ngay giữa các website có tiếng tăm hiện nay cũng đang có sự canh tranh kịch liệt về quảng bá, chương trình khuyến mại, dịch vụ khách hàng... để tạo chỗ đứng trên thị trường kinh doanh hãy còn mới mẻ này.

</doc>
<doc id="828664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828664" title="Immortal (album của Michael Jackson)">
Immortal (album của Michael Jackson)

Immortal là một album phối lại từ những ca khúc của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson, với sự tham gia của The Jackson 5/The Jacksons, và phát hành ngày 21 tháng 11 năm 2011 bởi Epic Records. Việc phối lại các bài hát được sử dụng làm nhạc nền cho sân khấu của Cirque du Soleil trong chuyến lưu diễn , công diễn lần đầu vào ngày 2 tháng 10 năm 2011 tại Montreal, trong khi có một chương trình thường trực tại Las Vegas.

Bài hát đầu tiên được phát hành từ album "Immortal Megamix", với sự phối từ bốn bản hit của Jackson - "Can You Feel It", "Don't Stop 'Til You Get Enough", "Billie Jean", "Black or White" đã được công bố trên AolMusic vào ngày 31 tháng 10 năm 2011. Sau buổi ra mắt trên AOL, bản phối đã xuất hiện trên trang web chính thức của Michael Jackson, và trên trang Facebook của Jackson. Ngày 1 tháng 11 năm 2011, ca khúc đã xuất hiện dưới dạng tải về kỹ thuật số trên iTunes và Amazon.com.

Một tuần trước khi phát hành, một số bài nhạc được công bố trên SoundCloud & Billboard.com:

Sony Music Entertainment đã công bố danh sách bài hát của "Immortal" và "Immortal" Phiên bản sang trọng như sau:




</doc>
<doc id="828666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828666" title="Lãnh thổ vô chủ">
Lãnh thổ vô chủ

Lãnh thổ vô chủ (tiếng Latin là: "Terra nullius") là một thuật ngữ pháp lý trong Luật Quốc tế (Công pháp quốc tế) trong đó quy định về một vùng đất (lãnh thổ) mà chưa được bất kỳ một quốc gia nào tuyên bố chủ quyền hay là lãnh thổ chưa từng đặt dưới sự quản trị của quốc gia nhất định nào, lãnh thổ đó chưa có một tổ chức quốc gia, có thể có cư dân sống trong vùng lãnh thổ đó nhưng chưa có một tổ chức nhà nước nào trên đó.

Ở thế kỷ XIV và XV tại các nước phương Tây người ta đã thừa nhận việc cấp đất của Giáo hoàng đủ để trao chủ quyền cho một nước đối với lãnh thổ vô chủ. Tập quán này bắt đầu từ Sắc lệnh ngày 04 tháng 5 năm 1493 do Giáo hoàng Alexandre VI ký xác định nguyên tắc phân chia các vùng lãnh thổ mới phát hiện ngoài châu Âu giữa Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha. Theo Sắc lệnh này, tất cả các vùng lãnh thổ bao gồm: ""Tất cả các đảo và đất liền đã tìm thấy và sẽ tìm thấy, đã phát hiện và sẽ phát hiện ở phía Đông một đường tưởng tượng chạy từ địa cực này sang địa cực khác qua phía Tây đảo Cap Vert 100 hải lý là thuộc Bồ Đào Nha"". Còn các vùng lãnh thổ ở phía Tây đường đó là thuộc Tây Ban Nha. Theo Hiệp ước Tordesillas giữa Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha được ký kết ngày 07 tháng 6 năm 1494 và được Giáo hoàng Jules II xác nhận năm 1506 thì con đường tưởng tượng được dịch về phía Tây 170 hải lý.

Nguyên lý "terra nullius" đã từng là sự biện minh cho quá trình thực dân hóa nhiều vùng trên thế giới, chẳng hạn như trong quá trình "phân chia" châu Phi của các cường quốc châu Âu (trong cuộc Tranh giành châu Phi). Nó là ý niệm chung thậm chí ngay cả khi tại đó có thể đã có những người dân bản địa cư trú trong cái gọi là vùng đất "mới phát hiện ra", nó là quyền của những người "văn minh hơn" chiếm lấy đất và đặt nó vào "sử dụng tốt hơn".

Ngày 10 tháng 9 năm 1919, Công ước Saint Germain đã được các cường quốc lúc bấy giờ ký tuyên bố hủy bỏ Định ước Berlin năm 1885 với lý do là trên thế giới không còn lãnh thổ vô chủ nữa và như thế nguyên tắc chiếm hữu thật sự không còn giá trị thực tế nữa. Song do tính hợp lý của nguyên tắc này, các luật gia trên thế giới vẫn vận dụng nó khi phải giải quyết các vụ tranh chấp chủ quyền trên các hải đảo.

Một quốc gia có thể xác nhận quyền kiểm soát của một lãnh thổ chưa thuộc chủ quyền của ai và thu được quyền kiểm soát nó khi một hay nhiều công dân của quốc gia này (thông thường thông qua thám hiểm hay các cuộc viễn chinh quân sự) đặt chân vào lãnh thổ này. Ngày nay trên thế giới đã không còn lãnh thổ vô chủ vì tất cả các quốc gia đã xác nhận lãnh thổ của mình.

Theo luật quốc tế, bản thân quyền phát hiện đầu tiên một lãnh thổ vô chủ không đủ để tạo ra danh nghĩa pháp lý cho quốc gia phát hiện. Muốn thụ đắc chủ quyền, quốc gia này phải tiếp tục chiếm cứ hiệu quả lãnh thổ đó. Hai nguyên tắc cơ bản trong việc thụ đắc chủ quyền là:
Ngoài yếu tố vật chất (corpus), việc chiếm hữu thật sự đồng thời còn đòi hỏi yếu tố tinh thần (animus), nghĩa là ý chí của quốc gia muốn chiếm hữu lãnh thổ vô chủ.



</doc>
<doc id="828668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828668" title="Vĩnh Thực (xã)">
Vĩnh Thực (xã)

Vĩnh Thực là xã đảo thuộc thành phố Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam. Đảo có phía Bắc giáp xã Quảng Long, Quảng Trung, phía Đông Bắc giáp xã Phú Hải (Hải Tân).

Xã Vĩnh Thực nằm ở phần phía đông của đảo Vĩnh Thực, thuộc phía nam của thành phố Móng Cái.

Phía tây của xã Vĩnh Thực giáp xã Vĩnh Trung, cùng nằm trên đảo Vĩnh Thực. Phần lãnh hải của xã Vĩnh Thực:

Năm 1958, xã Vĩnh Thực Nam được đổi thành Vĩnh Thực.

Năm 1979, huyện Móng Cái được đổi thành huyện Hải Ninh, xã Vĩnh Thực thuộc huyện Hải Ninh, tỉnh Quảng Ninh.

Năm 1998, xã Vĩnh Thực thuộc thị xã Móng Cái mới thành lập.

Năm 2008, xã Vĩnh Thực thuộc thành phố Móng Cái mới thành lập.

Năm 2011, một số người dân ở thôn 2, Xã đảo Vĩnh Thực đã tìm thấy một hũ sành (đã bị đập vỡ) trong có 160 đồng tiền cổ bằng đồng, và giao nó lại cho Bảo tảng tỉnh Quảng Ninh khảo cứu.

Trong số này có tiền của các triều đại phong kiến Trung Quốc mang niên hiệu Khang Hy và Càn Long; tiền Nhật Bản niên hiệu Nguyên Phong; và tiền Việt Nam đề chữ Cảnh Hưng thông bảo, "Cảnh Cự thông bảo", và "Cảnh Hưng tuyền bảo". Việc phát hiện tiền cổ tại xã Vĩnh Thực là cơ sở, giúp cho các nhà khoa học nghiên cứu sâu hơn về hệ thống thương cảng cổ Vân Đồn trên địa bàn tỉnh.


</doc>
<doc id="828669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828669" title="Vĩnh Trung, Móng Cái">
Vĩnh Trung, Móng Cái

Vĩnh Trung là xã đảo thuộc thành phố Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.

Xã Vĩnh Trung nằm ở phần phía tây của đảo Vĩnh Thực và phần lớn đảo Đầu Sơn (trừ phần đông bắc đảo thuộc xã Vạn Ninh), thuộc phía nam của thành phố Móng Cái.


Năm 1958, xã Vĩnh Thực Nùng thuộc huyện Móng Cái, tỉnh Hải Ninh được đổi thành xã Vĩnh Trung.

Năm 1979, huyện Móng Cái được đổi thành huyện Hải Ninh, xã Vĩnh Trung thuộc huyện Hải Ninh, tỉnh Quảng Ninh.

Năm 1998, xã Vĩnh Trung thuộc thị xã Móng Cái mới thành lập.

Năm 2008, xã Vĩnh Trung thuộc thành phố Móng Cái mới thành lập.


</doc>
<doc id="828671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828671" title="Bình Dân, Vân Đồn">
Bình Dân, Vân Đồn

Bình Dân là xã đảo thuộc huyện Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.

Xã Bình Dân nằm ở phần phía tây của đảo Cái Bầu, cũng là phía tây bắc của huyện Vân Đồn.



</doc>
<doc id="828673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828673" title="Vạn Yên, Vân Đồn">
Vạn Yên, Vân Đồn

Vạn Yên là xã đảo thuộc huyện Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.

Xã Vạn Yên nằm ở phần phía đông của đảo Cái Bầu, cũng là phía đông bắc của huyện Vân Đồn.


Năm 1988, xã Vạn Hoa được sáp nhập vào xã Vạn Yên.


</doc>
<doc id="828675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828675" title="Nữ thần sông Hằng">
Nữ thần sông Hằng

Đối với Hinđu Giáo, sông Hằng- với tên là Gaṅgā (tiếng Phạn và tiếng Hindi: गंगा "", , "Ginga"; tiếng Tamil: "gangkai", tiếng Thái: "Khongkha") được miêu tả trong các văn bản Hindu và Ấn Độ là dòng sông thần thánh. Dòng sông được nhân cách hóa như một nữ thần, được người theo Hinđu Giáo thờ phụng; họ tin rằng ai tắm trên sông Hằng sẽ có thể giảm nhẹ tội lỗi của mình và đạt tới sự giải thoát khỏi vòng luân hồi của sự sống và cái chết. Những người hành hương đi từ xa tới đây để rải tro cốt của người thân xuống dòng nước sông Hằng, những mong linh hồn những người thân yêu của họ có thể sớm được siêu thoát. Nếu họ không đến sông Hằng, mọi người tin rằng, linh hồn sẽ khó được lên thiên đàng.

Nhiều thánh địa của đạo Hindu nằm dọc bờ sông Hằng, gồm có Gangotri, Haridwar, Allahabad và Varanasi. Suốt kỳ lễ Loy Krathong ở Thái Lan, các hoa đăng được thả xuống dòng nước để tỏ lòng tôn kính đức Phật Thích Ca Mâu Ni và nữ thần sông Hằng Ganga (พระแม่คงคา, คงคาเทวี) vì đã mang đến may mắn và rửa trôi mọi tội lỗi.

Nhiều câu chuyện Hindu đưa ra các phiên bản khác nhau về sự ra đời của thần Ganga. Theo một phiên bản, dòng nước thánh từ cái bầu đựng nước của đấng Sáng Tạo Brahma đã biến hình thành một thiếu nữ tên là Ganga. Theo một truyền thuyết khác tên là Vaishnavite, đấng Sáng Tạo Brahma đã rửa chân của thần bảo tồn Vishnu bằng một thái độ rất cung kính và rồi thu hết tất cả các giọt nước rửa chân này vào bầu nước thần "Kamandalu". Phiên bản thứ ba kể rằng, nữ thần Ganga là con gái thần Himavan, vua của các ngọn núi, người mà có người phối ngẫu là thần Mena; do đó, thần Ganga là chị em với nữ thần Parvati. Mọi phiên bản đều cho rằng thần Ganga được nuôi nấng trên Thiên đàng, chịu sự nuôi dạy trực tiếp từ Brahma.

Vài năm trôi qua, một vị vua tên là Sagara đã dùng phép màu thu phục 6000 con trai. Một ngày, vua Sagara tiến hành nghi thức cầu phúc lành cho vương quốc. Một phần không thể thiếu trong biểu lễ là một con ngựa, nhưng đã bị đánh cắp do sự ghen tức của thần Mặt Trời Indra. Sagara ra lệnh cho tất cả các con trai đi khắp nơi trên Trái Đất để tìm kiếm con ngựa. Họ đã tìm ra con ngựa ở cõi dưới, ngay gần chỗ tu sĩ Kapila đang ngồi thiền. Tin rằng tu sĩ đã đánh cắp con ngựa, họ ném những lời xúc phạm vị tu sĩ, khiến cho việc tu tập hành xác bị gián đoạn. Lần đầu tiên sau nhiều năm, vị tu sĩ mở mắt và nhìn vào các con trai của Sagara. Với chỉ một ánh nhìn đó, tất cả 6000 chàng trai bỗng bị bốc cháy cho đến khi chết hết.

Linh hồn của các hoàng tử vua Sagara trôi dạt vì chưa được làm lễ tiễn đưa. Khi Bhagiratha, một trong những hậu duệ của vua Sagara, con trai của Dilip, biết được kiếp nạn này, ông thề sẽ mang thần Ganga hạ giới để lấy nước của thần thanh lọc các linh hồn và siêu thoát cho họ về Trời.

Bhagiratha cầu Brahma cho Ganga được hạ giới. Brahma đồng ý; Ngài ra lệnh cho Ganga hạ giới và sau đó xuống cõi dưới để các linh hồn là tổ tiên của Bhagiratha có thể lên được thiên đàng. Ganga cảm thấy rằng đây thực sự là một sự xúc phạm, nàng quyết định rằng khi hạ giới sẽ quét sạch cả Trái Đất. Được thông báo về điều này, Bhagiratha cầu xin thần phá hủy Shiva ngăn chặn việc hạ giới của Ganga.
Ganga kiêu ngạo hạ ngay xuống đầu thần Shiva. Nhưng thần Shiva đã rất điềm tĩnh bẫy nàng trong sợi tóc của thần và để cho nàng thoát ra bằng một dòng suối nhỏ. Cuộc chạm trán với thần Shiva làm cho Ganga trở nên kiêu ngạo hơn. Khi Ganga xuống cõi dưới, nàng đã tạo ra một dòng suối khác để vẫn được ở trên mặt đất mà giúp đỡ làm thanh sạch các linh hồn kém may mắn ở đây. Nàng là dòng sông duy nhất chảy qua ba thế giới: Swarga (thiên đường), Prithvi (hạ giới) and, Patala (cõi dưới hay địa ngục). Do đó, thần được gọi là "Tripathagā" (người đi qua ba thế giới) trong tiếng Phạn.

Vì những nỗ lực của Bhagiratha nên Ganga nên dòng sông còn được gọi là Bhagirathi, và từ "Bhagirath prayatna" được sử dụng để miêu tả những nỗ lực quả cảm hay những thành công đạt được qua khó khăn.

Một tên khác mà Ganga được đặt cho là Jahnavi. Chuyện kể rằng, một lần khi thần Ganga hạ giới, trên đường tới Bhagiratha, dòng nước cuộn mà thần tạo ra đã tạo nên sự bất an và phá hủy các cánh đồng, cũng như là của một vị tu sĩ tên là Jahnu. Vị tu sĩ giận dữ, ông đã uống cạn dòng nước Ganga. Lúc này, các vị thần cùng cầu xin cho Ganga để nữ thần có thể tiếp tục thực hiện sứ mạng. Cảm thấy hài lòng với những lời cầu xin, vị tu sĩ thả Ganga (và dòng nước của thần) từ lỗ tai ra. Do đó mà có cái tên "Jahnavi" (con của Jahnu) đặt cho Ganga.

Thỉnh thoảng, người ta tin rằng, dòng sông chắc chắn sẽ cạn vào cuối kỷ Kali Yuga (kỷ bóng tối- chính là kỷ nguyên hiện tại của loài người), giống như là dòng sông Sarasvati; sau khi sông Hằng cạn thì kỷ này cũng chấm dứt. Theo vòng tuần hoàn, thì kỷ tiếp theo sẽ là Satya Yuga- kỷ nguyên của Sự Thật.

Thần Ganga được miêu tả trong "Độc Tụng Vệ Đà" Rigveda, cuốn kinh sớm nhất và theo tương tuyền là thần thánh nhất của đạo Hindu. Thần Ganga được đề cập đến ở phần ca ngợi dòng sông nadistuti (Rigveda 10.75), gồm có danh sách các sông từ Đông sang Tây. Trong RV 6.45.31, từ Ganga cũng được nói tới nhưng không rõ là từ này dùng để chỉ dòng sông.

RV 3.58.6 viết rằng "ngôi nhà xưa của Người, người bạn quý của Người, anh hùng ạ, của cải của Người đều nằm hai bên bờ Jahnavi (JahnAvyAm) cả". Dòng thơ này cũng có thể đang đề cập đến sông Hằng. Trong RV 1.116.18-19, sông Jahnavi và cá heo sông Hằng xuất hiện trong hai dòng thơ cạnh nhau.

Theo các cuốn kinh của đạo Hindu như Skanda Purana, nữ thần sông Hằng là mẹ nuôi của Karttikeya (Murugan)- con trai của thần Shiva và Parvati.

Parvati người đã tạo nên hình hài của thần voi Ganesha (con trai của Shiva và Parvati) từ những phần nhơ nhuốc của cơ thể bà; sau này thần Ganesha đã được ban cho sự sống nhờ nước thánh của thần Ganga. Do đó, Ganesha được xem như có hai bà mẹ—Pārvati và Gangā, và cũng vì thế nên được gọi là "Dvaimātura" và "Gāngeya" (con trai của Ganga).

Theo truyện Devi Bhagavata Purana, thần bảo tồn Vishnu có ba vợ; họ liên tục cãi nhau; do đó, cuối cùng Vishnu chỉ giữ lại bà vợ Lakshmi, tặng Ganga cho Shiva và Saraswati cho Brahma.

Theo kể lại của sử thi Hindu Mahabharata thì các vị thần Vasu, do bị Vashishta nguyền rủa nên đã xin Ganga hãy làm mẹ của họ. Ganga tái sinh và trở thành vợ vua Santanu với một điều kiện rằng không được vì bất kỳ điều gì mà Ngài có thể chất vấn các hành động của thần, bằng không thần sẽ rời bỏ Ngài. Bảy vị thần Vasu đã lần lượt được sinh ra dưới lốt những đứa con họ; thần Ganga dìm chúng xuống dòng nước của nàng để giải thoát chúng khỏi các loại hình phạt, còn vị vua thì không hề phản đối. Chỉ khi đứa trẻ thứ tám được sinh ra, nhà vua cuối cùng cũng chống lại hoàng hậu; do đó, thần Ganga đã bỏ đi. Vì thế, đứa trẻ thứ 8, tái sinh của thần Dyaus, vẫn còn sống, bị cầm tù trong vòng luân hồi, và sau này được biết tới với tái sinh của thần là Bhishma (Devavrata), người sẽ trở thành một trong những nhân vật đáng kính nhất trong sử thi Mahābhārata.



</doc>
<doc id="828676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828676" title="Rude Boy">
Rude Boy

Rude Boy là bài hát của ca sĩ người Barbados, Rihanna, nằm trong album phòng thu thứ tư của cô, "Rated R" (2009). Bài hát được phát hành như là đĩa đơn thứ ba trích từ album vào ngày 19 tháng 2 năm 2010, bởi hãng Def Jam. Bài hát được viết bởi Mikkel S. Eriksen, Tor Erik Hermansen, Ester Dean, Makeba Riddick, Rob Swire và Rihanna, cùng với Eriksen và Hermansen của StarGate và Swire sản xuất. "Rude Boy" là một bài hát um-tempo kết hợp với ragamuffin, pop và R&B.

Bài hát nhận được sự đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình, với một số nhà phê bình nhận xét ​​đó là điểm nhấn của album, trong khi những người khác chỉ trích của Rihanna "quá đơn điệu" trong giọng hát. "Rude Boy" đã đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Mỹ trong tuần thứ tư trên bảng xếp hạng và giữ vị trí này trong 5 tuần liên tiếp, đem về cho Rihanna đĩa đơn quán quân thứ 6 tại Mỹ. Bài hát đã đạt thành công về thương mại trên toàn cầu, đạt vị trí số một tại Úc và nằm trong top 5 ở Đức, Hungary, Ireland, New Zealand, Na Uy, Ba Lan, Slovakia và Anh Quốc. Bài hát được thực hiện lần đầu tiên tại Pepsi Super Bowl Fan Jam ở South Beach, Miami, cũng như trên The Ellen Degeneres Show và Alan Carr: Chatty Man. "Rude Boy" cũng có trong danh sách biểu diễn tại tour diễn Last Girl on Earth Tour và Loud Tour.



</doc>
<doc id="828681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828681" title="Nhà thờ Thánh Cynfarwy">
Nhà thờ Thánh Cynfarwy

Nhà thờ Thánh Cynfarwy vùng Llechgynfarwy là một nhà thờ giáo xứ thời Trung cổ tọa lạc ở Anglesey, phía bắc xứ Wales. Đây là nhà thờ đầu tiên trong vùng được xây cất bởi Thánh Cynfarwy (một vị thánh Công giáo ở thế kỷ thứ 7) trong khoảng năm 630, nhưng đến nay đã không giữ được di tích nguyên gốc của nhà thờ này. Việc xây dựng nhà thờ có kiểu dáng dáng hiện nay được xây dựng theo mô hình nhà thờ thông dụng thế kỷ thứ 12 và qua đó cho thấy sự tái hiện của một nhà thờ cổ tại thời điểm lịch sử đó.

Mặc dù nhà thờ đã được mở rộng và xây dựng lại vào năm 1867 và đã làm mất đi các hình thái nhà thờ cổ trong những niên đại trước đó. Hiện nay, nhà thờ này được xếp hạng thứ II cấp Quốc gia cho những tòa nhà cần được quan tâm bảo tồn và hiện nay những người liên quan đa tìm cách để duy trì, tu bổ và bảo quản chúng vì nó là ""một nhà thờ nông thôn đơn giản có nguồn gốc Trung Cổ"". Ngày nay, nhà thờ vẫn được sử dụng để làm nơi thờ phượng của Giáo hội tại xứ Wales.


</doc>
<doc id="828683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828683" title="Việt Nam tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2011">
Việt Nam tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2011


</doc>
<doc id="828685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828685" title="Quảng Yên (định hướng)">
Quảng Yên (định hướng)

Quảng Yên có thể là 



</doc>
<doc id="828691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828691" title="Rối bóng">
Rối bóng

Wayang là một từ trong ngôn ngữ Java có nghĩa là "sân khấu" (nghĩa đen là "bóng tối"). Khi từ này được dùng để chỉ một loại sân khấu cho múa rối, thì các con rối cũng có khi được gọi là wayang. Các buổi trình diễn rối bóng đều có kèm theo nhạc từ giàn chiêng gamelan ở đảo Java.


</doc>
<doc id="828695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828695" title="Cá sấu Gena và những người bạn">
Cá sấu Gena và những người bạn

Cá sấu Gena và những người bạn (tiếng Nga: "Крокодил Гена и его друзья") là một cuốn truyện đồng thoại dành cho trẻ em của nhà văn Eduard Uspensky, ra đời năm 1966.

Một thế giới cổ điển, bình yên, với giọng văn hồn hậu nhưng dí dỏm khó quên... Đó là câu chuyện về chú cá sấu Gena màu xanh thật khác thường: biết đọc báo, hút tẩu, tự mình chơi cờ ca rô tay đôi với mình suốt buổi tối, lại còn biết cả buồn chán.

Một ngày kia, bản thông báo kết bạn đã mang lại cho Gena những người bạn đích thực: cô bé Galia cùng Cheburashka, con thú nhỏ lạ lùng mà khoa học chưa biết từng biết đến. Thế là cuộc đời Gena bỗng tươi tắn hẳn lên: bao bận bịu nho nhỏ, xoay quanh một công trình chung thật oách - Ngôi nhà Tình Bạn. Không những thế, mụ già Shapoklyak khó chịu, bọn cướp ngộ nghĩnh vừa dại vừa khôn, đám du khách làm bẩn sông hồ cũng có ngay những người "điều trị" đích đáng...
Xuất bản lần đầu năm 1966, "Cá sấu Gena và những người bạn" mang lại thành công to lớn cho Eduard Uspensky. Tác phẩm liên tục được tái bản trong suốt những thập kỷ sau này và hiện đã được dịch ra 25 thứ tiếng, làm say mê độc giả thế giới với chất khôi hài trong trẻo và những hình tượng thuần khiết trẻ thơ. Ở Nga, cuốn truyện được xếp vào dạng kinh điển, cùng với "Bác Fyodor, con chó và con mèo".

""Đáng tiếc là ngày nay có những em không thích đọc sách. Lý do bởi khi còn bé các em không được cầm trên tay những cuốn sách tốt đẹp. Đây là một cuốn sách tốt đẹp, bởi vì Cheburashka, cá sấu Gena và mụ già Shapoklyak đã từng là bạn của cha mẹ các em. Dù đứa trẻ mới chỉ biết đánh vần, em cũng có thể đọc liền một mạch sách này cho đến khi gấp lại. Những ai đã từng đọc từ đầu đến cuối cuốn sách này sẽ không bao giờ lớn lên thành người xấu - dù có bị dụ dỗ thế nào chăng nữa !"" - Eduard Uspensky.



</doc>
<doc id="828697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828697" title="Phiên bản của sử thi Ramayana">
Phiên bản của sử thi Ramayana

Tùy vào phương pháp thống kê, mà đến chúng ta biết đến tồn tại khoảng 300 phiên bản của sử thi Ấn Độ Ramayana. Phiên bản cũ nhất được nói đến là bản tiếng Phạn thường được cho là sáng tác của tu sĩ Valmiki.

Sử thi Ramayana đã được phổ biến ra ngoài Ấn Độ, đến khắp các nước châu Á, gồm có Myanma, Indonesia, Campuchia, Lào, Philippines, và Trung Quốc. Bản gốc Valmiki đã được biến đổi và dịch sang nhiều ngôn ngữ bản địa, mà thường được nhấn mạnh ít hay nhiều vào các nút thắt mở chuyện khác nhau hay các chủ đề thích ứng với văn hóa bản địa. Những biến đổi này trong các bản văn cổ bao gồm sử thi ra đời vào thế kỷ 12 viết bằng tiếng Tamil "Ramavataram", sử thi Khơ-me "Riêm Kê", phiên bản tiếng Java "Kakawin Ramayana", bản tiếng Thái "Ramakiên" và tiếng Lào Phra Lak Phra Lam.

Chủ đề cốt lõi hiện diện trong bản "Ramayana" gốc rất xa lại với những gì được miêu tả trong phiên bản ở các ngôn ngữ khác; trong đó, các cốt truyện đã được miêu tả bằng nhiều cách thức đa dạng phù hợp với môi trường văn hóa nghệ thuật của địa phương, chẳng hạn như cách thức miêu tả hoặc diễn dịch Ramayana trong sân khấu múa "Lkhaon" của người Khơ me, trong các bài hát Mappila của người Hồi Giáo ở Kerala và Lakshadweep, trong truyền thống kịch hát Ấn Độ Yakshagana, và trên các bức vẽ sử thi còn lại ngày nay, chẳng hạn trên tường của ngôi chùa hoàng gia Thái Lan Vát Phra Kẹo (Wat Phra Kaew). Tại Indonesia, truyền thuyết "Ramayana" xuất hiện trong các vở kịch hát, múa mặt nạ và rối bóng. Angkor Wat ở Siem Reap cũng có các cảnh trang trí trên tường rút ra từ sử thi này, ví dụ như miêu tả lại trận chiến Lanka ở bức tường phía ngoài.


</doc>
<doc id="828698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828698" title="Phòng tiệc">
Phòng tiệc

Phòng tiệc hay phòng thiết yến, phòng chiêu đãi là một căn phòng được thiết kế bố trí xây dựng phục vụ cho mục đích bày biện, chuẩn bị và phục vụ cho một bữa tiệc (thường là tiệc mặn) để phục vụ cho một buổi chiêu đãi trọng thể, liên hoan nhân một sự kiện xã hội hoặc một dịp nào đó (chẳng hạn như chuẩn bị cho một đám cưới). Phòng tiệc thường được tìm thấy từ những nơi bình dân như các quán rượu, câu lạc bộ, hộp đêm cho đến những nơi sang trọng như khách sạn, nhà hàng, cung điện hoặc được bố trí trong một cộng đồng dân cư nhất định.

Ở Việt Nam, phòng tiệc cuối năm được sử dụng rất nhiều vì vào dịp lễ tổng kết cuối năm, các doanh nghiệp thường đặt phòng tổ chức tiệc ở các khách sạn hạng sang, một số đơn vị còn lên lịch tiệc tùng ở các câu lạc bộ, quán nhà vườn... hay thậm chí ở khu nghỉ mát. Có trường hợp một công ty đã đặt phòng tiệc 150 người ở khách sạn 5 sao ngay trung tâm thành phố, Hanoi Hilton. Chi phí trọn gói cho bữa tiệc này (bao gồm chi phí thuê phòng, tổ chức tiệc, ăn uống...) lên đến gần 600 triệu đồng.

Và xu hướng đặt tiệc tổng kết tại các khách sạn 5 sao vẫn là sự lựa chọn hàng đầu của những công ty muốn khuếch trương thương hiệu. Đó cũng là lý do vì sao các khách sạn lớn nhanh hết phòng cho đến thời điểm cuối năm. Có khách sạn để có được sảnh lớn vào ngày đẹp, khách hàng phải đặt trước ít nhất là 2 tháng, với giá thuê phòng từ 400 USD (hơn 6 triệu đồng Việt Nma) trở lên và giá mỗi suất ăn là 40 USD một người.

Nhiều công ty, doanh nghiệp đã chuyển hướng sang các nhà hàng, câu lạc bộ, quán nhà vườn... với quy mô nhỏ hơn và giá cả cũng rẻ hơn. các doanh nghiệp khi muốn biểu dương thành tích của cán bộ nhân viên trong công ty thì tổ chức tiệc tổng kết ở các khu resort, chi phí cho những bữa tiệc tổng kết này Một bữa tiệc 25 người ở khu resort có thể lên tới gần 4.000 USD (hơn 60 triệu đồng) vì còn một loạt chi phí phát sinh khác như đi lại, vui chơi giải trí...


</doc>
<doc id="828701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828701" title="Yến tiệc">
Yến tiệc

Tiệc mặn hay tiệc hay yến tiệc, tiệc chiêu đãi, tiệc liên hoan là một bữa tiệc trong đó nội dung chính và chủ yếu là cung cấp một bữa ăn quy mô, đầy đủ với các món ăn đa dạng, phong phú với số lượng nhiều, gồm món ăn chính và món tráng miệng. Trong tiếng Việt, tiệc mặn được hiểu đơn giản là: Bữa tiệc có ăn cơm và các món thịt, cá.

Đây là một hoạt động ẩm thực tập trung có quy mô lớn và mang tính cộng đồng. Tiệc mặn thường phục vụ một mục đích như một hoạt đồng từ thiện, thiện nguyện cho đến một buổi lễ, hoặc một lễ kỷ niệm, phục vụ cho một bữa liên hoan, chiêu đãi (và thường trước khi bữa tiệc diễn ra thì thường có một bài ​​phát biểu trong danh dự của một người nào đó).

Các ý tưởng của một bữa tiệc mặn xuất phát từ thời cổ và là nơi liên hoan nhân dịp những sự kiện quan trọng hoặc có ý nghĩa. Tiệc mặn phục vụ nhiều mục đích khác nhau từ buổi tập huấn, các bữa ăn tối, chiêu đãi cho phục vụ cho các hoạt động kinh doanh. Tiệc tùng trong kinh doanh là một cách khá phổ biến để tăng cường sự liên kết giữa doanh nghiệp và các đối tác của họ.


</doc>
<doc id="828705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828705" title="Vitya Maleyev ở nhà và ở trường">
Vitya Maleyev ở nhà và ở trường

Vitya Maleyev ở nhà và ở trường (tiếng Nga: "Витя Малеев в школе и дома") là một cuốn truyện hài hước dành cho thiếu nhi của nhà văn Nikolai Nosov, ra đời năm 1951.



</doc>
<doc id="828706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828706" title="Mèo cây châu Mỹ">
Mèo cây châu Mỹ

Mèo cây châu Mỹ hay Mèo rừng châu Mỹ (danh pháp hai phần: Puma yaguarondi, đồng nghĩa: "Herpailurus yaguarondi"), tên tiếng Anh: Jaguarundi, là một loài trong họ Mèo. Đây là loài mèo hoang có kích thước nhỏ bản địa Trung Mỹ và Nam Mỹ. Loài này được mô tả bởi Geoffroy Saint-Hilaire vào năm 1803. Chúng được xếp vào nhóm loài ít quan tâm. Nó dường như đã tuyệt chủng ở Texas. Không chắc chắc nó có hiện diện ở Uruguay hay không.

Loài mèo này có quan hệ họ hàng gần với loài báo sư tử to lớn và nặng hơn nhiều, với chứng cứ là cấu trúc bộ gen tương tự và số lượng nhiễm sắc thể; do đó cả hai đều được xếp vào chi "Puma" mặc dù đôi khi nó vẫn được tách ra thành một chi riêng là "Herpailurus", và cho tới gần đây thì cả hai loài này vẫn từng được xếp trong chi "Felis".

Theo nghiên cứu năm 2006 về bộ gen của họ Felidae thì tổ tiên của các loài thuộc các chi "Leopardus", "Lynx", "Puma", "Prionailurus" và "Felis" đã di cư qua cầu đất liền Bering vào châu Mỹ khoảng 8-8,5 triệu năm trước. Sau đó các dòng dõi này dần dần tách ra theo trật tự như đã liệt kê.

Các nghiên cứu cũng chỉ ra rằng báo sư tử và mèo cây châu Mỹ là các họ hàng gần gũi nhất của báo săn ("Acinonyx jubatus") ngày nay ở châu Phi và miền tây châu Á, nhưng mối quan hệ cụ thể thì vẫn chưa dung giải được. Người ta từng cho rằng tổ tiên của báo săn đã rẽ nhánh ra từ dòng dõi "Puma" ở châu Mỹ và di cư ngược trở lại châu Á và châu Phi, trong khi các nghiên cứu khác lại đề xuất rằng báo săn đã tự nó rẽ nhánh ra khỏi tổ tiên chung tại Cựu thế giới.


</doc>
<doc id="828713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828713" title="Libya, Libya, Libya">
Libya, Libya, Libya

'Libya, Libya, Libya (còn được gọi là Ya Beladi, "Ôi đất nước của tôi!"), do Mohammed Abdel Wahab sáng tác, là quốc ca của Libya. Ban đầu nó được là quốc ca của Vương quốc Libya 1951 cho đến năm 1969 khi Vua Idris bị lật đổ bởi một cuộc đảo chính do Muammar Gaddafi đứng đầu. Gaddafi đã chấp thuận để hành khúc Allahu Akbar trở thành bài ​​quốc ca của nền Cộng hòa mới. Năm 2011, Libya, Libya, Libya đã được Hội đồng chuyển tiếp quốc gia tái chọn lựa làm quốc ca.


</doc>
<doc id="828719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828719" title="Mạt trà">
Mạt trà

Các hỗn hợp của mạt trà đều được đặt những tên gọi rất văn vẻ ("chamei"- trà danh) dù cho chúng được sản xuất từ các nông trường, hay bán ở các của hàng; các tên gọi này được đặt ra bởi những người sáng tạo ra các hỗn hợp này hay các đại sư của các trường phái trà đạo. Khi những hỗn hợp này được đặt tên bởi các đại sư của các phái, chúng trở thành "konomi"- hỗn hợp được ưa thích của các đại sư.

Vào thời nhà Đường ở Trung Hoa (618–907), lá trà được nấu và đóng thành bánh trà để bảo quản và trao đổi thương mại. Trà được nấu bằng cách rang rồi nghiền thành bột, sau đó được sắc uống trong nước nóng có bỏ thêm chút muối. Đến đời nhà Tống (960–1279), phương pháp nghiền trà thành bột từ việc hấp nóng lá trà khô được sử dụng; và cách pha trà bằng cách hòa tan bột trà trong nước đựng trong một cái tách trở nên thông dụng. Quá trình chế biến và tiêu dùng bột trà được khởi đầu từ những nghi thức của các thiền sư Phật giáo. Các ghi chép sớm nhất của các tu viện hiện còn giữ được có tên là "Thiền Uyển Thanh Quy" ("Chanyuan qinggui"- 禪苑清規 nói về các quy tắc giữ thanh sạch tâm hồn dành cho các Thiền viện, năm 1103), đã miêu tả chi tiết các nghi thức cần thực hiện trong một tiệc trà đạo.
Phái Thiền Phật giáo, cùng với nó là phương pháp chế biến bột trà đã được mang đến Nhật Bản vào năm 1191 bởi sư thầy Eisai. Bột trà dần bị quên lãng tại Trung Hoa, như ở Nhật Bản, nó tiếp tục giữ vai trò quan trọng trong các Thiền viện, và được tôn kính bởi nhiều người khác thuộc tầng lớp quan lại bên trên của xã hội trong suốt thế kỷ 14 đến 16. Cùng với sự phát triển này, ông chủ của các nương trà ở Uji cũng đã sở hữu những kỹ thuật bậc thầy để tạo ra thứ trà hảo hạng từ mạt trà.

Mạt trà được tạo nên từ các lá trà mọc trong bóng râm, vốn thường được dùng để chế biến gyokuro. Việc chế biến mạt trà bắt đầu vài tuần trước khi thu hái, lúc này các khóm trà được che chắn để tránh ánh nắng Mặt trời trực tiếp. Điều này làm chậm lại quá trình chín của lá trà, khiến cho lá trà có màu xanh thẫm hơn và tạo nên aminô axít đem lại nhiều vị ngọt cho trà. Chỉ có những búp trà tốt nhất mới được hái bằng tay. Sau khi thu hái, nếu để lá trà đi qua các công đoạn sấy khô thông thường, chúng ta sẽ có "gyokuro"- trà Ngọc Sương. Tuy nhiên, nếu như rải lá trà thành lớp mỏng khi phơi, chúng sẽ bị vụn ra theo cách nào đó và trở thành "niễn trà" ("tencha" (). "Tencha" có thể được rút sợi, cắt cuống và rải đá nghiền để tạo ra một thứ bột mịn, màu xanh lá tươi, đây chính là bột mạt trà.

Có thể phải mất đến 1 giờ đồng hồ để nghiền được 30g mạt trà.

Chú ý rằng chỉ có "tencha" loại mịn mới có chất lượng tương đương mạt trà, hoặc là các loại bột trà khác như sencha, hay có tên là "konacha" (, nghĩa đen là "bột trà").

Hương vị của mạt trà chủ yếu là do hàm lượng aminô axít. Loại mạt trà chất lượng tốt nhất có độ ngọt cao hơn và hương vị mạnh hơn các loại mạt trà chất lượng thông thường hoặc các loại cấp thấp khác được thu hái muộn hơn trong năm.

Vùng sản xuất mạt trà nổi tiếng là Uji thuộc Kyoto, Nishio thuộc Aichi, Shizuoka, và miền Bắc đảo Kyūshū.

Mạt trà thường đắt hơn các loại trà khác, dù rằng giá còn phụ thuộc vào chất lượng. Chất lượng của mạt trà được phân cấp dựa trên nhiều yếu tố. Trong đó yếu tố khí hậu là quan trọng nhất.

Vị trí lá dành riêng cho tencha hái từ cây trà ("Camellia sinensis") là một yếu tố rất quan trọng.

Phần cao nhất của cây sẽ sinh ra lá trà mềm dẻo. Chúng tạo ra kết cấu tốt cho loại trà cao cấp. Các lá trà già hơn sẽ cứng hơn và là loại trà cấp thấp hơn với cấu tạo tựa như cát. Hương vị ngon chính là bắt nguồn từ lượng chất dinh dưỡng mà cây đã đưa vào lá trong quá trình lớn.

Lá Tencha, theo truyền thống sẽ được phơi khô trong bóng râm (không bao giờ đưa ra ánh sáng Mặt trời trực tiếp) đến khi mặt ngoài khô. Tuy nhiên, ngày nay quá trình phơi khô thường diễn ra trong nhà. Trà có chất lượng là trà có màu xanh sáng; chính là kết quả của bước này.



</doc>
<doc id="828726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828726" title="Anzhero-Sudzhensk">
Anzhero-Sudzhensk

Anzhero-Sudzhensk (tiếng Nga: Анжеро-Судженск) là một thành phố Nga. Thành phố được lập từ sự hợp nhất của các khu định cư Anzherka và Sudzhenka. Thành phố nằm về phía bắc Kemerovo và phía đông sông Tom. Tuyến đường sắt xuyên Xibia chạy qua thành phố. Thành phố này thuộc chủ thể Kemerovo Oblast. Thành phố có dân số 86.480 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 190 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 


</doc>
<doc id="828727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828727" title="Gubkin">
Gubkin

Gubkin (tiếng Nga: Губкин) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Belgorod Oblast, 138 km về phía đông bắc Belgorod và 500 km về phía nam Moskva, nằm bên sông Oskolets, một chi lưu của sông Oskol.. Thành phố có dân số 86.083 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 192 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 
Khu định cư được thành lập thập niên 1930 ở làng Korobkovo và được đặt tên theo Ivan Gibkin. Năm 1939, nó được nâng thành khu định cư thành thị. Khu vực định cư trở thành thị xã ngày 23 tháng 12 năm 1955.


</doc>
<doc id="828731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828731" title="Naro-Fominsk">
Naro-Fominsk

Naro-Fominsk () là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast, 70 km về phía tây nam Moskva, bên sông Nara. Tuyến đường sắt Moskva - Kiev chạy qua thành phố. Thành phố có dân số 70.475 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 221 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số quan các thời kỳ: 


</doc>
<doc id="828732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828732" title="Pushkino, tỉnh Moskva">
Pushkino, tỉnh Moskva

Pushkino (tiếng Nga: Пушкино) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố nằm ở nơi hợp lưu của sông Ucha và sông Serebryanka, về phía đông bắc Mosva.Thành phố có dân số 72.425 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 216 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 57,000 (1974); 30,000 (1959); 21,000 (1939).


</doc>
<doc id="828734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828734" title="Visaginas">
Visaginas

Visaginas là một thành phố ở phía đông Litva, nằm gần hồ lớn nhất Litva, hồ Drūkšiai. Ranh giới hành chính đang trong quá trình xác định. Tuyến đường sắt Vilnius - Daugavpils chạy qua thành phố. Thành phố này thuộc hạt Utena. Thành phố được lập năm 1977. Dân số năm 2008 là 29.554 người. Đây là thành phố lớn thứ 13 của Litva.


</doc>
<doc id="828735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828735" title="Dmitrov">
Dmitrov

Dmitrov (tiếng Nga: Дмитров) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số 62.219 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 264 của Nga theo dân số năm 2002.
Dmitrov được thành lập bởi Yuri Dolgoruky vào năm 1154 ở sâu trong rừng tại địa điểm mà con trai Vsevolod của ông đã được sinh ra. Tên của nó được giải thích bởi thực tế rằng vị thánh bảo trợ của Vsevolod là Thánh Demetrius.
Trong thế kỷ 13, thị trấn đã đánh dấu một điểm nơi hội tụ các biên giới của Muscovy, Tver, và Pereslavl-Zalessky. Thị trấn thuộc về các hoàng tử của Galich Mersky, phần lớn tọa lạc ở phía bắc, cho đến khi 1364, khi nó được hợp nhất vào Muscovy. Cả Dmitry Donskoy và cháu nội của ông Vasily II đã cấp Dmitrov như là một phân lãnh thổ riêng cho các con trai thứ của họ, do đó, thị trấn đã là thủ đô của một công quốc nhỏ. Năm 1374, nó đạt được tình trạng thị xã.
Dưới sự trị vì của Ivan III, con trai của Yury Ivanovich (1503-1533) đã khai trương một thời vàng son Dmitrov.


</doc>
<doc id="828736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828736" title="Pavlovsky Posad">
Pavlovsky Posad

Pavlovsky Posad (tiếng Nga: Павловский Посад) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast, cự ly so với Moskva, tại nơi hợp lưu của sông Klyazma và sông Vokhna.. Thành phố có dân số 61.982 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 265 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các năm: 
Tuyến đường ray Moscow–Vladimir chạy qua thành phố.


</doc>
<doc id="828737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828737" title="Solnechnogorsk">
Solnechnogorsk

Solnechnogorsk (tiếng Nga: Солнечногорск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast, là trung tâm hành chính của huyện Solnechnogorsky. Thành phố nằm ở trên xa lộ Moskva-Saint Petersburg và tuyến đường sắt Mosva-Saint Petersburg, ở bờ của hồ Senezh, về phía tây bắc Moskva.. Thành phố có dân số 58.374 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 284 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 
Ban đầu, có một ngôi làng tên là Solnechnaya Gora. Làng được nâng thành thị trấn và được đổi tên thành Solnechnogorsk vào năm 1938.
Thị trấn có một xây dựng nhà máy sản xuất kim loại, xưởng thuỷ tinh, câu cá thể thao kinh doanh, nhà nghỉ, trung tâm thể thao, trại hè của trẻ em, và nhà nghỉ trượt tuyết.

Có một bảo tàng truyền thuyết địa phương trong thị trấn. Không xa từ Solnechnogorsk là của Shakhmatovo từng thuộc về một nhà thơ Nga nổi tiếng Alexander Blok, một bảo tàng của ông đã được mở ở đó.
Thành phố là đóng quân của Không quân Nga.
Đây cũng là nơi sinh của cựu cầu thủ khúc côn cầu Liên Xô Victor Shalimov và Valeri Kharlamov.


</doc>
<doc id="828738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828738" title="Yeysk">
Yeysk

Yeysk (tiếng Nga: Ейск) là một thành phố cảng và du lịch Nga. Thành phố nằm trên doi đất Yeya tách sông Yeya khỏi biển Azov, bên bờ vịnh Taganrog của biển Azov. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnodar Krai. Thành phố có dân số 86.349 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 191 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 
Thành phố được lập năm 1848 bởi hoàng tử Mikhail Semyonovich Vorontsov theo lệnh của Sa hoàng.


</doc>
<doc id="828742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828742" title="Bình Văn">
Bình Văn

Bình Văn là một xã vùng cao thuộc huyện Chợ Mới, tỉnh Bắc Kạn, Việt Nam. Xã nằm ở phía đông của huyện và tiếp giáp với xã Thần Sa của huyện Võ Nhai, tỉnh Thái Nguyên ở phía đông nam, giáp với xã Như Cố ở phía tây nam và tây, giáp với xã Yên Hân ở phía đông và bắc, giáp với xã Nông Hạ ở một đoạn nhỏ phía tây bắc.

Xã Bình Văn diện tích đất tự nhiên hơn 2.800 ha (28 km²), có 314 hộ gia đình với hơn 1.400 người. Bình Văn được chia thành 7 thôn bản là Thôm Bó, Mới, Tài Chang, Khuôn Tắng, Nà Mố, Đon Cọt, Thôm Thoi.

Nền kinh tế của xã chủ yếu phụ thuộc vào nông nghiệp Trước đây người dân trong xã chủ yếu trồng lúa song năng suất không cao, trong thời gian gần đây người dân đã đưa những giống lúa năng suất cao hơn vào sản xuất và trồng một số loại cây công nghiệp có giá trị cao như thuốc lá với 80 ha và đậu tương, lạc. Đến năm 2011, Bình Văn đã trồng được hơn 500 ha hồi, 19,45 ha chè Shan Tuyết. Tổng đàn trâu, bò của xã đến năm 2011 là trên 400 con

Trên địa bàn xã Bình Văn có công trình thủy lợi Pù Lòn được đầu tư xây dựng với tổng kinh phí trên 8,5 tỷ đồng. Công trình được dự tính sẽ cung cấp nước tưới cho 88ha lúa mùa, 15ha lúa xuân và cấp nước sinh hoạt cho 91 hộ dân tại các thôn Thôm Thoi, Tài Chang, Đan Cọt. Tuy nhiên công trình đã bị hư hỏng sau khi hoàn thành vào năm 2007 và hoàn toàn không hoạt động trong vụ đông năm 2009-2010 do hư hỏng. Công trình Trường Tiểu học Bình Văn với tổng số vốn trên 250 triệu đồng gồm nhà Hiệu bộ và 6 phòng phục vụ cho công tác dạy học đã được xây dựng theo chương trình 135 song cũng đã bị hư hỏng sau đó.


</doc>
<doc id="828743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828743" title="Thái Bình Thiên Quốc (phim truyền hình Hồng Kông)">
Thái Bình Thiên Quốc (phim truyền hình Hồng Kông)

Thái Bình Thiên Quốc là bộ phim truyền hình Hong Kong dựa trên những sự kiện của Thái Bình Thiên Quốc vào cuối thời nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Phim dài 45 tập, do Tiêu Sanh làm giám chế, được phát sóng lần đầu trên ở Hong Kong vào tháng 11 năm 1988. Phim được phát lại trên TVB vào năm 1996. Bài hát chủ đề và những bài hát trong phim do La Văn trình bày.

Vào cuối thời nhà Thanh, chính quyền phong kiến thối nát vì tham nhũng, còn các thế lực ngoại bang hăm doạ thôn tính Trung Hoa. Hồng Tú Toàn, một nho sinh sinh ra trong gia đình người Hakka nghèo, tham dự kì thi Trạng nguyên với hi vọng được ra làm quan giúp gia đình. Thi trượt hết lần này đến lần khác, ông bị trầm cảm nặng cho đến khi gia nhập Thiên Địa hội. Một ngày nọ, ông nằm mơ thấy mình được mặc khải, là em trai của chúa Jesus và có nhiệm vụ phải tiêu diệt bọn Thanh yêu. Sau khi tập hợp một số người ủng hộ, Hồng Tú Toàn lập ra hội Bái Thượng đế, và dẫn dắt hội của mình đứng lên khởi nghĩa chống lại triều đình và lập ra Thái Bình Thiên Quốc.



</doc>
<doc id="828744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828744" title="Quảng Chu">
Quảng Chu

Quảng Chu là một xã vùng cao thuộc huyện Chợ Mới, tỉnh Bắc Kạn, Việt Nam. Đây là xã cực nam của huyện và của cả tỉnh Bắc Kạn, cũng là xã có độ cao thấp nhất tỉnh (40 m). Quảng Chu có dòng chính của sông Cầu chảy qua khu vực giữa của xã và đoạn sông này có chiều tây bắc-đông nam. Xã Quảng Chu có diện tích 50 km², dân số là 3451 người, mật độ dân số đạt 69 người/km².

Về ranh giới nội tỉnh, Quảng Chu giáp với hai xã Yên Đĩnh và Như Cố cùng thuộc huyện Chợ Mới ở phía bắc. Quảng Chu giáp với các xã của tỉnh Thái Nguyên ở các phía còn lại: với xã Thần Xa của huyện Võ Nhai ở phía đông, với xã Văn Lăng của huyện Đồng Hỷ ở phía đông nam và nam, với hai xã Yên Lạc và Yên Ninh của huyện Phú Lương ở phía tây nam và tây. Quảng Chu được chia thành 10 bản là Đén, Nhuần, Con Kiến, Nà Lằng, Nà Choọng, Đèo Vai, Làng Chẽ, Cửa Khe, Làng Điền, Đồng Luông.

Diện tích đất nông nghiệp sản xuất hai vụ của Quảng Chu là 115ha vào năm 2009 và tăng lên 125ha vào năm 2010. Năm 2009, sản lượng lương thực là 700 kg/người/năm, bình quân thu nhập đạt 8 triệu đồng/người/năm. Quảng Chu là một xã phát triển nghề trồng chè trọng điểm của huyện và tỉnh. Năm 2009, toàn xã có khoảng 140ha chè. Cây chè ở Quảng Chu được trồng từ những năm 1990, từ năm 2000-2001 cây chè bắt đầu được trồng nhiều trên địa bàn. Thời gian gần đây, nhiều giống chè cho năng suất đã được đưa vào để thay thế cho giống chè cũ đang già cỗi. Xã Quảng Chu có diện tích rừng trồng khoảng 500 ha. Trong năm 2011, xã đã thực hiện mô hình sản xuất lúa thuần khang dân 18 năng suất trên 60 tạ/ ha với trên 217ha/233 ha lúa mùa và mô hình cánh đồng 70 triệu đồng/ ha đạt 60 ha, trong đó có 40ha được hỗ trợ. Năm 2011, tỉ lệ hộ nghèo của xã là trên 50% và tỉ lệ hộ cận nghèo là trên 30%.

Trên địa bàn xã Quảng Chu có tuyến mương Ðèo Vai dài gần 10 km với nhiều đoạn phải đào qua sườn núi, dùng để tưới tiêu cho hơn 200 ha ruộng hai vụ ăn chắc, hơn 100 ha chè ở các thôn Ðèo Vai.


</doc>
<doc id="828752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828752" title="Domodedovo (thành phố)">
Domodedovo (thành phố)

Domodedovo (thành phố) (tiếng Nga: Домодедово) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số 54.080 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 301 của Nga theo dân số năm 2002.
Sân bay quốc tế Domodedovo nằm ở đây.


</doc>
<doc id="828753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828753" title="Yurga">
Yurga

Yurga (tiếng Nga: Юрга) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Kemerovo Oblast. Thành phố có dân số 85.555 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 193 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="828754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828754" title="Belovo, Nga">
Belovo, Nga

Belovo () là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Kemerovo Oblast. Thành phố có dân số 82.425 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 197 của Nga theo dân số năm 2002. Dâ số qua các thời kỳ: 
Nó đã được biết đến từ 1726 với tên làng Belovo. Làng đã trở thành thị xã vào năm 1938. 
Thành phố có một trong những trung tâm công nghiệp lớn nhất của lưu vực Kuznetsk, với một nhà máy kẽm, một nhà máy nhiệt điện, và các mỏ than. Thành phố cũng là một trung tâm quan trọng của hệ thống đường sắt Siberia, và có một depot lớn và hệ thống tín hiệu điện tử. Belovo là một trung tâm giáo dục, nó có hai trường cao đẳng và các trường thương mại.


</doc>
<doc id="828755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828755" title="Kumertau">
Kumertau

Kumertau (; ) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Bashkortostan. Kumertau cách Ufa 250 km và cách Sterlitamak 102 km. Thành phố có dân số 65.003 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 244 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các năm: 


</doc>
<doc id="828756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828756" title="Vorkuta">
Vorkuta

Vorkuta (; , "Vörkuta") là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Komi, ngay phía bắc Vòng Cực Bắc ở lưu vực than Pechora. Thành phố có dân số 84.917 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 194 của Nga theo dân số năm 2002. 
Mỏ than công nghiệp bằng sông Vorkuta được phát hiện vào năm 1930 bởi nhà địa chất Georgy Chernov. Georgy là con trai của một nhà địa chất học, Alexander Chernov, người thúc đẩy sự phát triển của bể than Pechora, trong đó bao gồm các lĩnh vực Vorkuta. Với phát hiện than ngành công nghiệp khai thác mỏ này bắt đầu ở Komi ASSR.


</doc>
<doc id="828757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828757" title="Fryazino">
Fryazino

Fryazino (tiếng Nga: Фрязино) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số 52.436 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 313 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="828758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828758" title="Vidnoye">
Vidnoye

Vidnoye (tiếng Nga: Видное) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số 52.198 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 315 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 
Nó được thành lập với tên cộng đồng như Rastorguyevo cộng đồng nhà riêng mùa hè năm 1902. Gần đó là Leninskiye Gorky, khu nhà ở của Lenin trong những năm cuối đời của ông. Nhà tù Sukhanovka được thành lập bởi NKVD vào năm 1938 trên cơ sở của Tu viện Ekaterinskaia Pustyn. Năm 1949, khu định cư Vidnoye đã được thành lập cho công nhân tại Moscow Coke mới được xây dựng và nhà máy khí công trình (làm việc trên nhà máy bắt đầu vào năm 1937, nhưng bị gián đoạn trong Thế chiến II). Vidnoye mà tình trạng cấp thành phố năm 1965. 
Igor Akinfeev sinh ra ở Vidnoye.


</doc>
<doc id="828759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828759" title="Mèo đồng cỏ Nam Mỹ">
Mèo đồng cỏ Nam Mỹ

Mèo đồng cỏ Nam Mỹ hay Mèo cỏ (danh pháp hai phần: "Oncifelis colocolo" là một loài mèo đốm và sọc bản địa sườn núi Andez ở Trung và Bắc Chile. Loài này thuộc chi "Oncifelis" trong họ Mèo. Loài này được mô tả bởi vào năm. Cho đến gần đây nó đã được xếp vào loài mèo phổ biến rộng rãi hơn mèo Pampas ("L. pajeros") và mèo Pantanal ("L. braccatus"), và một số người còn phân loại nó là phụ loài của Colocolo. Rắc rối là khi chúng được phân loại là một phân loài của Colocolo, loài "kết hợp" đôi khi lại được xem là mèo Pampas.


</doc>
<doc id="828763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828763" title="Beo vàng châu Phi">
Beo vàng châu Phi

Beo vàng châu Phi (danh pháp hai phần: "Profelis aurata" là một loài mèo cỡ vừa thuộc chi "Profelis" (Beo vàng châu Phi) trong họ Mèo. Loài này được mô tả bởi Severtzov vào năm 1858. Loài này phân bố khắp rừng mưa Tây Phi và Trung Phi. Chúng dài khoảng 80 cm, có đuôi dài khoảng 30 cm. Nó có quan hệ gần với Linh miêu tai đen và Mèo đồng cỏ châu Phi (Serval), nhưng phân loài hiện tại đặt nó là loài duy nhất của chi "Profelis".

Beo vàng châu Phi thường có màu lông từ nâu đỏ tới màu xám. Chúng có thể không có đốm, hoặc có các đốm đen từ nhạt đến đậm. Màu lông phía dưới, hoặc xung quanh mắt, má, cằm và cổ họng thường nhạt màu và có thể là gần như trắng. Đuôi thường tối màu hơn trên đầu và luôn kết thúc bằng màu đen.

Beo vàng châu Phi có kích thước gấp hơn 2 lần kích thước của mèo nhà. Đầu tròn và nhỏ so với kích thước cơ thể. Chúng có cơ thể chắc nịch, chân dài, đuôi ngắn, và bàn chân lớn. Chiều dài cơ thể thường trong khoảng 61–101 cm, chiều dài đuôi khoảng 16–46 cm, và chiều cao vai khoảng 38–55 cm. Chúng nặng khoảng 5,5–16 kg, và con đực thường nặng hơn con cái.

Beo vàng châu Phi sống ở rừng nhiệt đới từ mực nước biển tới độ cao 3.000 m. Chúng thích sống trong rừng rậm, ẩm ướt, và thường được thấy ở gần sông, nhưng chúng cũng có thể được thấy trong rừng mây, rừng tre, và cũng trong vùng đất hoang vắng trên cao. Chúng được tìm thấy từ Senegal ở phía tây tới Kenya ở phía đông, từ Cộng hòa Trung Phi về phía bắc tới Angola ở phía nam.

Beo vàng châu Phi là động vật đơn độc, và thường sinh hoạt về đêm, mặc dù cũng có thể săn bắn ban ngày. Chúng có khả năng leo trèo, nhưng chủ yếu săn mồi trên mặt đất. Chúng ăn chủ yếu các loài gặm nhấm, nhưng cũng bao gồm trong chế độ ăn uống của mình cả chim, khỉ nhỏ, linh dương duikers, heo rừng và linh dương nhỏ. Chúng cũng bắt có gia cầm và động vật nuôi.

Beo vàng châu Phi sinh một hoặc hai con sau một thời gian mang thai khoảng 75 ngày. Mèo con nặng 180-235 gram, nhưng tăng trưởng và phát triển nhanh so với các loài mèo nhỏ khác. Mèo con mở mắt trong vòng một tuần sau khi sinh, và cai sữa từ sau 6-8 tuần. Con cái trưởng thành vào khoảng 11 tháng tuổi, trong khi con đực khoảng 18 tháng. Trong điều kiện nuôi nhốt nó có thể sống đến 12 năm.


</doc>
<doc id="828764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828764" title="Nguyệt môn">
Nguyệt môn

Nguyệt môn hay cửa nguyệt môn () là một loại hình cửa đi lại đặc trưng của kiến trúc Trung Hoa và được phổ biến đến các nước xung quanh như Việt Nam, Hàn Quốc, Nhật Bản... đây là một bức tường trong khu vườn hoặc trong nhà mà có một lối đi hình tròn (giống như hình Mặt Trăng tròn) dành cho người đi bộ, phía trên bức tường này có lợp ngói, loại cửa này không có chức năng đóng mở, sử dụng chủ yếu vào mục đích trang trí.

Đây một yếu tố kiến trúc truyền thống trong khu vườn Trung Quốc. Nguyệt môn theo quan điểm của người Trung Quốc có nhiều ý nghĩa tinh thần, để nhìn ra thế giới bên ngoài và để đón các cơ hội tương lai. Cửa này kết họp với các mảnh ngói trên cổng và trên hình dạng của cửa đại diện cho hình Mặt Trăng cùng với những lá bùa (thường màu đỏ có ghi chữ tàu) dán trên cửa. Vườn cây theo kiểu Trung Quốc thường được sử dụng như khung cảnh làm nền cho cửa nguyệt môn. Mục đích của nguyệt môn là để phục vụ như một lối vào khu vườn của tầng lớp thượng lưu giàu có ở Trung Quốc nhằm tăng vẽ thưởng lãm của khu vườn cũng như nội thất trong nhà. Loại cửa này ban đầu chỉ được tìm thấy trong khu vườn của giới quý tộc giàu có Trung Quốc.



</doc>
<doc id="828766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828766" title="Phòng họp">
Phòng họp

Phòng họp hay phòng hội nghị, phòng hội đàm, phòng nghị sự là một phòng trong tòa nhà được thiết kế bố trí để làm nơi tổ chức các sự kiện, các nội dung liên quan đến các cuộc họp, hội nghị, tọa đàm, các cuộc nghị sự, hội đàm hay tiếp xúc liên quan đến công việc, công tác, kinh doanh... Phòng họp dùng để họp nội bộ, dùng để tiếp khách, dùng để hội thảo.

Phòng họp được bố trí trong các văn phòng, công sở, Khách sạn, các Trung tâm hội nghị cùng nhiều cơ sở khác, bao gồm cả các bệnh viện, trường học. Đôi khi các phòng khác được sử dụng cho các hội nghị lớn như phòng tiếp khách, trường hoặc phòng hòa nhạc... Thông thường phòng họp là không gian tương đối kín và chỉ những người có phận sự (theo phân công, theo thư mời hoặc có chức trách, hoặc các nhân viên phục vụ được phân công) mới có thể ra vào để bảo đảm việc bảo mật tương đối những nội dung của cuộc họp hay hội nghị (có tính chất nội bộ).

Phòng họp được trang bị đồ nội thất tiện nghi và thường đơn giản hơn so với các phòng có chức năng trang trí khác. Một yếu tố cơ bản không thể thiếu là các bàn ghế dành cho việc hội họp (gồm bàn hội nghị các loại), ngoài ra còn các nội thất khác như bản đồ, bảng, tủ tài liệu. Trong thời đại ngày nay, việc sử dụng máy chiếu, máy vi tính, dàn âm thanh, ánh sáng, micro được sử dụng thông dụng tại các phòng họp như là một công cụ hỗ trợ cho nội dung cuộc họp, cho các bài trình bày, báo cáo, diễn thuyết, tham luận...

Trong văn phòng thì phòng họp đóng một vai trò quan trọng, là nơi đưa ra những ý tưởng, những định hướng cho công việc của mọi người, đây là nơi mọi người có thể đề xuất ý kiến của bản thân mình. Vì vậy, phòng họp thường được các công ty quan tâm, thiết kế văn phòng để có được một không gian làm việc hiệu quả.


</doc>
<doc id="828772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828772" title="Pieris rapae">
Pieris rapae

Pieris rapae loài bướm có kích thước nhỏ đến cỡ trung bình trong chi "Pieris" trong họ "Pieridae". Trong tiếng Anh, nó cũng thường được gọi là bắp cải trắng ở New Zealand chỉ đơn giản là bướm trắng. 
Loài này phân bố rộng khắp khắp châu Âu, Bắc Phi, châu Á và Anh và đã vô tình như vậy được du nhập vào Bắc Mỹ, Australia và New Zealand, nơi nó đã trở thành một dịch hại trên cây trồng và Họ Cải. Con bướm có sải cánh 32–47 mm.
Loài này bay hai lần trong năm, tháng tư-tháng năm và tháng 7-tháng 8.
Sâu bướm của nó có thể là một dịch hại trên các loài rau trồng như cải bắp cải xoăn, củ cải, bông cải xanh, cải ngựa. Chúng đẻ trứng trên lá cây các loài rau yaf.


</doc>
<doc id="828773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828773" title="Đại học Marmara">
Đại học Marmara

Đại học Marmara (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Marmara Üniversitesi) là một trường đại học công lập ở Thổ Nhĩ Kỳ. Tọa lạc ở Istanbul, Đại học Marmara đã thành công trong việc trở thành trường đại học lớn thứ hai ở quốc gia này. 
Đại học Marmara là một tổ chức có lịch sử từ thế kỷ 19 khi các trường Cao đẳng Giáo dục Thương mại Hamidiye được thành lập tại quận Cağaloğlu của Istanbul ngày 16 tháng 1 năm 1883. Vào thời điểm đó, trường nay là tổ chức giáo dục chuyên nghiệp hàng đầu cho các nghiên cứu trong thương mại và kinh tế. 13 sinh viên đầu tiên tốt nghiệp đầu tiên trong năm 1887. Trường gia nhập Bộ Giáo dục vào năm 1889, nhưng trường đã bị giải thể vào năm 1893 để cải tạo và mở lại sau đó. Trường đã được mở lại vào ngày 15 tháng 10 năm 1897 và đã thực hiện chương trình giáo dục của nó kể từ đó.
Giai đoạn 1923-1959, trường được gọi là Trường Giáo dục Đại học Kinh tế và Thương mại và trở thành Istanbul của Học viện Kinh tế và Khoa học thương mại vào năm 1959. Đại học Marmara được chính thức thành lập năm 1982 khi Học viện Khoa học Istanbul Kinh tế và Thương mại được hợp nhất với một số trường học từ các lĩnh vực khác nhau của giáo dục đại học cung cấp cấp nghiên cứu trong y học khi, nha khoa, luật pháp, và mỹ thuật. Trường được bốung các khoa nghệ thuật và khoa học, giáo dục, và một trường học ngoại ngữ Để cung cấp đầy đủ các khóa đào tạo đại học. Đến ngày 20 tháng 7 năm 1982, trường có 83 giảng viên gồm 20 giáo sư, 31 phó giáo sư cùng với 197 giảng viên, 280 phụ giảng và giáo viên hướng dẫn. Đại học Marmara trong năm học 1982-1983 có 9 khoa, một trường dạy nghề và một học viện. Ngày nay, trường có 14 khoa, 9 trường dạy nghề của giáo dục đại học và 11 học viện. Số lượng các chương trình cử nhân và phó cử nhân là 136.


</doc>
<doc id="828774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828774" title="Danh sách các loài Amanita">
Danh sách các loài Amanita

Danh sách các loài nấm nổi tiếng trong chi "Amanita" bao gồm hơn 500 loài đã được đặt tên và các biến thể của chúng. Danh sách này phân loại theo phân chi và các đoạn của "Amanita" theo các tác giả/nhóm tác giả Corner and Bas (1962) và Bas (1969), cũng như Tulloss (2007). Các loài có tên in đậm và đánh dấu sao (*) là loài đặc trưng của section đó, với hai dấu sao (**) là loài đặc trưng của chi. Tên phổ biến được sử dụng theo các tác giả Tulloss (2007), Holden (2003), Arora (1986), và Lincoff (1981).










</doc>
<doc id="828775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828775" title="Amanita">
Amanita

Amanita là một chi nấm có khoảng 600 loài, bao gồm một trong số các loài nấm độc nhất được biết đến phân bố trên toàn thế giới. Chi này chịu trách nhiệm cho khoảng 95% các vụ tử vong do ngộ độc nấm. Chất độc mạnh nhất trong các loài nấm này là α-amanitin.
Chi này cũng có nhiều loài nấm ăn được nhưng các nhà nghiên cứu về nấm không khuyến khích những người thu hoạch nấm nghiệp dư lựa chọn các loài nấm này để làm thực phẩm cho con người. Tuy nhiên, trong vài nền văn hóa, các loài nấm ăn được địa phương trong chi "Amanita" là mặt hàng chính ở các chợ trong mùa thu hoạch tại địa phương, trong số này có "Amanita zambiana" và vài loài ở trung châu Phi, "A. basii" và loài tương tự ở México, "A. caesarea" ở châu Âu, và "A. chepangiana" ở Đông Nam Á. Một số loài khác được sử dụng làm nước xốt màu, như "A. jacksonii" màu đỏ ở đông Canada và đông México.





</doc>
<doc id="828777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828777" title="Amanita muscaria">
Amanita muscaria

Amanita muscaria hay Nấm tán bay là một loài nấm độc "Basidiomycota" thuộc chi "Amanita". Đây là loài bản địa ở khắp các vùng ôn đới và phương bắc của Bắc bán cầu, Amanita muscaria đã được vô tình du nhập vào nhiều quốc gia ở Nam bán cầu dưới dạng sinh vật cộng sinh với các đồn điền rừng thông. Loài này có mối liên kết với nhiều loài cây tùng bách và cây rụng lá.

Mặc dù nhìn chung nó được coi là loài nấm độc hại, các ca tử vong do ăn loài nấm này là rất hiếm, và nó được tiêu thụ như là một thực phẩm trong một số khu vực châu Âu, châu Á và Bắc Mỹ sau khi luộc sơ. Amanita muscaria ngày nay nổi tiếng với tính chất gây ảo giác của nó, với thành phần thân của nó chính là các hợp chất muscimol. Nó được sử dụng làm chất gây say và entheogen bởi các dân tộc của Siberia và có một ý nghĩa tôn giáo trong một số nền văn hóa. Hiện đã có nhiều đồn đoán về việc sử dụng truyền thống của nấm này là để làm say ở những nơi khác hơn là Xibia, tuy nhiên, truyền thống như vậy là ít được ghi chép kỹ trong các tài liệu.


</doc>
<doc id="828779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828779" title="Kim Phượng, Định Hóa">
Kim Phượng, Định Hóa

Kim Phượng là một xã thuộc huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm tại phía bắc của huyện và tiếp giáp với hai xã Quy Kỳ và Lam Vỹ lần lượt ở phía tây bắc và đông bắc, giáp với xã Tân Thịnh ở phía đông, giáp với xã Tân Dương và thị trấn Chợ Chu lần lượt ở phía đông nam và tây nam và giáp với xã Kim Sơn ở phía tây.

Ngày 17 tháng 2 năm 1965, xã Kim Phượng cũ thành hai xã là Kim Phượng mới (các xóm Quảng Cáo, Thái Chi, Ninh La) và xã Kim Sơn (các xóm Nà Mò, Nghĩa Trang). Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Kim Phượng có diện tích 14,95 km², dân số là 3026 người, mật độ cư trú là 202 người/km². Kim Phượng hiện gồm có 12 xóm: Bản Lanh, Bản Lác 1, Bản Lác 2, Nam Cơ, Bản Ngói, Bản Đa, Bản Mới, Bản Kết, Đông Nghèn, Nà Bẻn, Cạm Phước, Nà Bó. Năm 1979, Kim Phượng là xã có tỉ lệ người Hoa cao nhất tỉnh Thái Nguyên với 10,1%.


</doc>
<doc id="828781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828781" title="Abdelilah Benkirane">
Abdelilah Benkirane

Abdelilah Benkirane (tiếng Ả Rập: عبد الاله بن كيران, sinh ngày 4 tháng 4 năm 1954 ở Rabat) là một chính trị gia Maroc và lãnh đạo của Đảng Công lý và Phát triển. Đảng của ông giành được đa số ghế (107 trong số 395 ghế) trong cuộc bầu cử Quốc hội Maroc được tổ chức trong tháng 11 năm 2011, có nghĩa rằng ông là Thủ tướng chỉ định của quốc gia này.

Ông đã đại diện Salé trong quốc hội Maroc kể từ ngày 14 tháng 11 năm 1997. Ông được bầu lãnh đạo đảng Công lý và Phát triển vào tháng 7 năm 2008, tiếp quản từ Saadeddine Othmani.

Quan điểm chính trị của Benkirane là dân chủ và Hồi giáo. Trong một cuộc phỏng vấn 2011, ông nói: "Nếu tôi vào chính phủ, tôi sẽ không thể nói những người phụ nữ trẻ nên mặc váy dài bao nhiêu cm để che đôi chân của họ. Đó không phải là việc của tôi. Điều đó trong mọi trường hợp là không thể cho bất cứ ai đe dọa sự nghiệp tự do dân sự ở Maroc.".


</doc>
<doc id="828784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828784" title="Đảng Công lý và Phát triển (Maroc)">
Đảng Công lý và Phát triển (Maroc)

Đảng Công lý và Phát triển (, Berber: "ⴰⴽⴰⴱⴰⵔ ⵏ ⵜⴰⵏⵣⵣⴰⵔⴼⵓⵜ ⴷ ⵜⴰⵏⴼⵍⵉⵜ", , viết tắt là PJD) là một đảng phái chính trị ở Maroc. Đây là đảng Hồi giáo ôn hòa, đã giành chiến thắng trong các cuộc bầu cử Quốc hội đầu tiên ở Maroc kể từ khi nước này cải tổ hiến pháp vào mùa hè năm 2011. Đảng công lý và phát triển đã giành được 107 trong số 395 ghế trong Quốc hội Maroc. Trước đây đảng này là đảng đối lập trong Quốc hội Maroc.
Đảng PJD nhận được sự ủng hộ rộng rãi của tầng lớp nghèo khổ ở quốc gia Bắc Phi này và hy vọng sẽ thúc đẩy nền tài chính Hồi giáo, nhưng cam kết không áp đặt thể chế hà khắc đối với xã hội Maroc. 


</doc>
<doc id="828789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828789" title="Châu báu">
Châu báu

Châu báu hay kho báu, ngân khố (trong tiếng Việt thường dùng cụm từ: Vàng bạc/ngọc ngà châu báu; tiếng Hy Lạp: θησαυρός - thēsauros, có nghĩa là "kho tàng báu vật") là thuật ngữ dùng để chỉ những nơi, địa điểm cụ thể có chứa nhiều đồ vật giá trị như vàng, bạc, kim cương, ngọc trai, đá quý... ở dưới dạng các trang sức, đồ trang trí, các vật phẩm xa xỉ, đồ vật quý hiếm.

Trong văn hóa, châu báu chỉ sự giàu có và được tập trung cất trữ vào kho và thường được chứa trong các rương hoặc hòm lớn. 
Hành trình tìm kiếm kho báu bí mật, các kho báu bị chôn giấu là một chủ đề phổ biến trong truyền thuyết và tiểu thuyết văn học, những tay thợ săn kho báu thực tế cũng tồn tại và họ luôn tìm kiếm kho báu để kiếm sống và trở nên giàu có.

Một kho báu bị chôn vùi là một phần quan trọng của các tín ngưỡng dân gian xung quanh những tên cướp biển. Theo quan niệm phổ biến, cướp biển thường bị chôn giấu những của cải họ đánh cướp ở những nơi xa và có ý định quay trở lại chúng sau này, thường là với việc sử dụng các bản đồ kho báu. Một bản đồ kho báu là một dạng của một bản đồ để đánh dấu vị trí của kho báu bị chôn vùi, một mỏ vàng bị ẩn lấp, bí mật này có giá trị.

Trong tiểu thuyết tiếng Anh có ba câu chuyện nổi tiếng đã giúp phổ biến những huyền thoại của cướp biển bị chôn vùi kho tàng như: "The Gold-Bug" của Edgar Allan Poe, "Wolfert Webber" của Washington Irving và "Đảo giấu vàng" của Robert Louis Stevenson. Ngoài ra chủ đề kho báu và săn tìm kho báu còn là để tài của nhiều lĩnh vực nghệ thuật khác nhau.



</doc>
<doc id="828791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828791" title="Đồng nghiệp">
Đồng nghiệp

Đồng nghiệp (tiếng Nga: "Сослуживцы") là tên gọi một vở hài kịch trữ tình của Emil Braginsky và Eldar Ryazanov, ra đời năm 1971.


Từ khi ra đời đến nay, vở kịch đã được dàn dựng hơn 100 lần.



</doc>
<doc id="828793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828793" title="Nguyễn Trãi (định hướng)">
Nguyễn Trãi (định hướng)

Nguyễn Trãi là một nhà văn, nhà thơ, mưu sĩ cho công cuộc khởi nghĩa Lam Sơn. Tên của ông còn được lấy làm tên cho nhiều địa điểm, trường học ở Việt Nam.





</doc>
<doc id="828794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828794" title="Kho báu Villena">
Kho báu Villena

Kho báu Villena (tiếng Tây Ban Nha: Tesoro de Villena) là một trong những kho báu được tìm thấy có lượng vàng tích trữ lớn nhất của thời đại đồ đồng ở châu Âu. Nó bao gồm 59 vật phẩm làm bằng vàng, bạc, sắt và hổ phách với tổng trọng lượng lên đến gần 10 kg, 9 phần trong đó là 23,5 carat vàng. Kho báu này là phát hiện quan trọng nhất của việc cất trữ vàng thời tiền sử ở bán đảo Tây Bồ cũng như ở châu Âu. Các mẩu sắt cổ xưa nhất tìm thấy ở bán đảo Tây Bồ và tương ứng với giai đoạn sắt được coi là một kim loại quý và được tích trữ. Về số vàng miếng bao gồm mười một bát vàng, ba chai lọ và 28 vòng đeo tay.

Kho báu đã được tìm thấy trong tháng 12 năm 1963 bởi nhà khảo cổ học María José Soler khi ông tìm thấu kho báu này cách km 5 từ Villena và kể từ đó nơi đây được coi là các điểm thu hút chính của Bảo tàng khảo cổ của Villena. Phát hiện này đã được thông tin xuất bản trong hầu hết các phương tiện truyền thông Tây Ban Nha và cũng có một số ở nước ngoài, chủ yếu ở Pháp, Đức và Mỹ. Kho tàng đã được triển lãm ở Madrid, Alicante, Tokyo và Kyoto. Hiện nay đã có hai bộ bản sao của toàn bộ kho tàng được trưng bày, triển lãm, trong khi bản gốc được bảo tồn vĩnh viễn trong một kho bọc thép tại Bảo tàng khảo cổ của Villena.



</doc>
<doc id="828796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828796" title="Kim Sơn, Định Hóa">
Kim Sơn, Định Hóa

Kim Sơn là một xã thuộc huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm tại phía bắc của huyện và tiếp giáp với xã Quy Kỳ ở phía bắc và tây bắc, xã Kim Phượng ở phía đông, thị trấn Chợ Chu ở phía đông nam và xã Phúc Chu ở phía nam và tây nam.

Kim Sơn có tuyến tỉnh lộ 264 chạy qua, đây là tuyến đường bắt đầu từ Km 31 (Quốc lộ 3) đi qua trung tâm huyện đến huyện Chợ Đồn (Bắc Kạn) và là tuyến lộ trung tâm của thị trấn Chợ Chu. Ngày 17 tháng 2 năm 1965, xã Kim Phượng cũ thành hai xã là Kim Phượng mới (các xóm Quảng Cáo, Thái Chi, Ninh La) và xã Kim Sơn (các xóm Nà Mò, Nghĩa Trang). Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Kim Sơn có diện tích 9,2 km², dân số là 2234 người, mật độ cư trú là 243 người/km². Hiện nay, Kim Sơn được chia thành 13 xóm: Kim Tấn 1, Kim Tân 2, Kim Tân 3, Kim Tân 4, Kim Tân 5, Kim Tân 6, Kim Tân 7, Kim Tân 8, Kim Tiến 1, Kim Tiến 2, Kim Tiến 3, Kim Tiến 3, Kim Tiến 4, Kim Tiến 5.

Xã Kim Sơn từng có một vùng trồng quế lớn nhất của Định Hóa nhưng trong thời gian gần đây đã phá bỏ để trồng các loại cây khác có hiệu quả kinh tế cao hơn. Trên địa bàn xã dự kiến sẽ hình thành Cụm công nghiệp Kim Sơn với diện tích 20 ha. Nhiều tuyến đường trong xã đã ược bê tông hóa, từ năm 2006 đến năm 2011, xã làm được hơn 7 km đường bê tông, tiến hành nạo vét, tu sửa và kiên cố hóa hơn 10 km kênh mương.


</doc>
<doc id="828799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828799" title="Trung Lương, Định Hóa">
Trung Lương, Định Hóa

Trung Lương là một xã thuộc huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm tại phía nam của huyện và có tuyến tỉnh lộ 264 đi qua địa bàn, đây là tuyến đường kết nối giữa hai huyện Đại Từ và Định Hóa.

Trung Lương tiếp giáp với xã Đồng Thịnh ở phía bắc và tây bắc, xã Trung Hội ở phía đông bắc và đông, xã Bộc Nhiêu ở phía đông nam, xã Sơn Phú ở phía tây nam và xã Bình Yên ở phía tây, một trong hai suối thượng nguồn hợp nên sông Công chảy qua phái tây nam của xã. Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Trung Lương có diện tích 13,6 km², dân số là 3911 người, mật độ cư trú đạt 288 người/km². Trung Lương hiện được chia thành 23 xóm: Văn Lương 1, Văn Lương 2, Hồng Lương, Tân Vinh, Quang Trung, Hồng Tiến, Hồng Hoàng, Tân Tiến, Tiến Lợi, Bình Định 1, Bình Định 2, Thẩm Quản, Thẩm Tang, Hòa Bình, Lịch Đàm, Khẩu Hấu, Nà Nạn, Lương Trung, Bẩy Bung, Vũ Lương 1, Vũ Lương 2, Vũ Lương 3.

Trung Lương có trên 1 nghìn ha đất nông lâm nghiệp. Hầu hết diện tích đất ruộng ở xã chỉ độc canh cây lúa, năng suất thấp; diện tích chè đã già cỗi, năng suất và chất lượng thấp. Năm 2011, bình quân thu nhập của người dân trong xã là trên 8,5 triệu đồng, tăng gần 2 triệu đồng so với cuối năm 2009. Hiện 80% diện đất lúa của xã đã được chỉ đạo gieo cấy các giống lúa lai và Bao thai thuần. Trong giai đoạn 2006-2010, xã đã thực hiện trồng thay thế 24ha chè cành trong tổng số 105ha chè và trồng mới hơn 200 ha rừng. Năm 2010, xãTrung Lương thực hiện trồng thay thế được hơn 7ha chè cành, gấp đôi so với năm 2009, trồng mới hơn 70ha rừng trong năm 2011.


</doc>
<doc id="828811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828811" title="Auto Assault-12">
Auto Assault-12

Auto Assault-12 (AA-12) còn được biết với tên Atchisson Assault Shotgun là loại súng shotgun do Maxwell Atchisson phát triển từ năm 1972. Sau 18 năm thì thiết này được bán lại cho Military Police Systems, Inc để phát triển tiếp. Loại súng này được dự định là sẽ dùng cho cận chiến trong các môi trường hẹp như thành phố hoặc rừng rậm. Với hỏa lực lớn thích hợp cho việc phục kích hay phá hủy các vật dụng để dọn không gian cũng như các ứng dụng trong chiến đấu khác. Loại súng này có hai chế độ bắn là bán tự động và tự động với hộp đạn rời 8 viên hay hộp đạn tròn 20 đến 32 viên.

Năm 1972, Maxwell Atchisson bắt đầu thiết kế loại súng này. Mẫu nguyên bản đầu tiên rất đơn giản và không giống với bất kỳ mẫu shotgun nào được phát triển khi đó với hệ thống nạp đạn blowback để có thể bắn liên tục. Loại súng này bắn khi bolt mở cũng như bolt này khá nặng (1,4 kg). Để giảm độ giật, Atchisson đã sử dụng hệ thống chống giật bằng cách cho bolt chuyển động về phía sau sâu hơn mức cần thiết để nạp đạn. Nó có hai cò súng một để bắn từng viên và cò còn lại dùng để bắn tự động.

Từ cuối những năm 1970 đến đầu những năm 1980 thì Atchisson đã tiến hành thiết kế lại khẩu súng này để nó trở nên an toàn cũng như đáng tin cậy và giảm độ giật nhiều hơn với khóa nòng, nâng cấp hệ thống giảm giật lò xo và chuyển sang cơ chế nạp đạn bằng khí nén. Thiết kế này được thực hiện để có thể sử dụng các loại đạn shotgun dành cho quân sự mạnh hơn các loại đạn từng được thử nghiệm trước đó. Hệ thống trích khí cơ bản với ống trích khí và pít ton nằm phía trên nòng súng, hệ thống khóa với khóa nòng xoay với một móc duy nhất, nó vẫn bắn khi bolt mở. Tuy nhiên thiết kế mới thay thế việc có nhiều cò súng bằng nút chọn chế độ bắn ở phía bên trái cò súng. Hệ thống giảm giật lò xo trong súng giúp giảm đáng kể độ giật nhưng lại khiến súng có trọng lượng hơi nặng.

Sau khi thiết kế được bán cho Military Police Systems, Inc thì nó được gọi là AA-12 với một số thay đổi nhỏ để phù hợp với lực lượng quân sự hay thi hành công vụ.


</doc>
<doc id="828814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828814" title="Kim loại quý">
Kim loại quý

Kim loại quý hay kim khí quý tức quý kim là các kim loại có giá trị cao và hiếm trong tự nhiên, đó là những nguyên tố hóa học có giá trị kinh tế. Các kim loại được xem là quý khi số lượng của chúng ít và hiếm, có tầm quan trọng đối với kinh tế xã hội. Trong khi vàng và bạc đang thu hút sự quan tâm của các nhà đầu tư, còn có một số kim loại rất quý hiếm khác có những tính năng sử dụng quý giá đặc biệt.

Kim loại quý bao gồm các kim loại nhóm bạch kim: ruthenium, rhodium, palladium, osmium, iridium, và bạch kim. Thường thì loại kim khí này có độ bóng cao, mềm hơn hoặc dễ uốn hơn so với các kim loại bình thường khác và có điểm nóng chảy cao hơn so với các kim loại khác. Trong lịch sử, kim loại quý được sử dụng như một loại tiền tệ, ngày nay nó là tài sản đầu tư. Các mặt hàng công nghiệp như vàng, bạc, bạch kim và palladium có một mã tiền tệ ISO 4217.

Các kim loại quý được sử dụng để đúc tiền (tiền xu hoặc thành từng thỏi, nén, miếng, khối) là vàng và bạc. Ngoài ra cả hai đều cả hai đều được sử dụng công nghiệp, thủ công nghiệp, là nguyên vật liệu để chế tác những loại hình vật chất nghệ thuật, đồ trang sức và tiền đúc...Các kim loại quý dưới hình thức số lượng lớn được gọi là vàng thỏi và được giao dịch trên thị trường. Vàng thỏi có thể được đúc thành từng thỏi, hoặc đúc thành tiền xu. Đơn vị đo lường dùng cho kim loại quý là "troy ounce" – tương đương với 1,1 ounce thường hay bằng 0,031 kg (1 ounce = 28,35g).

Bạc đã được dùng trong buôn bán từ lâu và làm cơ sở cho nhiều hệ thống tiền tệ. Ngày nay, ngoài việc được sử dụng làm các đồ trang trí có giá trị, bạc còn được sử dụng trong nhiều lĩnh vực khác như làm răng giả, linh kiện điện tử hay sản xuất gương cần độ phản xạ cao. Đặc biệt, các muối halôgen của nó có vai trò quan trọng và được ứng dụng rộng rãi trong đời sống như bạc bromua được sử dụng rộng rãi trong công nghệ lưu phim ảnh; hay Iốtđua bạc có thể làm tụ mây để tạo mưa nhân tạo.

Vàng là sự thể hiện giàu có và có vẻ đẹp lộng lẫy. Vàng là kim loại có màu vàng khi thành khối, nhưng khi cắt nhuyễn cũng có khi có màu đen, hồng ngọc hay tía; mềm, dễ uốn, dễ dát mỏng, và chiếu sáng. Ở Việt Nam, khối lượng của vàng được tính theo đơn vị là cây (lượng hay lạng) hoặc chỉ. Một cây vàng nặng 37,50 g. Trên thị trường thế giới, vàng thường được đo lường theo hệ thống khối lượng troy, trong đó 1 troy ounce (ozt) tương đương 31,103 476 8 g. Tuổi (hay hàm lượng) vàng được tính theo thang độ K (Karat). Một Karat tương đương 1/24 vàng nguyên chất. Vàng 99,99% tương đương với 24K. Ở Việt Nam người ta thường kinh doanh vàng dưới dạng các bánh, thỏi, nhẫn, dây chuyền, vòng, lắc với hàm lượng vàng chủ yếu là 99,999% hay 99,99%, 99,9%, 99% hay 98%.

Bạch kim là một trong các kim loại quý hiếm nhất trên hành tinh, có màu trắng xám, khó bị ăn mòn, nhiệt độ nóng chảy lên tới 3215 °F. Bạch kim được dùng trong ngành trang sức, thiết bị thí nghiệm, các điện cực, thiết bị y tế và nha khoa, các thiết bị xúc tác hóa học, điều khiển mức độ phát thải khí trong xe hơi.

Rodi (Rhodium) Là kim loại được William Hyde Wollaston phát hiện sau khi ông tìm ra paladi trong năm 1803, là một kim loại trắng bạc, cứng nhưng dễ kéo sợi. Nó có hệ số phản xạ cao và có tính dẫn điện/dẫn nhiệt cao nhất trong tất cả các kim loại thuộc nhóm platin (PGM). Rodi không bị gỉ trong hầu như tất cả các dung dịch ngậm nước, bao gồm cả axít vô cơ ngay cả ở nhiệt độ cao. Công dụng chính của Rodi là được sử dụng như một chất pha chế để tạo hợp kim với bạch kim và ở dạng hợp kim đó thì nó có một vài ứng dụng trong công nghiệp điện và công nghiệp chế tạo thủy tinh.

Do nguồn cung cấp rất khan hiếm nên giá của nó rất cao, có thời điểm trong năm 2008 giá đạt trên 10.000USD/oz. Sản lượng Rodi hàng năm trên thế giới rất nhỏ, và chủ yếu đến từ Nam Phi. Để so sánh, khoảng 2.500 tấn vàng được sản xuất mỗi năm, trong khi đó sản lượng Rodii hàng năm chỉ bằng khoảng 1% sản lượng vàng, và giá thì cao hơn gấp rưỡi giá vàng.

Indi (Indium) là một kim loại khá hiếm, mềm, dễ uốn và dễ nóng chảy, ở dạng kim loại tinh khiết được nhiều nguồn tài liệu cho là không độc hại, được hai nhà hóa học người Đức là Ferdinand Reich và Hieronymous Theodor Richter phát hiện năm 1863. Khi ở dạng kim loại nguyên chất và bị uốn cong thì nó phát ra các tiếng kêu răng rắc. Ứng dụng chủ yếu của nó hiện nay là để tạo ra các điện cực trong suốt dùng trong các màn hình tinh thể lỏng (LCD). Nó cũng được sử dụng rộng rãi trong các màng mỏng để tạo ra các lớp bôi trơn.


</doc>
<doc id="828836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828836" title="Đạo Luật Mậu Dần 1938">
Đạo Luật Mậu Dần 1938

Đạo luật Mậu Dần là một văn bản luật Đạo quan trọng của Cao Đài giáo được ban hành vào ngày 15 tháng Giêng năm Mậu Dần (dl 14 tháng 2 năm 1938). Văn bản luật Đạo này nằm dưới Pháp Chánh Truyền và Tân Luật, giúp cho sự điều hành nền Đạo được đúng pháp lý và thích hợp trong một giai đoạn mới.

Sau khi Quyền Giáo Tông Thượng Trung Nhựt mất năm 1934, nhiều chức sắc cao cấp của Tòa Thánh Tây Ninh ly khai và thành lập những chi phái độc lập. Để chấn chỉnh nền Đạo trở lại, kiện toàn hệ thống tổ chức của đạo Cao Đài và ngăn không cho các Chức sắc khác tách khỏi Tòa Thánh hình thành các chi phái khác nữa nên các Chức sắc Cao Đài còn lại dưới quyền lãnh đạo của Hộ pháp Phạm Công Tắc đã soạn thảo bộ Đạo luật này để xướng xuất những phương pháp thực hành các điều trong Tân Luật và Pháp Chánh Truyền để khôi phục lại trật tự và chấn chỉnh nền Đạo.

Đầu năm 1938, Hộ pháp Phạm Công Tắc giao cho các chức sắc Hiệp Thiên Đài soạn thảo một bộ Đạo luật để kiện toàn và điều hành nền Đạo cho đúng Pháp Chánh Truyền và Tân Luật. Khi bộ Đạo luật được soạn xong được chuyển qua cho các chức sắc Cửu Trùng Đài và Phước Thiện thảo luận, bàn bạc và sửa đổi cho phù hợp.

Sau khi xem xét bổ sung, chỉnh sửa hoàn chỉnh bộ Đạo luật này được dâng lên cho Hộ pháp Phạm Công Tắc phê chuẩn, lấy tên là Đạo Luật Mậu Dần và được ban hành vào ngày 15 tháng 1 năm Mậu Dần (dl 14 tháng 2 năm 1938).

Đạo Luật Mậu Dần (1938) có 4 chương, 17 điều và quy định đạo Cao Đài có 4 cơ quan trong nền Chánh trị Đạo tương ứng với 4 chương của Đạo luật gồm:

1. Hành Chánh

2. Phổ Tế

3. Tòa Đạo

4. Phước Thiện

Hành Chánh và Phổ Tế thuộc Cửu Trùng Đài.

Tòa Đạo và Phước Thiện thuộc Hiệp Thiên Đài.


Chương này có 17 điều, từ điều 01 đến điều 17 và 5 khoản.

Đạo luật quy định "Hành chánh là cơ quan để thi hành các luật lịnh của Hội Thánh hoặc của chúng sanh dâng lên mà đã có Quyền Chí Tôn phê chuẩn, nghĩa là buộc chúng sanh phải tuân y Luật Pháp mà đi trên con đường Đạo Đức cho đặng thong dong, hòa bình, trật tự, hạnh phúc, an nhàn, tức là thật hành cả khuôn viên luật pháp cho ra thiệt tướng. Thống quản cả các hoạt động của nền chánh trị đạo."
Khoản 1 - Cầu phong.

Khoản 2 - Thăng Thưởng

Cầu phong và cầu thăng phải đủ 5 năm công nghiệp và Quyền Vạn Linh công nhận.

Theo bài "Thánh giáo Đức Lý Đại Tiên, Nhứt Trấn Oai Nghiêm ngày 21 tháng 2 năm Mậu Tuất (9 tháng 4 năm 1958)" được cầu tại Cung đạo Đền Thánh, điều kiện 5 năm công nghiệp chưa đủ để cầu phong hay thăng thưởng mà còn phải cập thêm 4 điều kiện sau:

a) Phương diện hạnh đức.

b) Trình độ học thức.

c) Tinh thần phục vụ.

d.) Khả năng giáo hóa nhơn sanh.

Nam và nữ Chức sắc Cửu Trùng Đài đều được áp dụng các nguyên tắc trên cho tới ngày Cửu Trùng Đài hoàn toàn thực hiện luật lệ công cử của Đạo.

Khoản 3 - Hàm phong: phải quá lục tuần (60 tuổi).

Khoản 4 - Truy phong: phải có Quyền Vạn Linh công nhận.

Khoản 5 - Quyền Vạn Linh.

Hễ gọi rằng Quyền Vạn Linh sanh chúng, tất thị phải toàn cả Chức Sắc, Chức việc và Đạo hữu Nam Nữ hiệp một mới có quyền ấy.

Vì vậy Đạo Luật buộc phải tổng hợp cả ba Hội Nhơn Sanh, Hội Thánh và Thượng Hội mới đủ điều kiện lập thành Quyền Vạn Linh. Những biểu quyết nào của Quyền Vạn Linh đã định đều có tánh cách chung thẩm, và đầy đủ hiệu lực như một bổn Luật thì toàn Đạo phải tuân hành.

Điều thứ IV đến Điều thứ VIII và nối tiếp Điều thứ XII, XIII, XVI và XVII là những điều ấn định sự tạo tác Tòa Thánh, các Dinh Thự, Hạnh Đường… và chỉ về phương thức hành Đạo.


Chương này có 2 điều từ điều 10 và 11 ở chương Hành chánh tạo thành.

Theo như bộ Đạo Luật này định nghĩa thì "Phước thiện là cơ quan bảo tồn sanh chúng trên đường sanh hoạt nuôi sống thi hài, tức là cơ quan giải khổ cho chúng sanh, tầm phương bảo bọc những kẻ tật nguyền, cô độc, dốt nát, ít oi, hoặc giúp tay cho bên hành chánh thi hành Luật Pháp cho đặng dễ dàng trọn vẹn."

Điều thứ 10 và thứ 11 viết rằng: "Nghĩ vì mục đích cao cả của Đại Đạo là tạo mối thương yêu, gây tình thân thiện từ trong tiểu gia đình ra ngoài xã hội, và lan ra cùng vạn chủng, nên Hội Thánh đặt ra cơ quan Phước Thiện có phận sự mở lối đón đường cho kẻ cô đơn yếu đuối, tật nguyền được dễ dàng dựa cửa từ bi làm nơi giải khổ."

Đặc điểm của cơ quan Phước Thiện là không kêu gọi lòng hảo tâm của người khác, để có của cải vật chất làm việc từ thiện như nuôi người già cả neo đơn, trẻ mồ côi, cứu trợ v.v..., mà tự mình phải làm ra của cải vật chất đó.


Chương này có 1 điều. Lấy điều 14 ở chương Hành chánh tạo thành. Đạo luật Mậu dần quy định "Phổ tế là cơ quan để cứu vớt hoặc độ rỗi những người lạc bước thối tâm, cùng an ủi khuyên lơn những kẻ đã bị luật pháp buộc ràng mà phế vong phận sự, hay là độ rỗi những kẻ hữu tâm tầm Đạo.

Theo Đạo luật Mậu Dần, thì trách nhiệm của cơ quan Phổ tế là cứu vớt hoặc độ rỗi những kẻ lạc bước lỗi lầm, cùng an ủi khuyên lơn những người bị luật pháp buộc ràng, mà đành phế vong bổn phận nhập môn bước vào đạo Cao Đài làm tín đồ Cao Đài. Có thể nói cơ quan này là cơ quan đi truyền bá đạo Cao Đài.
Hiện giờ Hội Thánh Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ Tòa Thánh Tây Ninh đang đào tạo Chức Sắc để bổ dụng vào cơ quan này.


Chương này có 1 điều. Lấy điều 15 ở chương Hành chánh tạo thành. Đạo luật viết "Tòa Đạo là cơ quan bảo thủ Chơn Truyền, gìn giữ Luật Pháp, chăm nom chư Chức Sắc, Chức Việc và Đạo Hữu thi hành phận sự, chở che những kẻ yếu tha, bênh vực những người cô thế, hoặc tiếp cả sự uất ức bất công của toàn sanh chúng, tức là giữ nét công bình trên mặt Đạo; lại cũng là một cơ quan giúp cho Hành Chánh, Phước Thiện và Phổ Tế thêm oai quyền mạnh mẽ, tôn nghiêm đặc sắc."

Trách nhiệm của Tòa Đạo là thay mặt Hiệp Thiên Đài giữ lẽ luật Đạo, không để cho ai được phạm luật pháp của Đạo.

Xét vì danh từ Tòa Đạo không được thích hợp với nghĩa của nó nên sau này Hội Thánh Cao Đài sửa lại là gọi là Bộ Pháp Chánh. Nhưng Hiệp Thiên Đài nhận thấy cái cần chỉnh đốn nền tư pháp của Đạo cho được chu đáo hơn, nên tạm giao trách nhiệm pháp chánh cho Hòa Viện (một trong Cửu Viện) đảm nhận, từ đây Hòa Viện sẽ chiếu theo điều luật mà hành sự. Điều luật này đã được ban hành do Đạo Lịnh số 24/ĐL ngày 11 tháng 4 năm Mậu Tuất (dl 29 tháng 5 năm 1958).



</doc>
<doc id="828837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828837" title="Rissooidea">
Rissooidea

Rissooidea, tên ban đầu Rissoacea được đặt bởi Grey vào năm 1847, là một siêu họ lớn của loài ốc nước biển và nước ngọt, nước lợ. Phần lớn các loài trong siêu họ này là ốc biển nhưng cũng có một số sinh sống ở nước ngọt.



</doc>
<doc id="828840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828840" title="Polyommatus icarus">
Polyommatus icarus

Polyommatus icarus là một loài bướm ngày trong họ Lycaenidae, phân bố rộng khắp ở phần lớn Cổ Bắc giới. Gần đây, "Polyommatus icarus" đã được phát hiện ở Mirabel, Quebec, Canada bởi Ara Sarafian, một nhà nghiên cứu côn trùng học. Theo Hiệp hội sưu tập côn trùng quốc gia Canada thì đây là "P. icarus", một loài bướm lạ đối với Canada và Bắc Mỹ.
Ấu trùng ăn "Leguminosae". Các loài cây thực phẩm được ghi nhận là "Lathyrus" spp., "Vicia" spp., "Vicia cracca", "Oxytropis campestris", "Lotus corniculatus", "Trifolium pratense", "Oxytropis pyrenaica", "Astragalus aristatus", "Astragalus onobrychis", "Astragalus pinetorum", "Medicago romanica", "Medicago falcata" và "Trifolium repens".



</doc>
<doc id="828842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828842" title="Chống trả kẻ thù (phim 2011)">
Chống trả kẻ thù (phim 2011)

Chống trả kẻ thù tựa gốc Trespass là bộ phim hành động, tâm lý Mỹ của đạo diễn Joel Schumacher. Hai ngôi sao điện ảnh Nicolas Cage và Nicole Kidman vào vai một cặp vợ chồng bị bắt làm con tin bởi những kẻ cướp. Chống trả kẻ thù được công chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Toronto trong tháng 9 năm 2011. Sau đó, được phát hành hạn chế trong Hoa Kỳ vào ngày 14 Tháng 10 năm 2011. Và phát hành trên đĩa DVD và Blu-ray chỉ là một vài tuần sau đó (ngày 01 tháng 11 năm 2011).

Bộ phim mở màn với cảnh Kyle Miller (Nicolas Cage), một doanh nhân đại lý kim cương đang nói chuyện nói chuyện với một khách hàng qua điện thoại, trên đường ông trở về căn biệt thự xa hoa cùng với vợ Sarah (Nicole Kidman) và cô con gái gái tuổi teen của mình là Avery (Liana Liberato). Mặc dù bị cấm Avery đã lẻn ra khỏi nhà để đi dự tiệc với Kendra bạn của cô. Bất thình lình, ngôi nhà bị xâm chiếm bởi một băng đảng giả mạo là cảnh sát.

Những tên cướp, bao gồm: chỉ huy là Elias (Ben Mendelsohn), Petal (Jordana Spiro), vũ nữ thoát y là bạn gái của hắn, em trai Jonah (Cam Gigandet) và một người đàn ông to lớn đáng sợ là Ty (Dash Mihok). Bọn chúng nói với Kyle và Sarah rằng chúng đã theo dõi họ một thời gian và biết rằng một lượng lớn tiền mặt và kim cương đang giấu trong nhà của họ. Chúng dùng 1 ống tiêm thuốc độc đe dọa Kyle, yêu cầu ông mở một cái két ẩn trong tường, nhưng Kyle cương quyết từ chối vì tin rằng ông và Sarah sẽ bị giết nếu ông đáp ứng nhu cầu của chúng.

Thông qua một loạt các cảnh hồi tưởng của Jonah và một cuộc nói chuyện giữa Sarah với Elias cho thấy rằng Sarah và Jonah đã có một mối quan hệ từ trước, khi Jonah làm kỹ thuật viên cài đặt hệ thống an ninh cho ngôi nhà. Avery trở về nhà và sau một cuộc đuổi bắt ngắn gọn cô cũng bị bắt và đưa đến cha mẹ cô. Elias tuyên bố với Kyle rằng hắn cần tiền để trả cho một ca ghép thận của mẹ và nếu Kyle không làm theo yêu cầu hắn sẽ cắt một quả thận của Avery. Tuy nhiên khi Kyke mở két ra thì nó hoàn toàn trống rỗng.


</doc>
<doc id="828849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828849" title="Gottlieb Heinrich Totleben">
Gottlieb Heinrich Totleben

Gottlob Curt Heinrich Graf von Tottleben, Herr auf Tottleben, Zeippau & Hausdorf im Saganschen (Totleben, Todtleben Todleben; tiếng Nga: Готлиб-Генрих Тотлебен) (21 tháng 12 năm 1715 - 20 tháng 3 năm 1773) là một tướng Đế quốc Nga sinh ra trong gia đình Saxon được biết đến với chủ nghĩa phiêu lưu và sự nghiệp quân sự mâu thuẫn. Ông là người chỉ huy quân Nga trong trận tấn công Berlin năm 1760 trong cuộc Chiến tranh Bảy năm. Gottlieb Heinrich Totleben về sau bị cáo buộc là đã bị quân Phổ mua chuộc để rút quân khỏi thành phố và bị kết tội làm gián điệp.
Totleben sinh ra ở Tottleben, Thuringia, và phục vụ tại triều đình của Augustus III, vua của Ba Lan và cử tri của Saxony. Ông đã bỏ trốn Saxony sau khi bị cáo buộc tham nhũng. Sau đó ông phục vụ trong thời gian khác nhau tại các tòa án của Saxe-Weissenfels, Bavaria, Cộng hòa Hà Lan, và Vương quốc Phổ.
Bá tước Totleben vào quân ngũ Nga trong cuộc chiến tranh Bảy năm (1757-1763). Ông nổi bật trong trận Kunersdorf (1759) và được thăng tướng. Totleben nổi tiếng đặc biệt khi chỉ huy quân chiếm thủ đô Berlin của Phổ trong thời gian ngắn ngủi năm 1760. Một thời gian ngắn sau, quân của Frederick Đại đế của Phổ tiến lên buộc ông phải rút lui. Trong tháng 6 năm 1761, ông bị buộc tội phản bội và bị bắt giữ tại Pomerania. Ông bị xiềng và giải đến St Petersburg, ông đã bị kết án tử, nhưng Nữ hoàng Catherine Đại đế ân xá năm 1763. Tuy nhiên, Totleben đã bị tướctất cả các danh hiệu và giải thưởng của mình và đưa vào lưu vong ở nước ngoài (hoặc đến Siberia, theo một ghi chép.


</doc>
<doc id="828853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828853" title="Tam Phước, Biên Hòa">
Tam Phước, Biên Hòa

Tam Phước là xã được sáp nhập về thành phố Biên Hòa từ huyện Long Thành theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ về việc mở rộng địa giới hành chính thành phố Bien Hòa năm 2010.Xã nằm ở phía Nam thành phố Biên Hòa dọc theo Quốc lộ 51. Tam Phước là một xã vùng ven của thành phố Biên Hòa nên kinh tế còn khó khăn.

Phía Bắc giáp Xã An Hòa(thành phố Biên Hòa)

Phía Tây giáp Xã Long Hưng(thành phố Biên Hòa)

Phía Đông giáp Huyện Trảng Bom

Phía Nam giáp Xã An Phước(huyện Long Thành)

Xã Tam Phước được chia làm 7 ấp gồm:


</doc>
<doc id="828857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828857" title="Carlo Alberto Amedeo của Sardigna">
Carlo Alberto Amedeo của Sardigna

Amedeo Carlo Alberto hay Charles Albert (sinh ngày 2 tháng 10 năm 1798 - ngày 28 tháng 7 năm 1849) là vua của Piedmont-Sardinia giai đoạn 1831-1849. Ông đã kế vị người anh em họ xa của mình là Charles Felix, và tên của ông là bị ràng buộc với chế độ Ý đầu tiên và chiến tranh đầu tiên của Độc lập (1848-1849). Ông thoái vị sau khi lực lượng của ông đã bị đánh bại bởi quân đội Áo tại trận Novara (1849), và qua đời lưu vong ngay sau đó.

Sinh ra tại Torino năm 1798 trong gia đình cha là Charles Emmanuel, Hoàng tử của Carignano và mẹ là Maria Cristina của Saxony. Cha ông là một hậu duệ thế hệ thứ năm của Thomas Francis, Hoàng tử của Carignano, người sáng lập của dòng Savoy Carignano của Nhà Savoy. Bởi vì không ai trong số các con trai của Victor Amadeus III mình có con trai, Charles Albert là trong suốt cuộc đời của ông được biết đến là người kế nhiệm có khả năng của họ đối với ngai vàng của Sardinia.

Ông được đào tạo trong bầu không khí Geneva thân Pháp và tự do trí tuệ, vào lúc đó ở Paris trong Đế chế Pháp thứ nhất. Napoleon I của Pháp bổ nhiệm ông làm trung úy kỵ binh vào năm 1814. Sau sự sụp đổ của Napoleon, Charles Albert trở lại Torino. Hai cố vấn đã được giao phó chống lại những ý tưởng nguy hiểm về giải phóng dân tộc Charles đã học ở Pháp. Tuy nhiên, ông vẫn tiếp tục biểu thị một số đồng cảm với những người tự do.


</doc>
<doc id="828858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828858" title="Meleuz">
Meleuz

Meleuz (tiếng Nga: Мелеуз) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Bashkortostan. Thành phố có dân số 62.949 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 258 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="828860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828860" title="Beloretsk">
Beloretsk

Beloretsk (tiếng Nga: Белорецк) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Bashkortostan. Thành phố có dân số 71.093 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 219 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="828861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828861" title="Uloboridae">
Uloboridae

Uloboridae là một họ loài nhện không có nọc độc. Chúng giết con mồi bằng cách cách nghiền nát bằng 140 mét tơ.
Tất cả các loài trong họ này tạo ra tơ gọi là cribellate.

Họ này phân bố hầu như khắp thế giới.
Chỉ có hai loài được biết đến ở bắc châu Âu: "Uloborus walckenaerius" và "Hyptiotes paradoxus".




</doc>
<doc id="828863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828863" title="Belebey">
Belebey

Belebey (tiếng Nga: Белебей) là một thành phố Nga, bên bờ sông Usen, 180 km so với Ufa. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Bashkortostan. Thành phố có dân số 60.928 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 275 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: .


</doc>
<doc id="828864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828864" title="Irapuato">
Irapuato

Irapuato là một đô thị thuộc bang Guanajuato, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 463103 người. Đây là thành phố lớn thứ 35 tại Mexico.
Irapuato nằm ở chân núi Arandas (trong tiếng Tây Ban Nha: Cerro de Arandas), trong khu vực trung tâm phía nam của bang Guanajuato. Nó nằm giữa sông Silao và sông Guanajuato, một nhánh của sông Lerma, ở độ cao 1.724 m (5.656 ft) trên mực nước biển. Thành phố này lớn thứ hai ở bang (chỉ đứng sau León), với dân số khoảng 342.561 theo các điều tra dân số 2005, trong khi khu tự quản có 463.103 dân. Khu tự quản có diện tích 845,16 km ² và bao gồm nhiều nhỏ hơn các cộng đồng xa xôi hẻo lánh. Ngành công nghiệp chính của thành phố là nông nghiệp và nổi tiếng với dâu tây và nâng cao của lợn và gia súc. Các loại trái cây và hoa của khu vườn sang trọng Irapuato cũng được biết đến trên khắp Mexico.


</doc>
<doc id="828865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828865" title="Tauragė">
Tauragė

Tauragė là một thành phố của Litva.
Taurage là một thành phố công nghiệp ở Litva, là thủ phủ của hạt Tauragė. Năm 2011, dân số là 26.444 người. Taurage nằm bên sông Jura, gần biên giới với Oblast Kaliningrad, và không xa bờ biển Baltic.

Taurage nhận điều lệ thành phố vào năm 1932, và huy hiệu vào năm 1997. Các tòa nhà đáng chú ý trong thành phố bao gồm cung điện phong cách kiến trúc tân Gothic Radziwiłł - "lâu đài" (hiện tại nhà ở một trường học và bảo tàng Santaka khu vực) và một số nhà thờ Lutheran (được xây dựng vào năm 1843), Chính thống giáo (1853) và các nhà thờ Công giáo (1904). Một nhà máy sản xuất gốm sứ hoạt động trong thành phố.


</doc>
<doc id="828866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828866" title="Ukmergė">
Ukmergė

Ukmergė, trước đây Vilkmergė (Ba Lan: Wiłkomierz) là một thành phố của Litva.
Ukmergė thuộc hạt Vilnius của Litva, cự ly 78 km (48 dặm) về phía tây bắc của Vilnius, với dân số khoảng 26.000 người (2011).
Ukmergė lần đầu tiên được đề cập như là một khu định cư vào năm 1333. Thực tế nó là một pháo đài bằng gỗ đứng trên một ngọn đồi, gần nơi hợp lưu của sông Vilkmergė và sông Šventoji. Ukmergė bị tấn công bởi các Hiệp sĩ Teutonic và Hội Livonia năm 1333, 1365, 1378, 1386, và ngay cả trong 1391, đã có sau khi đã Công giáo hóa Liva trong 1387. Trong cuộc tấn công cuối cùng, Ukmergė đã bị đốt cháy mặt đất và đã được xây dựng lại hoàn toàn.


</doc>
<doc id="828867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828867" title="Plungė">
Plungė

Plungė (tiếng Samogitia: Plongė) là một thành phố của Litva. Thànhh phố có dân số 23.246 người.
Trước khi chiến tranh thế giới thứ II, Plunge đã có một số lượng lớn người Do Thái.


</doc>
<doc id="828868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828868" title="Šilutė">
Šilutė

Šilutė (trước đây có tên Šilokarčiama, tiếng Đức: Heydekrug) là một thành phố ở phía nam của hạt Klaipeda, Litva. Thành phố là một phần của khu vực Klaipeda và Tiểu Litva. Šilutė đã là thủ phủ giữa hai cuộc chiến tranh của hạt Šilutė và là thủ phủ của khu tự quản khu vực Šilutė.
Một chợ cá nổi tiếng đã được mở ở Šilutė gần 500 năm trước, khi Georg Tallat mua quán trọ cùng với quyền sử dụng đất và đánh bắt cá năm 1511. Thị trấn là một nơi thu thập cho nông dân gần đó Samogitia và Curonian và ngư dân Phổ từ Rusnė, Karklė, Nida, và Lesnoye. Bên cạnh quán trọ một nhà thờ của Werden (Verdainė) được xây dựng vào năm 1550. Heydekrug thường tìm đề xuất lên chính quyền về tư cách thành phố, nhưng bị phản đối bởi Memel và Tilsit năm 1721 và 1725. Năm 1722 Heydekrug đã trở thành một trung tâm huyện, năm 1818 là thủ phủ của Landkreis Heydekrug. Khu định cư được hợp nhất với các làng Werden (Verdainė), Szibben (Žibai), và Cynthionischken (Cintjoniškiai) vào năm 1910, mặc dù nó vẫn không nhận được quyền thành phố. Sau chiến tranh thế giới I, thị trấn trở thành một phần của Litva, khi mua lại khu vực Klaipeda vào năm 1923.


</doc>
<doc id="828869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828869" title="Djenar Maesa Ayu">
Djenar Maesa Ayu

Djenar Maesa Ayu cũng gọi là Nay, sinh tại Jakarta, Indonesia ngày 14.1.1973, là nhà văn viết tiểu thuyết, truyện ngắn, kịch bản phim, nữ diễn viên và đạo diễn phim người Indonesia. Chị cũng là mẹ của hai con gái và bà ngoại của một cháu gái. Tác phẩm của chị tùy từng trường hợp được mô tả là "khêu gợi và giật gân", độc đáo và can đảm.

Là con gái của đạo diễn điện ảnh Sjuman Djaya và nữ diễn viên Tuti Kirana, Djenar Maesa Ayu bắt đầu viết truyện từ khi học ở trường tiểu học. Sau khi tốt nghiệp đại học, Djenar làm người giới thiệu chương trình truyền hình trong thời gian ngắn, rồi bắt đầu viết chuyên nghiệp.

Tác phẩm đầu tay của Djenar là một tập 11 truyện ngắn có tên là "Mereka Bilang, Saya Monyet!" ("They say I'm a Monkey"), viết trong năm 2001 và xuất bản năm 2003. Năm 2004, một năm sau khi xuất bản tập truyện ngắn "Mereka Bilang, Saya Monyet", chị xuất bản 10 tác phẩm, trong đó có 1 quyển được đề cử cho "Giải Văn học Khatulisitwa". Quyển này sau đó đã được Michael N. Garcia của Đại học Cornell dịch sang tiếng Anh; bản dịch tiếng Anh, cùng với quyển "Nayla", tiểu thuyết đầu tay của chị, được đưa ra trong "Liên hoan văn học Ubud" năm 2005. Quyển thứ hai của chị, "Jangan Main-Main (dengan Kelaminmu)" ("Don't Play (with Your Genitals)"), cũng là một tập gồm 11 truyện ngắn, được đề cử cho "Giải văn học Khatulistiwa" năm 2004. "Nayla", được xuất bản năm 2005,tiếp theo là "Cerita Pendek Tentang Cerita Cinta Pendek" ("Short Stories about Short Stories"), xuất bản năm 2006.

Nhiều truyện ngắn của Djenar được đăng trên các báo của Indonesia, trong đó có "Kompas", Koran Tempo, The Jakarta Post, Lampung Post và "Republika", cũng như trên tạp chí như "Cosmopolitan Indonesia" và "Djakarta!". Giải truyện ngắn hay nhất đã được trao cho 2 truyện ngắn của chị, truyện "Menyusu Ayah" ("Breastfeeding Father") năm 2002 và "Waktu Nayla" ("Nayla's Time") năm 2003. Truyện ngắn sau – cùng với truyện "Asmoro", đã được chọn in vào Hợp tuyện truyện ngắn chọn lọc của báo "Kompas".

Tuyển tập truyện ngắn "1 Perempuan, 14 Laki-laki" ("1 Woman, 14 Men") của Djenar - gọi như vậy vì nó gồm 14 truyện ngắn viết chung với 14 người nam, được phát hành vào ngày 14.1.2011, ngày kỷ niệm sinh nhật thứ 38 của chị. Tác phẩm được gợi hứng bởi việc cộng tác thành công trước đây của Djenar với tác giả Agus Noor, dẫn tới kết quả là truyện ngắn "Kunang-kunang Dalam Bir" ("Fireflies in a Glass of Beer"), được đăng trên báo "Kompas." Hiện nay chị đang viết quyển tiểu thuyết mới, "Ranjang" ("Bed"), mà cốt truyện được lấy ý bởi các truyện ngắn từ "Petualangan Celana Dalam" ("The Undergarment Adventures"), một tuyển tập truyện ngắn của một cộng tác viên khác của chị, Nugroho Suksmanto.

Năm 2008 Djenar bắt đầu làm đạo diễn phim, với kịch bản chuyển thể từ tuyển tập "Mereka Bilang, Saya Monyet!". Phim này dựa trên 2 truyện ngắn trong tuyển tập: "Lintah" ("Leech") và "Melukis Jendela" ("Painting the Window"). Djenar cũng làm diễn viên và đã xuất hiện trên nhiềi phim của Indonesia.






</doc>
<doc id="828873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828873" title="Kị sĩ đồng">
Kị sĩ đồng

Kị sĩ đồng (tiếng Nga: "Медный всадник") là tên gọi một truyện thơ do A.S.Pushkin sáng tác vào năm 1833.

Tác phẩm ra đời vào mùa thu năm 1833, khi A.S.Pushkin lưu lại ở làng Boldino. Tuy nhiên, do sự kiểm duyệt ngặt nghèo của Sa hoàng Nikolai I mà bài thơ này chỉ xuất hiện trên tạp chí với tình trạng không đầy đủ.

В поэме рассказывается о бедном, ничтожном петербургском жителе, неумном, неоригинальном, ничем не отличающемся от своих собратий, который был влюблен в Парашу, дочь вдовы, живущей у взморья. Наводнение 1824 года снесло их дом; вдова и Параша погибли. Евгений не перенес этого несчастия и сошел с ума. Однажды ночью, проходя мимо памятника Петру I, Евгений, в своем безумии, прошептал ему несколько злобных слов, видя в нем виновника своих бедствий. Расстроенному воображению Евгения представилось, что медный всадник разгневался на него за это и погнался за ним на своем бронзовом коне. Через несколько месяцев после того безумец умер.

Dựa trên truyện thơ của A.S.Pushkin, nhà soạn nhạc nổi tiếng Liên Xô Reinhold Glière đã dàn dựng vở ballet cùng tên, trong đó, bản nhạc "Bài ca của Thành phố Lớn" (Гимн Великому городу) đã trở thành bài ca chính thức của thành phố Sankt-Peterburg.



</doc>
<doc id="828877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828877" title="Kỳ nghỉ hè của Krosha">
Kỳ nghỉ hè của Krosha

Những cuộc phiêu lưu của Krosha 2 (tiếng Nga: "Приключения Кроша 2"), hay Kỳ nghỉ hè của Krosha (tiếng Nga: "Каникулы Кроша") là phần tiếp theo của cuốn truyện "Những cuộc phiêu lưu của Krosha", ra đời năm 1966.


</doc>
<doc id="828879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828879" title="Người lính vô danh (truyện dài)">
Người lính vô danh (truyện dài)

Những cuộc phiêu lưu của Krosha 3 (tiếng Nga: "Приключения Кроша 3"), hay Người lính vô danh (tiếng Nga: "Неизвестный солдат") là phần tiếp theo của cuốn truyện "Kỳ nghỉ hè của Krosha", ra đời năm 1970.


</doc>
<doc id="828916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828916" title="Hướng tới cuộc đời">
Hướng tới cuộc đời

Hướng tới cuộc đời (tiếng Nga: "Навстречу жизни") là một bộ phim tâm lý, có phần khôi hài dành cho lứa tuổi mới lớn của đạo diễn Nikolai Lebedev, ra mắt lần đầu năm 1952.

Truyện phim dựa theo tiểu thuyết "Ngôi sao nhỏ" của nhà văn Ivan Vasilenko.



</doc>
<doc id="828920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828920" title="Hanamizuki">
Hanamizuki

Hoa Thuỷ Mộc hay Hanamizuki(Tiếng Nhật: ハナミズキ；花水木) là một bộ phim Nhật Bản, xuất bản năm 2010.
Bộ phim này kéo dài trong 10 năm từ 1996 đến 2006.
Cảnh mở đầu của phim là bắt đầu vào năm 2005 khi Sae đi du lịch đến thăm nơi mình sinh ra là Peggys Cove, Nova Scotia ở Canada. Trên xe buýt, cô nhìn vào bức ảnh mà cha cô đã chụp trước khi mất với hình ảnh 2 mẹ con bên cạnh ngọn hải đăng trong hoàng hôn, và ký ức quay về năm 1996. Sae và Kouhei gặp nhau trên một chuyến tàu khi sae đi thi. Sự cố xảy ra khi tàu đâm phải một con nai và phải dừng đột xuất. Sae đã không bắt kịp được xe tới trường. Kouhei đưa sae đến một ngôi nhà người quen gần đó để nhờ giúp, tuy nhiên chủ nhà vắng nhà. Sae phát hiện một chìa khóa trong xe tải đỗ tại hiên. Cô yêu cầu Kouhei "mượn" chiếc xe tải để gửi cô đi khám. Tuy nhiên, Kouhei đã cố gắng chạy quá tốc độ và trong nỗ lực vượt một chiếc xe trước mặt, Kouhei đã không làm chủ được tay lái và lái xe chệch ra ngoài đường. Họ đã được đưa đến một đồn cảnh sát và Sae đã bị loại khỏi kỳ thi của mình.
Sae học hành chăm chỉ để có thể vào trường đại học trong khi Kouhei luôn luôn hỗ trợ cô. Tuy nhiên, trong lòng Kouhei lại dấy lên sự mâu thuẫn, anh luôn động viên Sae cho kì thi vào đại học nhưng phần nào đó trong tâm hồn lại hi vọng sae không đi tokyo. Khi Sae đậu được vào Đại học Waseda, Kouhei lúc đầu đã từ chối gặp cô. Tuy nhiên, sau khi bạn bè của mình thúc giục, họ đã lên một chiếc thuyền và đuổi theo Sae, và khi họ nhìn thấy cô, họ tung ra một biểu ngữ đọc, "Good Luck Sae!".
Tại Đại học Waseda, Sae gặp Kitami, sinh viên năm cuối là một thích chụp ảnh trẻ em. Anh giúp Sae tìm thấy một công việc giảng dạy tiếng Anh đêm tại một trường học nhỏ và trở thành bạn tốt với cô ấy. Do đó, khi Kouhei thăm Sae ở Tokyo, khi nhìn thấy Sae và Kitami nói chuyện với nhau, Kouhei đã ghen. Trong buổi ăn tối tại nhà hàng đêm giáng sinh với Sae, Kouhei từ chối ăn bất cứ điều gì và xông ra khỏi nhà hàng. Trên đường bỏ đi. Kouhei chạm mặt một nhóm thanh niên làm rơi và chế nhạo hộp đồ mà lẽ ra anh tặng Sae. Cuộc ẩu đả xảy ra, Kouhei bị thương và được Sae đưa trở lại căn hộ của cô, và họ ngủ cùng nhau. Kouhei sau đó tặng cho Sae chiếc tàu mà anh đã tự tay làm ở nhà. Sae lo ngại rằng mối quan hệ của họ sẽ không kéo dài lâu hơn.
Bốn năm sau, Sae tốt nghiệp và không thể tìm thấy một công việc ở Tokyo. Cô gặp Junichi, người yêu cầu cô đi đến New York cùng với anh ta. Đồng thời, vì nợ nần, cha Kouhei phải bán đi chiếc tàu của gia đình và ông phải tìm công việc khác. Kouhei sau đó liên lạc Sae, nói với cô rằng anh có kế hoạch để đi Tokyo để tìm cô ấy. Tuy nhiên, trong chuyến đi cuối cùng của tàu đánh cá, cha của Kouhei có một cơn đau tim và qua đời. Kouhei là sau đó không thể đến Tokyo, bởi còn mẹ và em gái.
Sau đó, Sae đi New York theo lời mời với Junichi, và họ đã làm việc với nhau trong cùng một công ty. Junichi cầu hôn Sae. Sae trở về Kushiro để tham dự đám cưới của người bạn cô Kitami, và cô ấy phát hiện ra rằng Kouhei đã kết hôn với Ritsuko. Sau đó, Kouhei gặp Sae tại ngọn hải đăng, và Sae nói với anh rằng đây có thể là lần cuối cùng cô viếng thăm Nhật Bản. Khi Kouhei về nhà, Ritsuko chờ anh trước cửa và anh hay tin công đoàn không thể tiếp tục cho gia đình anh vay nữa. Kouhei bán nhà giải quyết vấn đề, nhưng ông đã tìm thấy giấy tờ ly dị của Ritsuko trên bàn khi ông trở về. Cảnh kết thúc với một báo cáo tin tức nói rằng Junichi đã bị giết tại Iraq.
Một năm sau, Sae thăm quê hương của cô Peggys Cove, Nova Scotia, Canada. Khi cô đang đi bộ, cô tình cờ nhìn thấy con tàu mà Kouhei đã cho cô trong một cửa sổ cửa hàng và phát hiện ra rằng Kouhei là một phần của thành viên đoàn của tàu đã neo đậu tại cảng. Cô vội vàng chạy đến Kouhei, nhưng tàu đã vừa rời bến.
Trong năm 2006, Sae đã di chuyển trở lại quê hương của mình, và mở một trường học cho trẻ em trong nhà. Bộ phim kết thúc khi Sae thấy Kouhei dưới gốc cây Thủy Mộc trước nhà, và Sae chào đón trở về nhà Kouhei.

1. Ikuta Toma: vai Kyohei

2. Aragaki Yui:  vai Sae

3. Mukai Osamu:  vai kẻ thứ ba



</doc>
<doc id="828923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828923" title="Tuymazy">
Tuymazy

Tuymazy (tiếng Nga: Туймазы) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Bashkortostan. Thành phố có dân số 66.687 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 236 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="828924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828924" title="Ishimbay">
Ishimbay

Ishimbay (tiếng Nga: Ишимбай) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Bashkortostan. Thành phố có dân số 70.195 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 222 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="828925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828925" title="Sibay">
Sibay

Sibay (tiếng Nga: Сибай) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Bashkortostan. Thành phố có dân số 59.082 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 281 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="828926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828926" title="Chistopol">
Chistopol

Chistopol (tiếng Nga: Чистополь) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Tatarstan. Thành phố có dân số 63.029 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 256 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="828927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828927" title="Kaspiysk">
Kaspiysk

Kaspiysk (tiếng Nga: Каспийск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Dagestan. Thành phố có dân số 77.650 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 205 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 43,000 (1972).


</doc>
<doc id="828928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828928" title="Chernogorsk">
Chernogorsk

Chernogorsk (tiếng Nga: Черногорск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Khakassia. Thành phố có dân số 73.077 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 213 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="828929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828929" title="Nyagan">
Nyagan

Nyagan (tiếng Nga: Нягань) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Khu tự trị Khanty-Mansi. Thành phố có dân số 52.610 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 312 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="828931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828931" title="Tokyo Skytree">
Tokyo Skytree

Tháp là nơi phát sóng truyền hình và phát thanh chủ yếu cho khu vực Kantō; tháp Tokyo không còn hoàn thành phát sóng truyền hình kỹ thuật số mặt đất được bao quát do có nhiều tòa nhà cao nằm quanh tháp. Tokyo Skytree được hoàn thành vào ngày 29 tháng 2 năm 2012, và khai trương trước công chúng vào ngày 22 tháng 5 năm 2012. Tháp là tâm điểm của một phát triển thương nghiệp lớn được tài trợ từ Tobu Railway và một nhóm gồm sáu đài phát thanh-truyền hình mặt đất do NHK đứng đầu.

Thiết kế cho Tokyo Skytree được công bố vào ngày 24 tháng 11 năm 2006, dựa trên ba quan niệm sau đây:

Phần chân tháp là một cấu trúc tương tự một kiềng ba chân; từ độ cao khoảng trở lên, cấu trúc tháp có hình trụ để tạo góc quan sát toàn cảnh sông và thành phố.
Có các đài quan sát tại độ cao với sức chứa lên tới 2000 người, và tại độ cao với sức chứa 900 người. Đài quan sát phía trên là một đường tản bộ không gian có hình xoắn ốc, che bằng kính, du khách đi quãng đường có độ cao chênh tổng cộng 5 mét đến điểm cao nhất của tầng trên. Một đoạn sàn bằng kính tạo cho du khách một góc quan sát thẳng xuống bên dưới.

Tokyo Sytree chống được động đất, gồm một trục trung tâm làm bằng bê tông cốt thép. Trụ chính gắn với cấu trúc ở phía ngoài đến độ cao từ mặt đất. Từ đó cho đến độ cao trụ gắn với khung tháp bằng các bộ giảm chấn dầu, đóng vai trò như đệm trong một trận động đất. Theo những nhà thiết kế, các bộ giảm chấn dầu có thể hấp thu 50% năng lượng từ một trận động đất.

Khung lưới bên ngoài được sơn một màu với tên chính thức là "trắng Skytree". Đây là một màu căn bản dựa trên một màu trắng hơi xanh truyền thống Nhật Bản gọi là "lam bạch" .

Thiết kế chiếu sáng được công bố vào ngày 16 tháng 10 năm 2009. Hai mô hình chiếu sáng lấy cảm hứng từ các phạm trù thẩm mỹ cổ điển Nhật Bản, màu thiên thanh "Iki" (粋, túy) và hồng "miyabi" (雅, nhã) được sử dụng luân phiên hàng ngày. Tháp được chiếu sáng bằng các đèn LED.

Thu thập ý kiến của đại chúng về danh xưng của tháp được tiến hành từ tháng 10 đến tháng 11 năm 2007. Ngày 19 tháng 3 năm 2008, một ủy ban lựa chọn ra sáu tên ứng cử vào chung kết: , , , , , . Tên chính thức được quyết định trong một cuộc bỏ phiếu toàn quốc, và được công bố vào ngày 10 tháng 6 năm 2008 với chiến thắng của "Tokyo Skytree". Tên gọi này nhận được khoảng 33.000 phiếu (30%) trong số 110.000, tên được số phiếu cao thứ nhì là "Tokyo Edo Tower".

Do tên gọi được quyết định trong tiếng Nhật vốn không có khoảng cách giữa các ký tự, không rõ viết theo tiếng Anh là "Tokyo Skytree" hay "Tokyo Sky Tree". Trang thông tin chính thức của tháp sử dụng "TOKYO SKYTREE" (viết hoa), một thương hiệu được đăng ký trong tiếng Anh, song phiên bản trên biểu trưng thì là "SKY TREE".

Chiều cao được chọn do dễ nhớ. Các con số 6 (mu), 3 (sa), 4 (shi) tạo thành "Musashi", tên cổ của khu vực mà Tokyo Skytree nằm trên.

Tokyo Skytree được sử dụng để phát sóng phát thanh-truyền hình và thông tin.






Khi ngày khánh thành đến gần, nhân dân được ghi nhận là chờ thành hàng trong một tuần để có vé. Đến khi khánh thành, du ngoạn lên tháp được giữ chỗ trước trong hai tháng. Ngày khánh thành thu hút đám đông hàng vạn người, bất cháp có mưa làm cản tầm nhìn từ tầng quan sát của tháp. Gió mạnh cũng buộc hai thang máy phải ngưng hoạt động, khiến một số du khách mắc kẹt trong thời gian ngắn trên tầng quan sát.

Theo Tobu, 1,6 triệu người thăm Skytree trong tuần đầu tiên. Các cư dân địa phương tường thuật rằng dòng du khách quấy rầy sự yên tĩnh trong cộng đồng của họ, và tạo ít lợi ích kinh tế cho địa phương.


</doc>
<doc id="828933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828933" title="Âu Dương Chấn Hoa">
Âu Dương Chấn Hoa

Âu Dương Chấn Hoa (chữ Hán: 歐陽震華), tên Tiếng Anh Bobby Au-yeung Tsan-wah, là một nam diễn viên nổi tiếng của điện ảnh và truyền hình Hồng Kông. Anh bắt đầu được công chúng biết đến rộng rãi từ thập kỷ 90, với vai Ben Yu trong serie phim Hồ Sơ Luật Pháp. Âu Dương Chấn Hoa cũng đảm nhận vai chính của một vài serie phim truyền hình thành công nhất của TVB, như Lực lượng phản ứng, Bức màn bí mật và Bằng chứng thép.

Âu Dương tốt nghiệp Học viện nghệ thuật TVB năm 1982 và khởi nghiệp với việc tham gia các bộ phim truyền hình trong những vai rất nhỏ, rồi sau đó mới tới các vai phụ. Anh nhận được vai chính đầu tiên năm 1991 với bộ phim hình sự Hồ Sơ Công Lý. Hồ Sơ Công Lý trở nên cực kỳ thành công và kéo dài tới 5 phần, biến Âu Dương trở thành một ngôi sao. Âu Dương giành giải Nam chính xuất sắc nhất tại lễ trao giải TVB 2000 với vai Tống Từ trong bộ phim Bức màn bí mật.

Âu Dương Chấn Hoa là diễn viên Hồng Kông đầu tiên nhận được đề cử giải Emmy. Vẫn tiếp tục phấn đấu anh được fan tự hào về bộ phim Vị Vua Nhân Quân với vai Tống Triết Tông mặc dù là vai phụ nhưng anh diễn rất hay và nhập tâm khiến bộ phim trở thành phim truyền hình hot nhất ở các nước Châu Á (cùng bạn diễn là Đới Xuân Vinh vai Chiêu Hoài hoàng hậu và Lâm Bảo Di với Thiệu Mỹ Kỳ). Phim Hạnh phúc gia đình vai Đại Trương Vĩ cùng với Ôn Bích Hà Do Châu Tinh Trì làm đạo diễn và Hêmi Nguyễn làm biên tập.


</doc>
<doc id="828934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828934" title="Phellinus ellipsoideus">
Phellinus ellipsoideus

Phellinus ellipsoideus (trước đây là "Fomitiporia ellipsoidea") là một loài nấm polypore thuộc họ "Hymenochaetaceae", một mẫu vật có thể quả nấm lớn nhất từng được ghi nhận. Người ta đã phát hiện một cây nấm khổng lồ tại tỉnh Hải Nam vào năm 2010 và đã được chính thức công bố vào tháng 9 năm 2011, mẫu vật này có độ tuổi 20 năm. Ẩn náu bên dưới xác một cây to, nó có một lượng gỗ mục lớn để làm thức ăn.

Đó là một cây nấm chiều cao 10,85 m, chiều rộng 80–82 cm, độ dày từ 46 tới 55 mm. Kết quả kiểm tra độ đặc của cây nấm cho thấy khối lượng của nó vào khoảng từ 400 tới 500 kg. Nó đủ lớn để chứa khoảng 450 triệu bào tử.

Những con số trên phá kỷ lục của một cây nấm "Rigidoporus ulmarius" trong vườn Kew tại Anh. Cây nấm này có chiều rộng 1,5 m và chu vi 4,25 m. Một số hợp chất hóa học đã được phân lập từ loài này, bao gồm cả một số hợp chất steroid. Các chất này có thể có các ứng dụng dược lý cần nghiên cứu thêm.
Lần đầu tiên được Bao-Kai Cui và Cheng Yu-Đại thuộc Đại học Lâm nghiệp Bắc Kinh ghi lại trong năm 2008 ở tỉnh Phúc Kiến. Năm mẫu của loài này đã được thu thập ở Khu bảo tồn thiên nhiên Wanmulin (), Jian'ou, Phúc Kiến.. Hai người đã đặt loài mới này là "Fomitiporia ellipsoidea" trong một bài viết trên tạp chí "Mycotaxon". Tên chi tiết "ellipsoidea" tiếng Latin có nghĩa "ellipsoid", và đề cập đến hình dáng của bào tử. Các loài của bộ Hymenochaetales mà loài "F. ellipsoidea" thuộc về, chiếm 25% của hơn 700 loài polypore tìm thấy ở Trung Quốc.


</doc>
<doc id="828936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828936" title="Fomitiporia">
Fomitiporia

Fomitiporia là một chi nấm thuộc họ Hymenochaetaceae. Theo ước tính năm 2008, chi nấm phân bố rộng khắp này có 11 loài, mặc dù có 3 loài mới được xác định vào năm 2010 ở châu Phi cận Sahara thông qua sử dụng kỹ thuật phân tích phát sinh loài phân tử đa gen. Năm 2011, người ta thông báo một mẫu của một loài mới "F. ellipsoidea" được phát hiện với thân lớn nhất trong các loài nấm được biết đến.




</doc>
<doc id="828942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828942" title="Tào U bá">
Tào U bá

Tào U bá (chữ Hán: 蔡幽伯; trị vì: 834 TCN - 826 TCN), tên thật là Cơ Cương (姬疆), là vị vua thứ bảy của nước Tào – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Cương là con thứ của Tào Hiếu bá – vua thứ 5 nước Tào và là em của Tào Di bá – vua thứ 6 nước Tào. Sau khi U bá mất, Cơ Cương lên thay, tức là Tào U bá.

Năm 826 TCN, ông bị em là Cơ Độ giết hại để cướp ngôi. Tào U bá ở ngôi 9 năm. Cơ Độ lên ngôi, tức là Tào Đái bá.




</doc>
<doc id="828945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828945" title="Tào Đái bá">
Tào Đái bá

Tào Đái bá hay Tào Đới bá (chữ Hán: 蔡戴伯; trị vì: 825 TCN - 796 TCN), tên thật là Cơ Tô (姬蘇), là vị vua thứ tám của nước Tào – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Độ là con thứ của Tào Hiếu bá – vua thứ 5 nước Tào, em của Tào Di bá và Tào U bá – vua thứ 6 và thứ 7 nước Tào.

Năm 826 TCN, Cơ Độ giết anh là U bá để cướp ngôi, tức là Tào Đái bá.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Tào trong thời gian ông làm vua.

Năm 796 TCN, Tào Đái bá qua đời. Ông ở ngôi được 30 năm. Con ông là Cơ Trĩ lên nối ngôi, tức là Tào Huệ bá.




</doc>
<doc id="828947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828947" title="Cầu Kutai Kartanegara">
Cầu Kutai Kartanegara

Cầu Kutai Kartanegara (còn được gọi là cầu II Mahakam) là một cây cầu kiểu dây võng nằm trên đảo Borneo thuộc tỉnh Kalimantan Timur, bắc ngang sông Mahakam và nối hai thị trấn Tenggarong và Samarinda ở Indonesia.

Thoạt tiên cây cầu thiết kế là cầu dây võng dài 710-mét, hình dạng tương tự như Cầu Golden Gate ở San Francisco, Hoa Kỳ với phần nhịp cầu treo dài 270 mét. Công tác xây dựng bắt đầu vào năm 1995 và hoàn thành vào năm 2002, được coi là cầu treo dài nhất Indonesia. 

Việc xây cất do hãng quốc doanh PT Hutama Karya thực hiện với chi phí 150 Rp (16 triệu USD).

Ngày 26 Tháng 11 2011, cây cầu đột nhiên sập chỉ 9 năm sau khi khánh thành. Sự kiện làm 18 người chết, 39 người bị thương và một số vẫn còn mất tích trong vùng nước sâu 50 mét.. Vào thời điêm cầu sập lúc 16h00 (giờ địa phương), công nhân đang thực hiện bảo trì trên cầu; một dây cáp treo đứt, thân cầu rơi xuống sông Mahakam, còn lại là hai tháp cầu và một số cáp treo còn lại.

Bộ Công chính Indonesia thiết lập ban đặc ủy điều tra nguyên nhân của vụ sập. Djoko Kirmanto, Bộ trưởng Bộ Công chính cho rằng "Đó là một sự kiện hy hữu đối với cây cầu thiết kế để dùng 30 năm nhưng đã sập chỉ vỏn vẹn trong 10 năm sử dụng."


</doc>
<doc id="828950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828950" title="Chinar">
Chinar

Cinar là một ngôi làng ở khu vực Derbent của Dagestan. Đây là khu vực định cư nông thôn thuộc huyện Derbentsky.
Các hình thức Chinarskuyu nông thôn quản lý (bao gồm các làng Chinar và Bilgadi)..
Khu định cư bắt đầu vào năm 1978 năm. Dân số của 4357 cư dân (2002 tổng điều tra). Cinar nằm ​​ở phía đông nam của nước cộng hòa, 107 km (66 dặm) so với thủ phủ Makhachkala và 5 km (3,1 dặm) từ Dagestanskiye Ogni, nơi có nhà ga đường sắt gần nhất là. Thành phần dân tộc ở đây chủ yếu là người Azeris, Dargins, Tabasarans, Aguls, và Lezgins.


</doc>
<doc id="828951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828951" title="Viện dưỡng lão">
Viện dưỡng lão

Viện dưỡng lão hay nhà dưỡng lão (hay còn gọi bằng những tên khác là nhà điều dưỡng, nhà nghỉ dưỡng) là những khu vực, tòa nhà được xây dựng nhằm phục vụ cho việc điều dưỡng, khám chữa bệnh hay chăm sóc tập trung những người cao tuổi có hoàn cảnh về tuổi tác, sức khỏe, bệnh tật đau yếu. Viện dưỡng lão do nhà nước đầu tư xây dựng hoặc do tư nhân xây dựng. Đây là một trong những công trình mang tính phúc lợi xã hội, an sinh xã hội và có ý nghĩa đối với công tác chăm sóc người già yếu của xã hội. Thông thường thì viện dưỡng lão thường được bố trí xây dựng ở những nơi tương đối yên tĩnh, tránh xa sự ồn ào, sối động của thành phố như vùng nông thôn, ngoại ô, đồng quê, hoặc những nơi thanh tĩnh khác.

Tại các nước có nền kinh tế phát triển, đặc biệt là ở Châu Âu, châu Mỹ, châu Úc…, dân số già đi sẽ gia tăng nhu cầu về các dịch vụ chăm sóc cho người già, nếu như ở phương Đông, theo truyền thống, cha mẹ khi tuổi cao sức yếu sẽ được con cái phụng dưỡng tại nhà, thì ở phương Tây, những người cao niên được đưa vào sống trong các viện dưỡng lão hoặc các cơ sở chăm sóc người cao tuổi. Tại Hoa Kỳ, Viện Dưỡng lão là một cơ quan dịch vụ (dịch vụ tư nhân hoặc dịch vụ công) mang tính phúc lợi và an sinh xã hội, Những nơi này dành cho những người cao niên già yếu, không thể tự chăm sóc chính mình được nữa. Những người già có thể đến các cơ sở dưỡng lão, những cơ sở này phải có giấy phép, chứng chỉ hành nghề do cơ quan có thẩm quyền cấp. 

Trong viện dưỡng lão, họ được chăm sóc về y tế với chế độ dinh dưỡng đặc biệt mỗi ngày. Tùy tình trạng sức khỏe, bệnh lý mà họ được phân thành những khu riêng biệt. Ví dụ như khu dành cho người có sức khỏe khá, khu người già yếu, hay khu cho người có sức khỏe tâm thần kém... Ở khu vực cho người già yếu, các cụ được ngồi trên xe lăn hoặc các loại ghế bành đặc biệt có bánh xe đẩy và được các điều dưỡng viên túc trực chăm sóc. Tại mỗi giường nằm đều có chuông để gọi điều dưỡng.

Ngoài việc cho người già uống thuốc chữa bệnh hoặc thuốc bổ mỗi ngày, các điều dưỡng viên còn giúp đỡ họ trong vấn đề vệ sinh cá nhân. Mọi việc khác như giặt giũ quần áo, ra giường, ăn uống, vui chơi giải trí... cũng đều có các nhân viên lo liệu. Ngoài chế độ chăm sóc chuyên nghiệp, cơ sở vật chất cũng rất tốt. Các cụ ông, cụ bà được ở trong những căn phòng riêng tươm tất, đầy đủ các tiện nghi cơ bản như giường nệm, bàn ghế, tivi, tủ lạnh. Họ có những không gian sinh hoạt chung như phòng tiếp khách, nhà cầu nguyện, nhà ăn, phòng giải trí... Hàng ngày, mỗi người đều có thời khóa biểu sinh hoạt riêng như đi bộ ngoài trời, dự buổi lễ cầu nguyện, tập thể dục, chơi trò chơi, loto, tập hát, đọc sách báo...

Bên cạnh đó, viện dưỡng lão cũng là mái nhà chung nơi người già có thể gặp gỡ và sinh hoạt cùng với những người đồng thế hệ để giảm đi nỗi cô đơn vào tuổi xế chiều. Những cụ bà mạnh khỏe có thể ngồi cùng nhau đan lát, vẽ tranh… trong khi các cụ ông được đưa đi chơi games. Những buổi tiệc được tổ chức trong năm.

Ở Trung Quốc, năm 1965, đã có viện dưỡng lão dành cho công nhân về hưu. Các công xã cũng có khu dưỡng lão cho người già nông thôn và viện dưỡng lão là nơi nghỉ ngơi tự nguyện, có sự hỗ trợ của nhà nước.

Ở Việt Nam, ngoài việc cơ sở vật chất còn thiếu thốn tại các nhà dưỡng lão, đa phần người ta gửi bố mẹ vào các trung tâm vì các cụ mắc bệnh về thần kinh, gia đình khó quản lý và theo phản ánh thì tại Việt Nam chưa có nhà dưỡng lão thực thụ và Viện dưỡng lão ở Việt Nam dường như còn là một điều khá mới lạ, là một chốn đáng bỏ đi trong suy nghĩ của nhiều người. Nhưng viện dưỡng lão ở nước ngoài thì là một nơi để các cụ có thể bầu bạn với nhau, được chăm sóc y tế... Và hiện tại ở Việt Nam cũng đã có những viện dưỡng lão chất lượng cao, ở đó các cụ được chăm sóc khá tốt về nhiều mặt.


</doc>
<doc id="828959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828959" title="Derbentsky (huyện)">
Derbentsky (huyện)

Huyện Derbentsky () j là một huyện hành chính và tự quản (raion), một trong 41 huyện của Cộng hòa Dagestan, Nga.Huyện có diện tích . Trung tâm hành chính là Derbent không nằm trong huyện. Dân số huyện là: 86,494 (2002 Census); 


</doc>
<doc id="828969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828969" title="Colin Farrell">
Colin Farrell

Colin James Farrell (tên thật là Colin James Farrell sinh ngày 31 tháng 5 năm 1976) là một diễn viên người Ailen. Từng giành giải Quả cầu vàng cho Nam diễn viên xuất sắc nhất trong phim In Bruges. Anh còn đóng rất nhiều bộ phim ấn tượng khác như American Outlaws, Phone Booth, S.W.A.T, Horrible Bosses, Fright Night …

Colin sinh ra tại Dublin (Ai Len). Cha và chú của anh đều là những cầu thủ bóng đá nổi tiếng tại Ailen vào thập niên 60. Ngay từ bé, Colin đã nuôi ý định sẽ nối nghiệp cha và chú mình. Thế nhưng dự định của anh bắt đầu thay đổi kể từ khi anh bắt đầu vào trung học. Lúc ấy, chị của Colin thi đậu vào lớp diễn xuất của trường kịch nghệ Gaiety (Dublin). Bị ảnh hưởng bởi chị, sở thích của Colin bắt đầu thay đổi. Colin bắt đầu say mê điện ảnh. Anh đã tự thực hiện 1 bộ phim ngắn mang tên Drinking Crude trước khi được chọn vào trường Gaiety. 
Tuy nhiên sau 2 năm theo học, Colin lại bỏ lớp nửa chừng để tìm kiếm cơ hội trong sự nghiệp diễn xuất. Sau khi anh thành công với vai diễn trong loạt TV series Ballykissangel (1996), Colin bắt đầu có tiếng tăm tại Ailen và mở đường cho anh tấn công sang Anh quốc. Năm 1999, Colin xuất hiện trong phim The War Zone và chương trình truyền hình Love in the 21st Century.

Là một diễn viên rất đặc biệt, Colin có thể đóng được cả vai chính diện và vai phản diện, tên sát thủ hài hước trong In Bruges, anh chàng đặc vụ tốt bụng trong S.W.A.T, ông chủ đáng ghét trong Horrible Bosses, anh chàng đáng thương trong Phone Booth, vị vua hùng dũng trong Alexander đại đế, tên cướp tài trí trong American Outlaws, ma cà rồng quyến rũ trong Fright Night và nhiều vai ấn tượng khác. Anh được 1 giải Quả cầu vàng cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất trong phim In Bruges. Tuy không đóng nhiều phim bom tấn, nhưng những bộ phim anh đóng đều được đánh giá là rất đáng xem, và những vai diễn của anh luôn được các nhà phê bình đánh giá rất cao.

Là một người được mệnh danh là "chàng trai hư hỏng của Hollywood", Colin có 1 cuộc sống đời tư rất phức tạp, nhưng những năm gần đây anh đã dần lấy lại hình ảnh của mình trong mắt công chúng, anh ngày càng chứng tỏ mình là 1 người cha, 1 người chồng tốt. Và hầu như không thấy một scandal nào nữa của anh trên mặt báo chí.


Các giải thưởng:


</doc>
<doc id="828976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828976" title="Arabidopsis thaliana">
Arabidopsis thaliana

Arabidopsis thaliana là một loại cây có hoa nhỏ thuộc Họ Cải có nguồn gốc từ châu Âu, châu Á và tây bắc châu Phi. Cây là một loài sinh vật mô hình.

Loài này có vòng đời tương đối ngắn, là loài thực vật phổ biến làm một sinh vật mô hình trong sinh học thực vật và di truyền. Arabidopsis thaliana có một bộ gen khá nhỏ, chỉ có 157 cặp megabase (MBP), và trong một thời gian dài người ta cho rằng nó có bộ gen nhỏ nhất của tất cả các thực vật có hoa, nhưng ngày nay loài thực vật có hoa có bộ gen nhỏ nhất bộ gen tại thuộc về các thực vật trong chi "Genlisea", bộ Hoa môi (Lamiales), với loài "Genlisea margaretae", một cây ăn thịt, cho thấy một kích thước bộ gen của 63,4 MBP. Arabidopsis là loài thực vật có bộ gen đầu tiên được giải mã gen, và là một công cụ phổ biến để hiểu biết về sinh học phân tử các đặc tính cây trồng, bao gồm cả phát triển hoa và cảm biến ánh sáng.

Loài này lần đầu tiên được phát hiện năm 1577 ở dãy núi bởi Harz Johannes Thal (1542-1583), một bác sĩ từ Nordhausen, Thüringen, Đức, đã gọi nó là "Pilosella siliquosa". Năm 1841, danh pháp đã được đổi tên là "Arabidopsis thaliana" bởi nhà thực vật học người Đức Gustav Heynhold để vinh danh Thal. 
Loài này có nguồn gốc châu Âu, châu Á và tây bắc châu Phi. Nó phát triển chiều cao 20–25 cm. Các lá tạo thành một hình hoa thị ở gốc cây, với một lá số trên thân cây hoa. Lá cơ bản là màu xanh lá cây để hơi màu đỏ trên, dài 1,5–5 cm và rộng 2–10 mm, với toàn bộ rìa lá có răng cưa thô.



</doc>
<doc id="828977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828977" title="Christian Andreas Doppler">
Christian Andreas Doppler

Christian Andreas Doppler () (29.11.1803 – 17.3.1853) là nhà toán học và vật lý học người Áo.

Christian Doppler sinh và lớn lên ở Salzburg, Áo. Cha ông là một thợ xây đá. Gia đình có nghề truyền thống này từ năm 1674. Công việc làm ăn của cha ông phát đạt nên gia đình có một ngôi nhà ở Quảng trường Hannibal (nay đổi tên là Quảng trường Makart) ở Salzburg.

Doppler học tiểu học ở Salzburg rồi học bậc trung học ở Linz. Năm 1822, ông vào học ở "Học viện Bách khoa Vienne" (mới thành lập năm 1815), và tốt nghiệp năm 1825. Sau đó ông trở lại Salzburg, theo học các giáo trình triết học ở "Salzburg Lyceum", rồi vào học tiếp toán học cấp cao, cơ học và thiên văn học ở Đại học Vienne. Khi kết thúc học trình ở Đại học Vienne năm 1829, Doppler được bổ nhiệm làm phụ tá các môn toán học cấp cao và cơ học cho giáo sư A Burg. Trong thời gian 4 năm làm phụ tá này, Doppler đã xuất bản 4 bài khảo luận về toán học, mà bài đầu tiên có tên là ""A contribution to the theory of parallels"". Công việc phụ tá này chỉ là tạm thời, nên sau đó ông bắt đầu tìm một việc làm thường xuyên khác. Tuy nhiên thời đó ở Áo rất khó xin việc giảng dạy ở trường đại học hay cao đẳng, nên ông đã phải làm kế toán viên cho một nhà máy kéo sợi trong 18 tháng để kiếm sống. Cuối cùng ông nhận được lời mời tới giảng dạy ở "Trường Kỹ thuật cấp hai" ("Technical Secondary School") tại Praha vào tháng 3 năm 1835, gần 2 năm sau khi nộp đơn xin việc khắp nơi. Doppler muốn xin sang giảng dạy ở "Trường Bách khoa Praha" (nay là Đại học Kỹ thuật Séc ở Praha), nhưng mãi tới tháng 2 năm 1841 ông mới được bổ nhiệm chức giáo sư.

Một năm sau, ở tuổi 39, Doppler xuất bản tác phẩm nổi tiếng nhất của ông, "Über das farbige Licht der Doppelsterne und einiger anderer Gestirne des Himmels" "(On the coloured light of the binary stars and some other stars of the heavens)". Có một ấn bản sao chép với bản dịch sang tiếng Anh của Alec Eden. Trong tác phẩm này, Doppler đặt nguyên tắc của mình thành định đề (sau này gọi là Hiệu ứng Doppler) là tần số quan sát được của một bước sóng phụ thuộc vào tốc độ tương đối của nguồn và người quan sát, và ông đã cố gắng sử dụng khái niệm này để giải thích màu sắc của các sao đôi. Hiệu ứng Doppler về âm thanh đã được Buys Ballot xác minh năm 1845. Trong thời kỳ làm giáo sư ở Praha, Doppler đã xuất bản hơn 50 bài về toán học, vật lý học và thiên văn học. Năm 1847 ông rời Praha để sang làm giáo sư toán học, vật lý và cơ học ở Academy of Mines and Forests ("Học viện Mỏ và Rừng") tại Schemnitz (Banská Štiavnica, Slovakia), đến năm 1849 ông di chuyển về Vienne.

Công trình nghiên cứu của Doppler ở Praha bị gián đoạn bởi cuộc Cách mạng 1848 (ở nhiều nước châu Âu), khi ông chạy về Vienne. Năm 1850, ông được bổ nhiệm làm Trưởng "Viện Vật lý thực nghiệm" của Đại học Vienne. Trong thời gian này, Doppler – cùng với Franz Unger – đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển của chàng thanh niên Gregor Mendel, người được coi là cha đẻ của ngành Di truyền học, lúc đó là sinh viên ở Đại học Vienne (từ 1851 tới 1853).

Doppler từ trần ngày 17.3.1853 ở tuổi 49 tại Venezia (Ý, lúc đó thuộc Đế quốc Áo) vì bệnh phổi. Ngôi mộ của ông nằm ngay bên trong lối vào nghĩa trang San Michele ở Venezia.

Có một số mập mờ về tên đầy đủ của Doppler. Bản thân ông nói về mình là Christian Doppler. Sổ khai sinh và rửa tội ghi là Christian "Andreas" Doppler. Bốn mươi năm sau khi Doppler qua đời, nhà thiên văn học Julius Scheiner ghi nhầm tên ông là "Johann" Christian Doppler. Sự nhầm lẫn của Scheiner sau đó đã khiến nhiều người sao chép theo.





</doc>
<doc id="828981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828981" title="Bánh đà">
Bánh đà

Bánh đà là một thiết bị cơ khí quay được sử dụng để lưu trữ năng lượng quay. Bánh đà có mô-men quán tính lớn, và do đó chống lại sự thay đổi tốc độ quay. Lượng năng lượng được lưu trữ trong một bánh đà tỉ lệ với bình phương tốc độ quay của nó. Năng lượng được chuyển giao cho một bánh đà bằng cách áp dụng mô-men xoắn đối với nó, do đó gây ra tốc độ quay của nó, và do đó năng lượng lưu trữ của nó, gia tăng. Ngược lại, bánh đà giải phóng năng lượng được lưu trữ bằng cách áp mô-men xoắn đến tải cơ khí, kết quả làm tốc độ quay giảm.

Bánh đà có ba sử dụng chủ yếu: 

Bánh đà thường được làm bằng thép và xoay vòng bi thông thường, đây là những giới hạn tỷ lệ cuộc cách mạng của một vài nghìn RPM Một số bánh đà hiện đại được làm bằng vật liệu sợi carbon và sử dụng từ tính. mang]], cho phép chúng xoay ở tốc độ lên đến 60.000 RPM 

Bánh đà thường được sử dụng để cung cấp năng lượng liên tục trong các hệ thống nơi mà các nguồn năng lượng không liên tục. Trong trường hợp này, năng lượng các cửa hàng bánh đà khi mô-men xoắn được áp dụng bởi các nguồn năng lượng, và nó phát hành năng lượng được lưu trữ khi các nguồn năng lượng không phải là áp dụng mô-men xoắn với nó. Ví dụ, một bánh đà được sử dụng để duy trì liên tục vận tốc góc của trục khuỷu trong một động cơ pit-tông. Trong trường hợp này, bánh đà được gắn vào năng lượng trục khuỷu cửa hàng khi mô-men xoắn tác dụng lên nó bằng cách bắn một piston, và nó giải phóng năng lượng để tải cơ khí của nó khi không có piston là nỗ mô-men xoắn vào nó. Một ví dụ khác của việc này là động cơ ma sát, sử dụng năng lượng bánh đà với các thiết bị điện như đồ chơi xe hơi.

Một bánh đà cũng có thể được sử dụng để cung cấp các xung unsustained năng lượng tại các tốc độ truyền tải năng lượng vượt quá khả năng của nguồn năng lượng của nó, hoặc khi xung như vậy sẽ làm gián đoạn việc cung cấp năng lượng (ví dụ như mạng lưới điện công cộng). Điều này đạt được bằng cách tích lũy năng lượng được lưu trữ trong bánh đà trong một khoảng thời gian, với một tốc độ tương thích với các nguồn năng lượng, và sau đó giải phóng năng lượng với tốc độ cao hơn nhiều trong một thời gian tương đối ngắn. Ví dụ, bánh quay được sử dụng trong búa máy, máy tán đinh, nơi chúng lưu trữ năng lượng từ động cơ và phát hành khi nện búa hoặc hoạt động tán đinh.

Bánh đà có thể được sử dụng kiểm soát định hướng của một hệ thống cơ khí. Trong những trường hợp như vậy, xung lượng góc của bánh đà được chuyển tải trong quá trình chuyển năng lượng. Khi đà góc cạnh là một số lượng vector, chuyển nhượng của xung lượng góc giúp định hướng các tải một trục đặc biệt.

Hiện tượng tuế sai đã được xem xét khi sử dụng bánh đà trong xe. Một bánh đà quay đáp ứng cho bất kỳ đà có xu hướng thay đổi theo hướng trục của nó quay một vòng quay tuế sai kết quả. Một chiếc xe với một bánh đà dọc trục sẽ kinh nghiệm một động lực bên khi đi qua đỉnh của một ngọn đồi, phía dưới cùng của một thung lũng (cuộn lực đáp ứng với một sự thay đổi pitch). Hai truy cập quay bánh đà có thể là cần thiết để loại bỏ hiệu ứng này. Hiệu ứng này là thừa hưởng bánh đà s, một loại bánh đà được sử dụng trong vệ tinh, trong đó bánh đà được sử dụng để định hướng cụ của vệ tinh mà không có tên lửa thruster.

Nguyên tắc của bánh đà được tìm thấy trong thời kỳ đồ đá mới trục và potter của bánh xe 

Andalucia nông học Ibn Bassal (fl 1038-1075), trong Kitab "của ông al-Filaha", mô tả hiệu ứng bánh đà làm việc bánh xe nước máy, "saqiya".

Bánh đà như một thiết bị cơ khí nói chung để cân bằng tốc độ quay, theo medievalist Mỹ Lynn White, được ghi trong "De diversibus artibus" (On nghệ thuật khác nhau) của nghệ nhân Đức linh mục Theophilus (khoảng 1070-1125) người ghi lại áp dụng các thiết bị trong một số máy móc của anh 

Trong Cách mạng công nghiệp, James Watt đóng góp vào sự phát triển của bánh đà trong động cơ hơi nước, và đương đại James Pickard được sử dụng một bánh đà kết hợp với một quây để chuyển đổi qua lại thành chuyển động quay.

Bánh đà là một bánh xe hoặc đĩa quay với một trục cố định để quay đó chỉ có khoảng một trục. Năng lượng được lưu trữ trong rotor như động năng, hoặc cụ thể hơn, năng lượng quay:


Trong đó:



Trong đó "m" là khối lượng, và "r" là bán kính.

Khi tính toán với đơn vị SI, các tiêu chuẩn sẽ được cho khối lượng, kg, bán kính, đồng hồ, và vận tốc góc, radian trên giây. Câu trả lời kết quả sẽ được jun.

Lượng năng lượng có thể được lưu trữ một cách an toàn trong rotor phụ thuộc vào điểm mà tại đó các cánh quạt sẽ làm cong hoặc phá vỡ. ứng suất trên rotor là một xem xét chính trong thiết kế của một hệ thống bánh đà tích trữ năng lượng.


Trong đó:


Đối với một thiết kế bánh đà, động năng là tỷ lệ thuận với tỷ lệ của hoop stress mật độ vật chất và với khối lượng:


formula_13 có thể được gọi là sức mạnh cường độ riêng. Vật liệu bánh đà với độ bền kéo cao nhất cụ thể sẽ mang lại lưu trữ năng lượng cao nhất cho mỗi đơn vị khối lượng. Đây là một trong những lý do tại sao sợi carbon là một vật liệu được quan tâm.

Đối với một thiết kế đã cho năng lượng lưu trữ là tỷ lệ thuận với hoop stress và khối lượng:


Một vành bánh đà có một vành, một trung tâm, và nan hoa cấu trúc của bánh đà gọng là phức tạp, do đó, nó có thể khó khăn để tính toán mô-men quán tính chính xác của nó Một bánh đà vành có thể được phân tích dễ dàng hơn bằng cách áp dụng sự đơn giản hóa khác nhau. Ví dụ:
Những mô-men quán tính gộp của trung tâm, nan hoa và trục có thể được ước tính như là một tỷ lệ phần trăm mô-men quán tính này của bánh đà, với phần còn lại do vành, để formula_15

Ví dụ, nếu những mô-men quán tính của trung tâm, nan hoa và trục được coi là không đáng kể, và độ dày của vành là rất nhỏ so với bán kính trung bình của nó (formula_16), bán kính quay của vành bằng bán kính trung bình của nó và do đó:





</doc>
<doc id="828982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828982" title="Thẩm Điền Tử">
Thẩm Điền Tử

Thẩm Điền Tử (chữ Hán: 沈田子, 383 – 418), tên tự là Kính Quang, người Vũ Khang, tướng lĩnh nhà Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc. Ông là em trai của Thẩm Uyên Tử.

Điền Tử đi theo Lưu Dụ chiếm Kinh Khẩu, bình Kinh Ấp (tức kinh đô Kiến Nghiệp), nhận chức Tham Trấn quân sự (chức của Lưu Dụ khi ấy là Trấn quân tướng quân), được phong Doanh Đạo huyện ngũ đẳng hầu.

Năm Nghĩa Hi thứ 5 (409) thời Đông Tấn An đế, Lưu Dụ bắc phạt Nam Yên, Điền Tử lĩnh quân cùng Long tương tướng quân Mạnh Long Phù làm tiền phong. Mộ Dung Siêu đặt doanh ở Lâm Cù chống lại, Long Phù tử trận, ông ra sức chiến đấu, đánh bại quân Yên.

Khi Lư Tuần bức đến Kinh Ấp, Lưu Dụ sai Điền Tử cùng Kiến uy tướng quân Tôn Xử theo đường biển tập kích Quảng Châu, được gia chức Chấn vũ tướng quân. Đồng đảng của Lư Tuần là Từ Đạo Phúc quay về giữ Thủy Hưng, ông cùng Hữu tướng quân Lưu Phiên thảo phạt.

Lư Tuần quay về Quảng Châu, Điền Tử lo rằng "thành Quảng Châu tuy kiên cố, nhưng vốn là sào huyệt của Tuần, mà Quý Cao (tên tự của Xử) binh mỏng sức kém; vả lại ông đã cùng Quý Cao gian nan vượt biển mới lấy được Quảng Châu, không thể điềm nhiên ngồi nhìn", nên xin được quay về ứng cứu. Về đến Quảng Châu thì Tuần đã vây thành, Điền Tử bày trận "bối thủy", tự mình đi trước sĩ tốt, đánh tan nghĩa quân. Sau đó ông thừa thắng truy kích, lần lượt đánh bại nghĩa quân ở Thương Ngô, Úc Lâm, Ninh Phổ. Vì Quý Cao bệnh mất, ông quay về Quảng Châu, sau đó tiến hành đánh dẹp trong vùng, nội tuần trăng là xong. Thứ sử Trử Thăng đến, Điền Tử quay về kinh sư. Được làm Thái úy tham quân, Hoài Lăng nội sử, ban tước Đô Hương hầu. Làm Tham Thế tử Chinh lỗ quân sự, tướng quân, nội sử như cũ.

Năm thứ 8 (412), Điền Tử tham gia thảo phạt Lưu Nghị. Năm thứ 11 (415), tham gia thảo phạt Tư Mã Hưu Chi. Điền Tử lĩnh quân riêng, giúp việc cho Chinh lỗ tướng quân Triệu Luân Chi, làm Tham Chinh lỗ quân sự, Chấn Vũ tướng quân, Phù Phong thái thú.

Năm thứ 12 (416), Lưu Dụ bắc phạt Hậu Tần, Điền Tử cùng Thuận Dương thái thú Phó Hoằng Chi đều lĩnh quân riêng, từ Vũ Quan tiến vào, đóng ở Thanh Nê. Tần đế Diêu Hoằng muốn chống lại quân Tấn, lại sợ Điền Tử tập kích sau lưng, bèn soái mấy vạn quân, bất ngờ đến Thanh Nê. Ông vốn là nghi binh, chỉ có vài trăm quân, mà vẫn muốn đánh ngay. Hoằng Chi sợ ít không địch nổi nhiều, cương quyết không đi. Điền Tử nhân lúc quân Tần mới đến, cổ vũ tướng sĩ, hăng hái chiến đấu. Bộ hạ của ông đều là dũng sĩ Giang Đông, giỏi dùng binh khí ngắn, đánh cho quân Tần tan tác, giết mấy vạn người, Điền Tử bắt được xe, áo của Diêu Hoằng. Lưu Dụ dâng biểu báo công của ông.

Bình được Trường An, Lưu Dụ bày tiệc ở điện Văn Xương, ban rượu, nói: "Bình được Hàm Dương, là công của khanh vậy!" lập tức cho ông thụ chức Hàm Dương, Thủy Bình 2 quận thái thú.

Lưu Dụ trở về miền nam, để con trai Quế Dương công Lưu Nghĩa Chân ở lại giữ Trường An, lấy Điền Tử làm An Tây trung binh tham quân, Long tương tướng quân, Thủy Bình thái thú.

Điền Tử và bọn Hoằng Chi nhiều lần dâng lời rằng Vương Trấn Ác là người Quan Trung, không đáng tin, Lưu Dụ nói: "Nay (ta) để lại các khanh cùng hàng vạn tinh binh tướng sĩ văn vũ, nếu hắn muốn làm việc chẳng lành, chính là tự diệt mình, chớ nhiều lời nữa."

Về sau, vua nước Hạ là Phật Phật (tức Hách Liên Bột Bột) sai tướng đến xâm phạm, Điền Tử sợ địch mạnh, không tiến, bị Vương Trấn Ác cật vấn, nên thâm hận trong lòng. Năm thứ 14 (418), ông cùng An Tây Tư mã Vương Trấn Ác ra Bắc Địa chống lại quân Hạ, bèn phao truyền trong quân rằng Trấn Ác muốn giết hết người miền nam, giữ Quan Trung làm phản. Điền Tử và Hoằng Chi đồng mưu, giả lệnh truyền của Lưu Dụ, mượn cớ ấy giết chết ông ta. Họ mời Trấn Ác đến doanh trại của Hoằng Chi, người họ hàng của Điền Tử là Thẩm Kính Nhi giết chết ông ta ngay ở chỗ ngồi.

Điền Tử đưa mấy chục người thân cận đến chỗ Lưu Nghĩa Chân. Ngày 15/1, Trưởng sử Vương Tu bắt giết Điền Tử ở ngoài cửa Cảo Thương, Trường An, khi ấy ông được 36 tuổi.

Điền Tử từng được báo công lên thiên tử, nay phát ra việc này, Lưu Dụ tâu rằng ông đột ngột mắc bệnh cuồng, không cần truy cứu nữa. Vì Điền Tử không có con, em trai Lâm Tử lấy con thứ hai của mình là Lượng làm hậu tự cho ông.



</doc>
<doc id="828983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828983" title="Thẩm Uyên Tử">
Thẩm Uyên Tử

Thẩm Uyên Tử (chữ Hán: 沈渊子, 381 – 415), tên tự là Kính Thâm, người Vũ Khang, tướng lĩnh nhà Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc.

Ông nội là Cảnh, xuất thân sĩ tộc, gia cảnh giàu có, tài sản lên đến ngàn vàng. Cảnh chuyên cần học tập, làu thông Tả thị xuân thu, trước có Tạ An, sau có Vương Cung đều hết sức mời ông ra làm quan. Cảnh cũng là tín đồ của Ngũ Đấu Mễ Đạo, phụng sự các đời giáo chủ Đỗ Tử Cung, Tôn Thái, Tôn Ân rất thành kính.

Năm Long An thứ 3 (399), Tôn Ân khởi nghĩa. Cha của Uyên Tử là Thẩm Mục Phu, khi ấy đang ở Hội Kê, được Tôn Ân dùng làm Tiền bộ tham quân, Chấn vũ tướng quân, Dư Diêu lệnh. Ngày 28/12 năm ấy, Tôn Ân bị Lưu Lao Chi đánh bại, Mục Phu bị Phụ quốc tướng quân Cao Tố bắt giết, đầu đưa về Kinh Ấp. Cảnh biết tin Mục Phu tham gia phản quân, chưa kịp bỏ trốn, thì bị Thẩm Dự - người họ hàng, vốn làm người vô sĩ nên bị Cảnh ghét - tố giác. Cảnh cùng các em trai của Mục Phu là Trọng Phu, Nhâm Phu, Dự Phu, Bội Phu đều bị hại, chỉ có Uyên Tử và các em trai là Vân Tử, Điền Tử, Lâm Tử, Kiền Tử thoát nạn.

Con là Thẩm Chánh.

Uyên Tử từ nhỏ đã có chí lớn và tiết tháo. Ông đi theo Lưu Dụ chiếm được Kinh Khẩu, phong tước Phồn Trĩ huyện ngũ đẳng hầu. Uyên Tử lần lượt làm Tham Trấn quân, Xa kỵ Trung quân sự (vì Lưu Dụ lần lượt làm Trấn quân tướng quân, Xa kỵ tướng quân). Sau đó ông làm Phụ quốc Chinh tây tham quân cho Lưu Đạo Quy, lĩnh chức Ninh Thục thái thú. Ông cùng Lưu Cơ chém được Thái Mãnh ở Đại Bộ, quay về triều nhận chức Thái úy tham quân.

Năm Nghĩa Hi thứ 11 (415), Uyên Tử theo Lưu Dụ chinh thảo Tư Mã Hưu Chi, làm tiền phong, tiến ra Giang Hạ khẩu. Ông giao chiến với Lỗ Quỹ ở Phá Trủng, thua trận, cùng mất với Từ Quỳ Chi, khi ấy được 35 tuổi.



</doc>
<doc id="828988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828988" title="Hyđrocacbon không no">
Hyđrocacbon không no

Hidrocacbon không no là hidrocacbon có chứa ít nhất một liên kết đôi trở lên trong cấu trúc phân tử của nó nhưng không có dạng mạch vòng như hidrocacbon thơm mà chỉ có dạng mạch thẳng hoặc phân nhánh.


Một số hidrocacbon không no có chứa liên kết đôi còn có đồng phân cis-trans (đồng phân hình học). Là do hai nhóm ở mỗi một bên của liên kết đôi khác nhau, do đó khi quay quanh mặt phẳng chứa liên kết đôi thì trở thành các dạng khác nhau.

Phản ứng của hidrocacbon không no cũng như nhiều chất hữu cơ khác đều có là
Hidrocacbon không no được dùng vào hàn xì (axetilen) hay tổng hợp các dẫn xuất của hidrocacbon như anđehit, xeton, ancol...


</doc>
<doc id="828997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828997" title="Kretinga">
Kretinga

Kretinga là một thành phố của Litva. Thành phố thuộc hạt Klaipėda. Khu vực định cư được thiết lập năm 1609. Dân số thành phố năm 2008 là 21.452 người.
Đây là thủ phủ của khu vực tự quản Kretinga. Thành phố có cự ly 12 km (7,5 dặm) về phía đông của thị trấn Baltic nổi tiếng về nghỉ mát Palanga, và khoảng 25 km (16 dặm) về phía bắc của thành phố lớn thứ 3 Litva, và là cảng biển chính quốc gia, Klaipeda.

Đây là thành phố lớn nhất 6 trong khu vực dân tộc học Samogitia và các thành phố lớn thứ 18 tại Litva.
Kretinga là một trong những thành phố lâu đời nhất ở Litva. Lần đầu tiên, nó đề cập đến năm 1253 như là một lâu đài Cretyn trong điều lệ của giám mục Heinrich Courland. 
Năm 1602, Jan Karol Chodkiewicz xây dựng nhà thờ bằng gỗ đầu tiên trong Kretinga và thành lập một tu viện Benedictine. Sau khoảng mười năm, một nhà thờ gạch mới với một cơ quan ấn tượng được xây dựng. Năm 1610, một trường học nhà thờ đã được mở ra.

Năm 1609, Jan Karol Chodkiewicz thông báo rằng ông sẽ thành lập một thành phố mới bên cạnh ngôi làng cũ và sẽ cấp quyền thành phố Magdeburg mới. Thành phố mới đã thông qua một chiếc áo khoác của cánh tay cho thấy Maria với Chúa Giêsu trong vòng tay của cô bé. Vị thánh bảo trợ của Kretinga vẫn là Đức Trinh Nữ. 


</doc>
<doc id="828998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828998" title="Zinjibar">
Zinjibar

Zinjibar ( "Zinjibār") là một thị trấn cảng của Yemen, là thủ phủ của huyển Zinjibar và vùng Abyan. Nó tọa lạc cạnh Wadi Bana trong đồng bằng Abyan. Từ năm 1962 tới 1967, nó là thủ đô thành chính của hồi quốc Fadhli, dù hoàng cung vấn nằm ở cố đô Shuqrah. Theo thống kê 2004, dân số Zinjibar là 19.879 người. Đây là một điểm du lịch biển nhỏ và là nơi làng nghề đánh bắt hải sản phát triển. Loài cây "Gossypium barbadense" mọc trong vùng thường được đem bán tại chợ địa phương.


</doc>
<doc id="829000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829000" title="Radviliškis">
Radviliškis

Radviliškis là một thành phố của Litva. Thành phố thuộc hạt Šiauliai. Thành phố được lập năm 1923. Dân số năm 2008 là 20.339. Đây là thành phố lớn thứ 19 của Litva.


</doc>
<doc id="829002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829002" title="Druskininkai">
Druskininkai

Druskininkai là một thành phố của Litva. Thành phố thuộc hạt Alytus.Thành phố được thành lập năm 1893. Dân số năm 2008 là 18.233 người. Đây là thành phố lớn thứ 20 của Litva.
Druskininkai là một đô thị spa trên sông Neman ở miền nam Litva, gần biên giới Belarus và Ba Lan. Thành phố Druskininkai có dân số 18.233 người (Tổng điều tra dân số 2001). Trong thế kỷ 19, thị xã được xây tại cửa sông Ratnyčia sông đổ vào sông Nemunas và được bao quanh bởi một khu bảo tồn rừng tự nhiên. Thị xã nằm trong một cảnh quan đẹp như tranh vẽ với các dòng sông, hồ, đồi núi và rừng.
Khu vực ngày nay Druskininkai đá là nơi sinh sống của bộ lạc địa phương Yotvingian trong thời Trung Cổ sớm. Trong thế kỷ 13 khu vực được chinh phục bởi Litva. Một lâu đài nhỏ được xây dựng trong khu vực như là một phần của hệ thống phòng thủ chống lại Hội Teutonic. Năm 1308, lâu đài đã bị chinh phục bởi các hiệp sĩ Teutonic và bị phá hủy, gây ra một sự suy giảm dân số của khu vực.

Việc đề cập đến đầu tiên bằng văn bản về Druskininkai có từ năm 1636. Tên của thị trấn cho thấy rằng dân số địa phương thu thập các khoáng sản quý. Trong cuối thế kỷ 18, người ta tin rằng các khoáng chất được có trong vùng biển của khu vực Druskininkai mang lại lợi ích cho sức khỏe và sử dụng của chúng trong việc điều trị y tế của bệnh hen suyễn và các bệnh khác. Trong những năm đầu thế kỷ 19, Ignacy Fonberger, một giáo sư tại Đại học Vilnius, phân tích thành phần hóa học của vùng nước Druskininkai và cho thấy rằng chúng có chứa một lượng lớn canxi, natri, kali, iốt, sắt, brôm và ma nhê. Ông cũng thúc đẩy thị trấn là một khu nghỉ mát kỳ nghỉ cho dân số của Vilnius.
Năm 1837, chiến lược gia Nicholas I của Nga được ban cho Druskininkai tình trạng của một spa, và xây dựng lương hưu, ký túc xá bắt đầu. Để dễ dàng giao tiếp spa, dịch vụ phà trên sông Nemunas đã phục vụ người qua lại.


</doc>
<doc id="829003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829003" title="Cầu Cấp Thủy Môn">
Cầu Cấp Thủy Môn

Cầu Cấp Thủy Môn (, Hán Việt:"Cấp Thủy Môn đại kiều") là một cây cầu dây văng ở Hồng Kông. Cầu mang cả đường bộ và đường ray, với nhịp chính dài 430m và tổng chiều dài 1323m, nối Mã Loan và đảo Đại Nhĩ Sơn ở Hồng Kông trong một phần của tuyến đường chính Thanh Tự (Lantau Link) phục vụ Sân bay quốc tế Hồng Kông.


</doc>
<doc id="829007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829007" title="Cầu Đinh Cửu">
Cầu Đinh Cửu

Cầu Ting Kau là một cây cầu dây văng ở Hồng Kông. Đây là cây cầu dây văng lớn có 4 nhịp đầu tiên trên thế giới (3 trụ tháp), tạo thành một phần của hệ thống đường bộ nối Sân bay quốc tế Hồng Kông với các khu vực khác của Hồng Kông, Trung Quốc.


</doc>
<doc id="829009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829009" title="Tbaeng Meanchey">
Tbaeng Meanchey

Tbeng Meanchey (hay "Tbaeng Meanchey") là thị trấn huyện lị của huyện Tbeng Meanchey và là thủ phủ của tỉnh Preah Vihear ở miền bắc Campuchia. Phnom Tbeng Meanchay (hay Phnom Tbeng Meanchey) là một ngọn núi cao tới 600 m, cách 5 km về phía tây nam của Tbeng Meanchay.



</doc>
<doc id="829014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829014" title="Cầu Vasco da Gama">
Cầu Vasco da Gama

Cầu Vasco da Gama là một cây cầu dây văng qua sông Tagus ở Lisboa, thủ đô Bồ Đào Nha. Đây là cầu dài nhất châu Âu, với tổng chiều dài 17,2 km (10,7 dặm).

Đây là cây cầu dài nhất châu Âu còn đang được sử dụng (bao gồm cầu cạn), với tổng chiều dài , bao gồm cho cây cầu chính và ở cầu cạn, với đường bộ truy cập chuyên dụng. Mục đích của nó là để giảm bớt tình trạng tắc nghẽn trên cầu khác của Lisbon (Cầu 25 de Abril), và kết nối với đường cao tốc trước đó không có liên quan tỏa ra từ Lisbon.

Xây dựng bắt đầu vào tháng 2 năm 1995; cây cầu được thông xe vào ngày 29 tháng 3 năm 1998, trong thời gian cho hội chợ triển lãm quốc tế 98, Hội chợ Thế giới đó tổ chức kỷ niệm 500 năm bá tước Vasco da Gama khám phá ra tuyến đường biển từ châu Âu đến Ấn Độ.

Cây cầu có sáu làn đường, với một giới hạn tốc độ , giống như đường cao tốc, trừ một phần trong đó được giới hạn . Vào những ngày nhiều gió, mưa và sương mù, giới hạn tốc độ được giảm xuống . Số làn đường sẽ được mở rộng đến tám khi giao thông đạt trung bình hàng ngày của 52.000 xe.

Cây cầu có tuổi thọ mong đợi là 120 năm, đã được thiết kế để chịu được tốc độ gió và ổn định lên đến một trận động đất mạnh 4,5 lần so với trận động đất Lisbon lịch sử năm 1755 (ước tính khoảng 8,7 độ Richter). Các cọc móng sâu nhất, lên đến đường kính, đã được đóng xuống đến dưới mực nước biển trung bình. Áp lực bảo tồn môi trường dẫn đến việc lề trái cầu cạn được mở rộng vào phía trong để bảo tồn đầm lầy bên dưới, cũng như các trụ đèn khắp cây cầu bị nghiêng vào bên trong để không làm phát sáng trên sông bên dưới.

Dự án $ 1,1 tỉ USD được chia làm bốn phần, mỗi phần được xây dựng bởi một công ty khác nhau, và được giám sát bởi một tập đoàn độc lập. Có tới 3.300 người lao động đồng thời trên các dự án, trong đó đã mất tới 18 tháng chuẩn bị và 18 tháng thi công. Các nguồn tài chính là thông qua một hệ thống xây dựng-vận hành-chuyển giao bởi Lusoponte, một tập đoàn tư nhân được phép đầu tiên thâu 40 năm phí sử dụng của cả hai cầu Lisbon. Vốn Lusoponte là 50,4% từ các công ty Bồ Đào Nha, 24,8% Pháp và 24,8% của Anh. Tính đến tháng 6 năm 2014, tiền phí mỗi xe hơi con là 2,65 € (lên đến 11,55 € cho mỗi xe tải (Tháng 8 năm 2013)) hướng Bắc (thành Lisbon). Và miễn phí cho giao thông đi về hướng nam.



</doc>
<doc id="829017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829017" title="Trường Trung học phổ thông Trấn Biên, Đồng Nai">
Trường Trung học phổ thông Trấn Biên, Đồng Nai

Trường Trung học phổ thông Trấn Biên, Đồng Nai là một trường trung học phổ thông công lập tại Thành phố Biên Hòa, Tỉnh Đồng Nai. Trường được thành lập năm 2003 (trên cơ sở tách ra trường THPT Ngô Quyền) và là một trong 6 trường trung học công lập, với tên Trường Trung học phổ thông Trấn Biên. Tên trường được mang tên của Văn miếu Trấn Biên.

Nằm trên con đường Đặng Đức Thuật thuộc phường Tam Hòa, Thành phố Biên Hòa – Tỉnh Đồng Nai, tháng 9 năm học 2010-2011 trường THPT Trấn Biên khoác trên mình một dáng vẻ mới bề thế và khang trang. Trường được xây dựng lại với tổng số vốn trên 70 tỷ đồng, được UBND TỈNH ĐN chọn làm mô hình trường THPT trọng điểm chất lượng cao trên địa bàn tỉnh Đồng Nai giai đoạn 2009-2015. Diện tích 3 hecta, gồm 45 phòng học, đầy đủ phòng chức năng, thiết bị, chuyên môn, xưởng thực hành, nhà thi đấu và sân thể thao ngoài trời, khu bán trú và nhà ăn cho 500 học sinh..

Nhớ lại những ngày đầu tháng tám 8 năm 2003 – thời gian trường mới thành lập, với bao khó khăn, vất vả: cơ sở vật chất cũ kĩ, lớp học xuống cấp, đội ngũ giáo viên chưa thật sự ổn định, khó khăn chồng chất khó khăn. Nhưng được sự quan tậm của các ban ngành, dưới sự lãnh đạo của chi bô, Ban giám hiệu và hơn hết là tinh thần đoàn kết, lòng yêu nghề mến trẻ, vượt lên bao khó khăn bộn bề của cuộc sống tập thể sư phạm nhà trường đã nỗ lực phấn đấu đưa trường Trấn Biên trở thành trường có vị thế, uy tín trong ngành giáo dục của tỉnh nhà và ngày càng đi vào niềm tin yêu của nhân dân. Tập thể sư phạm nhà trường đã phấn đấu và có nhiều thành tích trong các hoạt động phong trào, thi đua và học tập, trong đó công tác dạy và học được coi là nhiệm vụ trọng tâm của nhà trường


Liên tục trong các năm học trường được UBND Tỉnh tặng Bằng khen "Tập thể lao động xuất sắc", Bằng khen của Hội Khuyến học Việt Nam và UBND Tỉnh tặng danh hiệu "Trường văn hóa". Năm học 2006-2007 trường vinh dự đón nhận Bằng khen của Bộ giáo dục. Trong kỳ kiểm tra toàn diện của Sở Giáo dục và Đào tạo trường được xếp loại Tốt. Chi Bộ được xếp chi bộ trong sạch vững mạnh trong nhiều năm liền Công Đoàn và Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh liên tục được xếp vững mạnh. Đội ngũ giáo viên thường xuyên nâng cao trình độ chính trị cũng như chuyên môn, hiện nhà trường có 16 giáo viên đạt trình độ Thạc sĩ., tích cực tham gia các hội thảo chuyên đề, tham gia hội giảng cấp tỉnh và đạt giải cao. Tỷ lệ học sinh giỏi cấp Tỉnh ngày càng tăng cả về chất và lượng.Học sinh của trường đạt những giải cao trong các kỳ thi như: máy tính bỏ túi, Anh văn trên mạng, thi chế tạo Robo con v.v. Tỷ lệ học sinh tốt nghiệp và đậu vào các trường Đại học luôn được Sở giáo dục xếp vào top đầu các trường THPT trong tỉnh



</doc>
<doc id="829024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829024" title="Bộ gen của ti thể">
Bộ gen của ti thể

Trong ty thể có chứa các ADN và các dạng ARN(mARN, tARN, rARN). Mỗi ty thể chứa khoảng 5 - 10 phân tử ADN trong chất nền. ADN của ty thể cũng có cấu trúc sợi xoắn kép theo mô hình Watson-Crick và giống ADN của vi khuẩn(ADN dạng trần không có histon và có cấu tạo vòng). ADN ty thể chứa hệ gen mã hóa cho khoảng 13 protein của riêng ty thể. ADN ty thể là cơ sở của nhân tố di truyền ngoài nhân

Các dạng mARN, tARN, rARN trong ty thể đều được phiên mã từ ADN ty thể và chúng là cơ sở để ty thể tự tổng hợp lấy một số protein của mình

Ty thể có khả năng tự sinh sản bằng cách tự phân đôi ty thể mẹ thành các ty thể con do có hệ di truyền độc lập.


</doc>
<doc id="829026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829026" title="Cầu 25 de Abril">
Cầu 25 de Abril

Cầu 25 de Abril là một cây cầu ở Bồ Đào Nha. Cầu dài 2.278 m. Cầi có nhịp dài 1.013 m (3.323 ft). Cầu hoàn thành năm 1966. Cầu được sử dụng cho đường bộ & đường sắt.


</doc>
<doc id="829028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829028" title="Trấn Biên">
Trấn Biên

Trấn Biên có thể là:


</doc>
<doc id="829033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829033" title="Koh Kong (đảo)">
Koh Kong (đảo)

Koh Kong hay Kaoh Kong (tiếng Khmer:; IPA: []) là hòn đảo lớn nhất tại Campuchia, đảo thuộc huyện Koh Kong của tỉnh Koh Kong.

Đảo Koh Kong hay Koh Kong Kroah trong tiếng Khmer nằm cách thị trấn huyện lị-tỉnh lị Koh Kong 22 km về phía nam. Hòn đảo có chiều dài khoảng 22 km và chiều rộng là 6 km và điểm cư dân duy nhất là một ngôi làng chài có tên là Alatang ở góc đông nam của hòn đảo. Mặt tây của hòn đảo có 6 bãi biển nhiệt đới còn hoang sơ. Bên cạnh các bãi biển, Koh Kong còn có các đầm phá nước ngọt tự nhiên do các dòng suối chảy xuống từ các đỉnh núi. Hòn đảo hiện cũng đang tiến hành phát triển du lịch. Các khu rừng ngập mặn được thay thế bằng các đầm nuôi tôm

Hiện không có các cơ sở lưu trú trên đảo và phần cực bắc của đảo là một trong ba căn cứ hải quan của Hải quân Hoàng gia Campuchia, việc cắm trại được cho phép ở bãi biển thứ 5 và thứ 6 và tại một đồn quân sự tại làng Alatang.


</doc>
<doc id="829037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829037" title="Trần Ngọc Thành">
Trần Ngọc Thành

Trần Ngọc Thành (khoảng 1834 tháng 5 năm 1862) () vốn tên là Trần Phôi Thành (), sinh tại Quảng Tây, là tướng quân của Thái Bình Thiên Quốc, sau được phong làm "Anh vương". Biệt danh của ông là "Tứ nhãn cẩu" (chó 4 mắt) do có hai nốt ruồi nổi rõ dưới mắt. Hai nốt ruồi này nhìn từ xa giống hai con mắt, và làm cho một số quân Thanh khiếp sợ.

Trần Phôi Thành sinh năm 1834 trong một gia đình nông dân tại huyện Đằng, tỉnh Quảng Tây. Ông được miêu tả là "mạo thậm tú mĩ, tuyệt vô sát khí". Năm 14 tuổi, ông cùng chú là Trần Thừa Dung tham gia vào Khởi nghĩa Kim Điền. Tận mắt chứng kiến sự trung dũng của ông, Hồng Tú Toàn đổi tên cho ông thành "Ngọc Thành".

Năm 1854, trong lần công phá Vũ Xương lần thứ hai, Trần Ngọc Thành lập công, được thăng làm Điện hữu tam thập kiểm điểm, thống lĩnh Hậu thập tam quân của lục quân và Tiền tứ sư của thuỷ quân. Năm sau, theo Thừa tướng Tần Nhật Cương thu phục Vũ Xương, sau chuyển sang đánh Lư Châu, Vu Hồ, rồi được phong Thừa tướng. Năm 1856 theo Yến vương Tần Nhật Cương đi chi viện cho Trấn Giang, phá đại doanh Giang Bắc của quân Thanh. Tuần phủ Giang Tô Cát Nhĩ Kháng Khả, và thống soái đại doanh Giang Nam Hướng Vinh tự sát.

Năm 1857, Trần Ngọc Thành đại phá quân Thanh tại Đồng Thành. Năm 1858 được phong làm Tiền quân chủ tướng Dự thiên hầu, cùng Lý Tú Thành đánh Giang Bắc lần thứ hai vào tháng 9, đến tháng 12 thì thắng trận tại Tam Hà, tạm thời ổn định cục diện.

Năm 1859, Trần Ngọc Thành được phong làm "Anh vương", dẫn quân đi thu phục Phố Khẩu. Đến năm sau, ông giải vây cho Thiên Kinh, phối hợp với các cánh quân tiêu diệt Đại doanh Giang Nam và tiến quân đến Chiết Giang. Sau đó, ông dẫn quân lên phía tây bắc đánh phản công quân Thanh vào năm 1861. Tuy thế, do sự phối hợp không tốt giữa các cánh của Thái Bình quân, Trần Ngọc Thành bị đẩy vào thế phòng ngự và cuối cùng buộc phải rút quân.

Tháng Năm, 1862, Trần Ngọc Thành liên hợp với Tấu vương Miêu Bái Lâm tiến công Hà Nam. Sau rồi Miêu Bái Lâm phản bội, dụ Anh vương Trần Ngọc Thành, Đạo vương Trần Sĩ Vinh cùng một số tướng lĩnh khác nộp cho Thắng Bảo. Thắng Bảo muốn giải Trần Ngọc Thành về Bắc Kinh, nhưng nghe tin quân Thái Bình chuẩn bị giải cứu cho ông nên tháng 6 năm 1862 mang Trần Ngọc Thành ra xử lăng trì tại Diên Tân, Hà Nam. Khi đó ông được 26 tuổi.

Kính phục tài năng quân sự và chiến thuật của Trần Ngọc Thành, quân triều đình Thanh đã chiêu hàng ông, nhưng ông từ chối. Trước khi bị xử tử, Trần Ngọc Thành thở dài nói: "Ta chỉ sợ Thái Bình Thiên Quốc sẽ mất toàn bộ khu vực phía bắc sông Dương Tử sau khi ta chết!" Những lời nói cuối cùng của ông sau này đã trở thành sự thật.


</doc>
<doc id="829039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829039" title="Koh Thonsáy">
Koh Thonsáy

Koh Tonsay () là một hòn đảo nằm sát bờ biển phía nam của Campuchia. "Koh Tonsay" có nghĩa là Đảo Thỏ. Đảo nằm cách 4,6 km về phía nam của thành phố Kep và có thể tiếp cận bằng thuyền từ cảng Kep. Hòn đảo có các bãi biển cát trắng nhìn ra biển khơi nên có tiềm năng về du lịch. Vùng biển quanh đảo nông và đáy có độ dốc từ từ, và khiến cho Koh Tonsay trở thành một nơi thú vị cho việc bơi lội. Ở dưới đáy biển có nhiều loài san hô, sinh vật biển thu hút các nhà nghiên cứu hay sinh thái học.

Tên gọi Koh Tonsay xuất phát từ Rumsay (រំសាយ). Trong khi cố gắng tránh quân xâm lược, Hoàng tử Sakor Reach đã vô vọng bởi ông quân của ông đã kiệt sức. Ông lãnh đạo những người còn lại vượt biển để tới một hòn đảo trước mặt thành phố Kep. Do vậy, hòn đảo được gọi là Koh Rumsay(កោះរំសាយ) và sau đó biến đổi thành Koh Tonsay (កោះទន្សាយ) như ngày nay.

Theo phía Việt Nam, từ đầu thế kỷ XVIII cho đến trước năm 1939, về lịch sử và pháp lý, toàn bộ các đảo giữa Việt Nam và Campuchia thuộc chủ quyền của Việt Nam. Chỉ từ năm 1939, Campuchia mới chính thức quản lý về mặt hành chính và cảnh sát các đảo ở phía bắc đường Brévié. Tuy vậy, chính quyền Nam Kỳ và sau đó là chính quyền Việt Nam Cộng hòa không chấp nhận và vẫn coi các đảo Wai, Phú Dự, Tiên Mối và nhóm Bắc Hải Tặc thuộc chủ quyền Việt Nam. Campuchia đưa quân ra chiếm nhóm đảo Bắc Hải Tặc năm 1958 (bao gồm cả đảo Koh Tonsay). Đến năm 1982, hai nước chính thức lấy đường Brévié làm ranh giới phân chia đảo.

Koh Tonsay có diện tích 2 km². Trong thời kì Sangkum Reastr Niyum của Norodom Sihanouk, hòn đảo từng được sử dụng để làm nơi cải tạo dành cho tội phạm, những người này cũng được sử dụng để bảo vệ đảo. Các đường đi và nhà nghỉ làm bằng gỗ có mái tranh cũng được hình thành trong thời kỳ này. Hầu hết các cơ sở hạ tầng trên đảo đã bị pha hủy do thời tiết và chiến tranh.

Ngày nay, trên đảo có các nhà khách bằng tre được xây mới tại bãi biển chính để phục vụ du khách trong và ngoài nước. Ngoài ra cũng có một số cư dân trên đảo và họ sinh sống tại các bãi biển khác xung quanh đảo.


</doc>
<doc id="829045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829045" title="Sarov">
Sarov

Sarov (tiếng Nga: Саров) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể tỉnh Novgorod. Thành phố có dân số 87.652 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 187 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829046" title="Anapa">
Anapa

Anapa (tiếng Nga: Анапа) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnodar Krai. Thành phố có dân số 53.493 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 308 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829047" title="Belorechensk, Krasnodar Krai">
Belorechensk, Krasnodar Krai

Belorechensk, Krasnodar Krai (tiếng Nga: Белореченск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnodar Krai. Thành phố có dân số 54.028 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 302 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829048" title="Tikhoretsk">
Tikhoretsk

Tikhoretsk (tiếng Nga: Тихорецк) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnodar Krai. Thành phố có dân số 65.005 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 243 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829049" title="Kropotkin, Krasnodar Krai">
Kropotkin, Krasnodar Krai

Kropotkin (tiếng Nga: Кропоткин) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnodar Krai. Thành phố có dân số 79.185 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 203 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 70,000 (1972); 42,000 (1939); 27,000 (1926).
Khu định cư được lập với tên Romanovsky Khutor vào cuối thế kỷ 18 và đã được đổi tên thành Kropotkin (theo tênPeter Kropotkin) năm 1921, lúc khu định cư thành thị xã. 


</doc>
<doc id="829053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829053" title="Nhữ Văn Lan">
Nhữ Văn Lan

Nhữ Văn Lan (1443-1523) người làng An Tử Hạ, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách, trấn Hải Dương (nay là thôn Nam Tử, xã Kiến Thiết, huyện Tiên Lãng, thành phố Hải Phòng) là nhà khoa bảng và quan triều Lê sơ trong lịch sử Việt Nam. Ông thi đậu Tiến sĩ (1463) và làm quan dưới triều Lê Thánh Tông, thời kỳ được coi là thịnh trị nhất của nhà Lê sơ cũng như lịch sử phong kiến Việt Nam. Trong 40 năm làm quan dưới triều Lê, chức vụ cao nhất ông từng đảm nhiệm là Thượng thư bộ Hộ. Con cháu nội ngoại ông hầu hết là những người hiển đạt trong đường khoa cử dưới các triều đại phong kiến sau này. Hậu duệ họ Nhữ của Tiến sĩ Thượng thư Nhữ Văn Lan sau di cư về làng Hoạch Trạch, phủ Bình Giang, trấn Hải Dương (nay là xã Thái Học, huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương) và nhiều đời nối đường khoa bảng. Nổi danh nhất trong số con cháu của ông là Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm, cháu ngoại ông.

Tiến sĩ Thượng thư Nhữ Văn Lan (một số tài liệu viết là Nhữ Văn Lân) sinh năm Quý Hợi (1443), niên hiệu Thái Hoà, thời Lê Nhân Tông trong một gia đình nhà nho nghèo tại thôn An Tử Hạ, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách, trấn Hải Dương (nay là thôn An Tử Hạ, xã Kiến Thiết, huyện Tiên Lãng, thành phố Hải Phòng).

Khoa thi năm Quý Mùi (1463), niên hiệu Quang Thuận thứ tư thời Lê Thánh Tông, ông đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ khi vừa tròn 20 tuổi. Khoa thi này lừng danh trong lịch sử khoa bảng Việt Nam với ba vị Tam khôi là Trạng nguyên Lương Thế Vinh, Bảng nhãn Nguyễn Đức Trinh và Thám hoa Quách Đình Bảo. Ngay sau khi thi đỗ Tiến sĩ, Nhữ Văn Lan ra làm quan dưới triều nhà Lê. Suốt 40 năm làm quan trong giai đoạn thịnh trị nhất của triều Lê sơ cũng như lịch sử phong kiến Việt Nam, ông thường giữ điều cương chính, làm quan thanh liêm, mẫn cán, trải thăng nhiều chức, đến Lễ Khoa cấp sự trung rồi cuối cùng thăng tới chức Thượng thư bộ Hộ.

Năm 1503, ở tuổi 60, ông xin về an dưỡng tại quê nhà ở làng An Tử Hạ và được vua ban thưởng vàng bạc gấm vóc rất hậu. Trong 20 năm cuối đời sống tại quê nhà, ông có những đóng góp thiết thực đối với đời sống của nhân dân trong vùng như hướng dẫn dân làm thuỷ lợi, cầu...

Năm 1523, niên hiệu Thống Nguyên, thời Lê Cung Hoàng, ông tạ thế tại quê nhà ở tuổi 80. Nhân dân khu Đoài tưởng nhớ công đức viết thần hiệu và lập miếu thờ ông. Trải qua nhiều triều đại, đến năm Mậu Thân, đời Tự Đức (1848) đã có sắc phong của triều đình cho ông là Phúc đẳng thần: "Cương chính bác đạt phúc thần, chuẩn hứa An Tử Hạ trang, Đoài khu phụng chỉ". Dân làng tôn ông là Thành hoàng và xây đình để tưởng nhớ.

Tại cánh đồng phía Bắc thôn Nam Tử ngày nay vẫn lưu giữ khu mộ thiêng mà dân làng quen gọi là mả Nghè. Nơi đây có 3 ngôi mộ của vợ chồng Tiến sĩ Thượng thư Nhữ Văn Lan và con gái Nhữ Thị Thục (mẹ của Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm). Trải qua nửa thiên niên kỷ nhưng khu đất này gần như không thay đổi, toàn bộ khu mả Nghè vẫn là khu đất trống, rộng rãi. Do tương truyền đây là khu ngôi mộ thiêng nên hàng trăm năm qua không có người dân địa phương nào dám đặt mộ gần khu mả Nghè cũng như xâm phạm đến 3 ngôi mộ thiêng của gia đình họ Nhữ.

Họ Nhữ mà khởi đầu từ Tiến sĩ Nhữ Văn Lan là một dòng họ có truyền thống khoa bảng trong lịch sử khoa cử Việt Nam dưới thời phong kiến. Tiến sĩ Thượng thư Nhữ Văn Lan được người đời ghi nhớ qua nhiều thế hệ bởi công ơn sinh thành và nuôi dạy con cháu thành tài. Ông có ba người con gồm hai con trai và một con gái. Người con trai đầu chưa kịp đặt tên đã mất. Người con trai thứ hai là Nhữ Huyền Minh sau làm Tri huyện Lục Ngạn rồi di cư về xã Lôi Dương, huyện Đường An, phủ Thượng Hồng sau đổi thành phủ Bình Giang, trấn Hải Dương. Đến đời thứ bảy là Nhữ Tiến Dụng chuyển về làng Hoạch Trạch, kể từ đó nhiều đời phát đường khoa bảng, trong đó có năm vị đại khoa (tiến sĩ). Người con gái duy nhất của Tiến sĩ Thượng thư Nhữ Văn Lan là bà Nhữ Thị Thục, kén chồng cho đến khi luống tuổi mới chịu lấy ông Nguyễn Văn Định là giám sinh ở huyện Vĩnh Lại (nay là huyện Vĩnh Bảo, thành phố Hải Phòng) kế bên (bên nội và bên ngoại nằm ở hai bờ con sông Hàn) rồi sinh hạ con trai lấy tên là Văn Đạt (tức Nguyễn Bỉnh Khiêm sau này).

Hầu hết các tài liệu nghiên cứu về cuộc đời và sự nghiệp của Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm đều không quên nhắc đến ảnh hưởng lớn của họ ngoại mà điển hình là mẹ Nhữ Thị Thục và ông ngoại Nhữ Văn Lan trong việc nuôi dưỡng và giáo dục Nguyễn Văn Đạt (tên khai sinh của Nguyễn Bỉnh Khiêm) những năm thơ ấu. Trong gia phả của họ Nguyễn (hậu duệ người con thứ 7 của Trạng Trình) ở thôn An Tử Hạ còn ghi lại: "Phu nhân hồi An Tử Hạ, ỷ phụ thân giáo dưỡng Đạt nhi tam tuế" cho thấy ông ngoại Nhữ Văn Lan là người có công nuôi dạy Nguyễn Văn Đạt lúc còn nhỏ. Lúc sinh thời, Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm đã cử người con trai thứ 7 (con trai út) là Nguyễn Ngọc Liễn dẫn người cháu đội bát hương sang sinh cơ lập nghiệp ở làng An Tử Hạ, xã Kiến Thiết quê ngoại để trông coi phần mộ và thờ phụng ông bà ngoại Nhữ Văn Lan cùng mẹ Nhữ Thị Thục.



</doc>
<doc id="829054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829054" title="Nhữ Thị Thục">
Nhữ Thị Thục

Nhữ Thị Thục (chữ Hán: 汝氏俶), hay còn gọi là Từ Thục phu nhân (慈淑夫人), Nhữ phu nhân (汝夫人) hoặc Trình mẫu (程母), là một nữ lưu nổi tiếng trong nhiều câu chuyện về Nguyễn Bỉnh Khiêm thời Lê sơ. Bà nổi tiếng với vai trò không chỉ là mẹ của Trạng Trình, mà còn là người có ảnh hưởng lớn đến việc giáo dục, hình thành nhân cách của Trạng Trình từ lúc thơ ấu.

Những giai thoại, truyền thuyết về cuộc đời bà cũng ly kỳ tựa như những giai thoại về người con lỗi lạc của bà. Bà là hình mẫu người phụ nữ rất hiếm gặp trong lịch sử Việt Nam: thông minh, quyết đoán, học rộng, giỏi văn chương, kinh sử, lại tinh thông cả dịch lý, tướng số, mang chí lớn của bậc trượng phu. Bà tâm niệm rằng: ""nếu không lấy được chồng làm Thiên tử, thì con bà sinh ra sau này cũng phải làm Thiên tử một nước"".

Từ Thục Nhữ phu nhân người làng An Tử Hạ, huyện Tiên Minh, xứ Hải Dương (nay thuộc xã Kiến Thiết, huyện Tiên Lãng, thành phố Hải Phòng). Phần lớn cuộc đời bà trải qua dưới thời Hồng Đức của nhà Lê sơ, giai đoạn được coi là đỉnh cao của chế độ quân chủ phong kiến tập quyền ở Việt Nam do sự trị vì của Lê Thánh Tông. Hầu như tất cả những cuốn sách, công trình nghiên cứu về tiểu sử Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm đều nhắc đến công lao dưỡng dục của mẹ ông.

Nhữ thị sinh trưởng trong một gia đình khoa bảng danh giá, con gái của quan Thượng thư bộ Hộ, tiến sĩ Nhữ Văn Lan (汝文欗) dưới thời Lê Thánh Tông. Dù xuất thân quý tộc nhưng phải qua gần hết thời nữ nhi bà mới chọn được người ưng ý để kết duyên vợ chồng. Người được bà chọn kết duyên cũng thật đặc biệt. Ông Nguyễn Văn Định vốn là một thầy đồ ít tiếng tăm sinh trưởng tại huyện Vĩnh Lại (Vĩnh Bảo ngày nay) nằm cách huyện Tiên Minh có một khúc sông nhỏ, xuất thân cũng chẳng phải dòng dõi danh gia. Nhưng bà Nhữ Thị Thục đến với ông bởi thấy ở ông có tướng sinh quý tử.

Tương truyền, bà đã tính toán cẩn thận ngày giờ hợp cẩn để sinh ra Nguyễn Văn Đạt (tên khai sinh của Nguyễn Bỉnh Khiêm). Khi Nguyễn Bỉnh Khiêm còn nhỏ, ông đã được bà hát ru bằng những câu dân ca hoặc những vần thơ do bà sáng tác, khi ông lên 4 tuổi, bà đã đem kinh truyện dạy cho con. Rồi đến khi thấy kiến thức của mình không còn đủ để truyền cho con, bà đã gửi gắm Nguyễn Bỉnh Khiêm cho những nhà Nho nổi danh đương thời dạy dỗ. Công lao của bà sau này đã được chính Nguyễn Bỉnh Khiêm ghi nhớ trong bài "Tựa Bạch Vân am" của ông. Hiện tại, phần mộ của bà bên cạnh phần mộ song thân là vợ chồng quan thượng thư Nhữ Văn Lan vẫn được bảo quản nguyên vẹn tại quê nhà trong gần 500 năm qua.

Cuộc đời bà Nhữ Thị Thục cũng nhiều giai thoại và truyền thuyết như cuộc đời người con trai Nguyễn Bỉnh Khiêm của bà. Tương truyền, bà đã tính toán cẩn thận ngày giờ hợp cẩn cho việc sinh ra người con Nguyễn Văn Đạt mà bà tin tưởng sẽ làm nên đế nghiệp sau này. Giai thoại nói rằng ngay từ đêm tân hôn bà đã dặn trước với chồng (Nguyễn Văn Định) là khi nào trăng lên đến đầu ngọn tre mới được động phòng, nào ngờ ông Văn Định động phòng hơi sớm nên bà thụ thai không đúng giờ tốt, vì thế tuy sinh quý tử nhưng không đạt được tới ngôi thiên tử về sau.

Một hôm khi bà đi vắng, ông Định ở nhà với con và tình cờ hát: "“Nguyệt treo cung, nguyệt treo cung”". Không ngờ Bỉnh Khiêm nhanh nhảu ứng đối lại ngay: "“Vịn tay tiên, nhè nhẹ rung”". Khi bà về đến nhà, ông rất tâm đắc kể lại chuyện ấy thì bị bà trách: "“Nuôi con mong làm vua làm chúa, cớ sao lại mong làm bầy tôi “" (Nguyệt chỉ bầy tôi).

Lại một lần khác, bà dạy Bỉnh Khiêm câu hát: "“Bống bống bang bang, ngày sau con lớn con tựa ngai vàng”". Ông Định hoảng sợ vì nếu triều đình hay được sẽ mất đầu về tội khi quân, nên sửa lại: "“Bống bống bang bang, ngày sau con lớn con vịn ngai vàng”". Nhiều lần như vậy, bà rất bất bình nên bỏ đi khiến Bỉnh Khiêm lớn lên chỉ được ở cạnh bố.

Đến nay các nhà nghiên cứu vẫn đang lý giải nhiều nghi vấn về cuộc đời và hành trạng của bà. Nghi vấn thứ nhất là tại sao khi bà mất nhưng mộ phần không đặt bên nhà chồng tại xã Lý Học, huyện Vĩnh Bảo mà lại an táng bên nhà cha mẹ đẻ ở thôn An Tử Hạ, xã Kiến Thiết, huyện Tiên Lãng bởi vì dân gian từ xưa vẫn luôn quan niệm rằng "thuyền theo lái, gái theo chồng, sống làm dâu, chết làm ma nhà người" (hiện nay, trải qua gần 500 năm, ngôi mộ của bà Nhữ Thị Thục và mộ của cha mẹ đẻ là vợ chồng quan Thượng thư Nhữ Văn Lan vẫn được gìn giữ nguyên vẹn tại thôn An Tử Hạ quê nhà).

Nghi vấn thứ hai là bà có đồng thời là mẹ đẻ của cả Trạng Trình và Trạng Bùng Phùng Khắc Khoan hay không trong khi Phùng Khắc Khoan sinh sau Nguyễn Bỉnh Khiêm 37 năm mà theo truyền thuyết bà Nhữ Thị Thục kết duyên với ông Nguyễn Văn Định (cha của Nguyễn Bỉnh Khiêm) khi tuổi của bà cũng không còn trẻ vào thời ấy (đã ngoài 20 tuổi). Nghi vấn thứ ba là liệu trong lịch sử đã từng có một cuộc hội ngộ giữa hai mẹ con phu nhân Nhữ Thị Thục và Nguyễn Văn Đạt (tên khai sinh của Nguyễn Bỉnh Khiêm) với người thanh niên đánh cá tên là Mạc Đăng Dung (sau này trở thành vị vua sáng lập ra triều Mạc) hay không.

Hầu như tất cả những nhà nghiên cứu về Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm đều đánh giá cao vai trò của bà Nhữ Thị Thục trong việc hình thành nhân cách, trí tuệ và nhất là biệt tài lý số của con trai bà.

Tại Hội thảo khoa học "Vai trò của người mẹ và dòng họ ngoại với danh nhân Nguyễn Bỉnh Khiêm", cố giáo sư sử học Trần Quốc Vượng đã nhận xét: "Bà Nhữ Thị Thục - thân mẫu danh nhân văn hóa Nguyễn Bỉnh Khiêm là một trong ba người phụ nữ nổi tiếng, tài trí hơn người của Việt Nam ở thế kỷ XVI. Đó là Trạng nguyên Linh phi Nguyễn Thị Duệ, Quận công Nhữ Thị Thuận và phu nhân Nhữ Thị Thục".

Nguyễn Bỉnh Khiêm trong bài "Tựa Bạch Vân am" của ông cũng đã khẳng định và tỏ lòng biết ơn công lao cũng như nhiệt tâm của người mẹ trong việc dạy dỗ mình những năm đầu đời.



</doc>
<doc id="829055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829055" title="Phan Thị Hà Thanh">
Phan Thị Hà Thanh

Phan Thị Hà Thanh, sinh ngày 16 tháng 10 năm 1991 tại Hải Phòng, là một trong những nữ vận động viên thể dục dụng cụ Việt Nam.. Cô cũng là vận động viên thể dục dụng cụ Việt Nam đầu tiên giành được huy chương tại Giải vô địch thể dục dụng cụ thế giới khi cô giành huy chương đồng trong lần tổ chức tại Nhật Bản năm 2011, và vận động viên thể dục dụng cụ Việt Nam đầu tiên giành được Huy chương vàng tại Giải vô địch thể dục dụng cụ Châu Á 2012.

Phan Thị Hà Thanh sinh ra trong một gia đình không có ai theo nghiệp thể thao, mẹ là bác sĩ, bố là cán bộ khí tượng thủy văn khu vực đông bắc.

Năm 1997 Phan Thị Hà Thanh được Huấn luyện viên Vũ Hùng Thắng phát hiện tài năng khi cô đang học lớp 1 tại Trường tiểu học Nguyễn Tri Phương (quận Hồng Bàng, thành phố Hải Phòng). Sau đó Hà Thanh được tiếp tục huấn luyện nâng cao bởi Huấn luyện viên Nguyễn Thị Thanh Thúy, Trưởng bộ môn Thể dục dụng cụ của Sở Thể dục thể thao Hải Phòng.

Năm 2002 Hà Thanh đoạt 2 Huy chương vàng tại Đại hội Thể dục thể thao toàn quốc lần thứ 4 và được gọi tập trung đội tuyển quốc gia.

Năm 2005 tại SEA Games lần thứ 23 ở Philippines, Hà Thanh đạt Huy chương đồng đầu tiên trong sự nghiệp quốc tế.

Năm 2007 tại SEA Games lần thứ 24 ở Thái Lan, Phan Thị Hà Thanh đạt Huy chương vàng đầu tiên trên đấu trường Đông Nam Á.

Năm 2009, Tại Giải vô địch châu Á, Hà Thanh giành tấm Huy chương đồng đầu tiên ở đấu trường châu lục cho thể dục dụng cụ Việt Nam.

Năm 2010, Hà Thanh xuất sắc đoạt 3 Huy chương vàng tại Đại hội thể dục thể thao toàn quốc lần thứ 6. Cũng trong năm này, Phan Thị Hà Thanh đã tạo nên kỳ tích cho thể dục dụng cụ Việt Nam với 2 Huy chương bạc tại giải World Cup thể dục dụng cụ tổ chức ở Porto, Bồ Đào Nha. Đây là lần đầu một VĐV thể dục dụng cụ của Việt Nam giành được huy chương ở sân chơi thế giới.

Ngày 16 tháng 10 năm 2011, đúng ngày sinh nhật lần thứ 20 của cô, tại giải vô địch thể dục dụng cụ thế giới tổ chức tại Nhật Bản, Hà Thanh đã dạt được Huy chương đồng trong nội dung sở trường của cô là môn nhảy ngựa, Với thành tích này, lần đầu tiên trong lịch sử thể thao Việt Nam có tấm huy chương thể dục dụng cụ thế giới. Hà Thanh đã trở thành vận động viên thể dục dụng cụ Việt Nam đầu tiên giành vé chính thức tới Thế vận hội, sau trường hợp của Đỗ Thị Ngân Thương giành suất đặc cách (vé mời) đến dự Olympic Bắc Kinh 2008..

Cũng trong năm 2011 tại SEA Games lần thứ 26 ở Indonesia, Hà Thanh đã giành được 3 Huy chương vàng trong tổng số 11 Huy chương vàng của đội tuyển thể dục dụng cụ Việt Nam giành được tại giải.

Ngày 10 và 11 tháng 12 năm 2011 tại Giải thể dục dụng cụ quốc tế Toyota Cup ở Tokyo, Nhật Bản Hà Thanh giành Huy chương vàng ở nội dung nhảy ngựa sở trường với 14.300 điểm..

Trong cuộc Bầu chọn vận động viên tiêu biểu của thể thao Việt Nam năm 2011, Hà Thanh đã đứng đầu trong danh sách 10 VĐV tiêu biểu với 1.425 điểm, xếp trên Hoàng Quý Phước (bơi lội) và Lê Quang Liêm (cờ vua).

Ngày 13 tháng 11 năm 2012, tại tỉnh Phúc Kiến (Trung Quốc), Phan Thị Hà Thanh đã mang về tấm huy chương vàng lần đầu tiên trong lịch sử thể dục dụng cụ Việt Nam tại Giải vô địch thể dục dụng cụ châu Á 2012 ở đơn môn nhảy chống.

Ngày 24 tháng 11 năm 2012 Hà Thanh đoạt huy chương vàng nội dung nhảy chống tại giải thể dục dụng cụ cúp thế giới 2012 tại Cộng hòa Séc.

Phan Thị Hà Thanh là người được báo giới nhận xét là "khá kín tiếng". Suốt 15 năm ở đội tuyển, cô luôn âm thầm tập luyện, chưa bao giờ hé ra một lời than đau, than khổ, càng chưa bao giờ đòi hỏi chuyện lương, thưởng của mình. Có lẽ cũng vì thế, mà Hà Thanh luôn phải chịu thiệt.. Hà Thanh luôn đặt sự cống hiến lên trên hết nên cô dễ dàng vượt qua được mọi khó khăn hay sự thiệt thòi của bản thân.



Dù Hà Thanh liên tiếp tạo ra những cột mốc mới cho thể dục dụng cụ Việt Nam, nhưng chuyện học hành của nhà vô địch vẫn đang dang dở vì bận tập luyện, thi đấu quanh năm.

Năm 2013, Hà Thanh được tiếp nhận vào biên chế của Trung tâm Đào tạo vận động viên Hải Phòng thuộc Sở Văn hóa Thể thao Du lịch Hải Phòng và được Ủy ban nhân dân thành phố tặng 90m2 đất ở quận Kiến An để ổn định chỗ ở. 



</doc>
<doc id="829056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829056" title="Bùi Thị Nhung">
Bùi Thị Nhung

Bùi Thị Nhung (sinh năm 1983 tại Hải Phòng) là nữ vận động viên xuất sắc nhất của nhảy cao Việt Nam cho đến nay. Chị còn được giới truyền thông báo chí nước nhà gọi là "Nữ hoàng của nhảy cao Việt Nam".




</doc>
<doc id="829057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829057" title="Vũ Thị Nguyệt Ánh">
Vũ Thị Nguyệt Ánh

Vũ Thị Nguyệt Ánh (sinh năm 1984 tại Hải Phòng) là nữ vận động viên karatedo hàng đầu Việt Nam trong nhiều năm qua. Bên cạnh sự nghiệp thi đấu thể thao, chị còn mang quân hàm Đại úy của lực lượng Quân đội nhân dân Việt Nam.

Trong hơn 10 năm gắn bó với karatedo, chinh chiến ở hầu hết các đấu trường, Nguyệt Ánh đã giành được nhiều thành tích đáng nhớ cho thể thao Việt Nam tại các đấu trường quốc tế. Tính cho đến hết SEA Games lần thứ 26 ở Indonesia cuối năm 2011, Nguyệt Ánh đã giành được tổng số 5 Huy chương vàng qua các kỳ SEA Games chị đã tham dự. Thế nhưng người hâm mộ nước nhà vẫn ấn tượng nhất khoảnh khắc Nguyệt Ánh giành HCV trong trận chung kết kumite hạng 48 kg dành cho các nữ VĐV tại Đại hội thể thao châu Á lần thứ 15 (Asian Games) diễn ra ở Doha (Qatar) năm 2006. Bốn năm sau đó, trên đất Quảng Châu (Trung Quốc), dù để thua võ sĩ nước chủ nhà trong trận chung kết và không bảo vệ được ngôi vô địch nhưng tấm HCB của Nguyệt Ánh cũng là một sự cố gắng đầy ấn tượng nếu biết rằng chị luôn phải vật lộn với những chấn thương dai dẳng trong nhiều năm mà không có được sự hỗ trợ kinh phí cho việc phẫu thuật lên đến hàng trăm triệu đồng. Càng đáng quý hơn ở Nguyệt Ánh là tính hy sinh cho thể thao nước nhà, khi hiện gia đình chị đang định cư tại Mỹ thường xuyên giục con gái sớm sang đoàn tụ.


</doc>
<doc id="829058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829058" title="Nguyễn Hữu Việt">
Nguyễn Hữu Việt

Nguyễn Hữu Việt (sinh năm 1988 tại Hải Phòng) là vận động viên xuất sắc nhất của bơi lội Việt Nam trước thế hệ Hoàng Quý Phước. Anh còn được giới truyền thông và người hâm mộ nước nhà gọi là "Hoàng tử ếch" do những thành tích xuất sắc mà anh giành được ở nội dung bơi ếch sở trường của mình.




</doc>
<doc id="829059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829059" title="Frederik, Thái tử Đan Mạch">
Frederik, Thái tử Đan Mạch

Frederik, Thái tử Đan Mạch, Bá tước của Monpezat, RE, SKmd (tiếng Đan Mạch: Frederik André Henrik Christian, Kronprins til Danmark, Greve af Monpezat; sinh 26 tháng năm 1968) là những người thừa kế ngai vàng Đan Mạch. Frederik là con trai cả của Nữ hoàng Margrethe II và phu quân là Henrik. Thái tử Frederik đã phục vụ một thời gian ở hải, lục và không quân hoàng gia. Ngoài tiếng Đan Mạch, Thái tử Frederik còn thông thạo tiếng Pháp, tiếng Anh và tiếng Đức.

Đầu những năm 1990, sự nổi loạn của thái tử trẻ tuổi được thể hiện qua hàng loạt cuộc đua xe tốc độ và những cuộc chơi bời thâu đêm suốt sáng. Năm 1997, Federik là thành viên đầu tiên của Hoàng gia nhận danh hiệu "Người Đan Mạch của năm", vượt xa cả mẹ của anh, bà chỉ đứng thứ 8.

Federik từng là thành viên đội đặc nhiệm người nhái của Hải quân Đan Mạch. Năm 1995, anh là một trong 4 người ít ỏi trên tổng số 300 thành viên đội, vượt qua tất cả các bài thi. Là vận động viên marathon, tay chèo thuyền thể thao nghiệp dư, Thái tử còn là cảm hứng cho làn sóng hâm mộ, khi anh tham gia cuộc đua trượt băng dài 4 tháng, đi hết 3.500 km tại Scotland năm 2000.

Cha mẹ đỡ đầu của Thái tử bao gồm: Georg, Hoàng thân của Đan Mạch, Nam tước Maximilien de Watteville-Berckheim, Bá tước Etienne de Laborde de Monpezat, Hoàng hậu Anne-Marie của Hy Lạp, Nữ đại công tước Josephine-Charlotte của Luxembourg, và Bà Birgitta Juel Hillingsø.
Christian là một tên phổ biến của hoàng gia Đan Mạch, khi hầu hết các vị vua Đan Mạch đều chọn một trong hai tên là Christian hoặc Frederik

Ngày 14 tháng 1 năm 1972, ông trở thành Thái tử Đan Mạch trong khi mẹ của ông kế vị ngai vàng và trở thành Nữ hoàng Margrethe II. Hoàng thái tử đã học tiểu học tại trường Krebs' Skole trong các năm 1974-1981, từ 1974-1976 học riêng tại cung điện Amalienborg, và sau đó tiếp tục học tập tại Krebs. Trong giai đoạn 1982-1983, Thái tử là một học sinh nội trú tại École des Roches ở Normandy, Pháp. Năm 1986, Thái tử Frederik tốt nghiệp từ trường trung học Øregaard.

Năm 1989, Thái tử đã bắt đầu nghiên cứu và lấy bằng quân sự, khi ông bắt đầu một khóa học về khoa học chính trị tại Đại học Aarhus. Khóa học này bao gồm một năm tại Đại học Harvard (1992-1993) dưới tên Frederik Henriksen, nghiên cứu khoa học chính trị. Sau đó, ông đã nhận một chức vụ trong ba tháng với sứ mệnh của Phái đoàn Liên hợp quốc Đan Mạch tại New York vào năm 1994. Năm 1995, Thái tử Frederik nhận bằng thạc sĩ khoa học chính trị từ Đại học Aarhus. Ông đã hoàn thành khóa học với số lượng học phần quy định của năm với một kết quả thi trên mức trung bình. Bài viết cuối cùng của ông là một phân tích về chính sách nước ngoài của các nước vùng Baltic, nơi ông đã đến thăm nhiều lần trong quá trình nghiên cứu của ông. Thái tử đã là Bí thư thứ nhất của Đại sứ quán Đan Mạch tại Paris từ tháng 10 năm 1998 đến tháng 10 năm 1999.

Năm 2004, Thái tử Frederik đã kết hôn tại Kopenhagen với Mary Donalson, một cô gái thường dân, một luật sư người Úc 32 tuổi. Anh gặp cô tại một quán bar ở Sydney năm 2000, khi Thế vận hội diễn ra tại đó. Không bao giờ ngần ngại phá bỏ các giới hạn và rào cản, không e ngại các quy định của hoàng gia, Federik từng làm công việc của người hướng dẫn của một show rock trên đài phát thanh.

Cả hai có bốn người con. Năm 2005 Christian Valdemar Henry John là con trai cả sinh ra, tới năm 2007 tới phiên cô con gái Isabella Henrietta Ingrid Margrethe ra đời. Trong năm 2011 lại thêm một cặp sinh đôi một trai một gái.


</doc>
<doc id="829060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829060" title="Duy Thái">
Duy Thái

Duy Thái (sinh năm 1954 tại Hải Phòng) là nhạc sĩ Việt Nam nổi tiếng với những tình khúc lãng mạn và giàu chất thi ca. Những ca khúc của ông như Lời của gió, Hãy đến với em, Tìm tên anh trên bờ cát... vẫn được khán thính giả qua nhiều thế hệ yêu thích.


</doc>
<doc id="829061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829061" title="Đào Trọng Khánh">
Đào Trọng Khánh

Đào Trọng Khánh (sinh năm 1940 tại Kiến Thụy, Hải Phòng) là một trong những đạo diễn, nhà sản xuất hàng đầu của nền điện ảnh tài liệu Việt Nam. Với những đóng góp cho điện ảnh Việt Nam nói chung và lĩnh vực phim tài liệu nói riêng, ông đã được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân (2000) và trao tặng Giải thưởng Nhà nước (2007). Ông còn được biết đến là một nhà thơ với bút danh Đào Nguyễn.

Sinh năm 1940 tại Hải Phòng, Nghệ sĩ Nhân dân Đào Trọng Khánh trưởng thành trong giai đoạn ác liệt của hai cuộc chiến tranh giải phóng đất nước. Đầu những năm 1960, trước khi đến với điện ảnh, ông từng là công nhân làm việc trong Cảng Hải Phòng những năm chiến tranh chống Mỹ.

Bắt đầu bước vào nghề điện ảnh từ năm 1965, Nghệ sĩ Nhân dân Đào Trọng Khánh quyết định chọn lĩnh vực phim tài liệu cho sự nghiệp nghệ thuật của mình. Ông đã trực tiếp cầm máy quay ghi lại những thước phim lịch sử về Hải Phòng trong những bị máy bay Mỹ bắn phá. Nhiều năm làm việc tại Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương, ông đã đảm nhiệm qua hầu hết các vai trò của một nhà sản xuất như viết kịch bản, viết lời bình, làm đạo diễn cho hàng chục bộ phim tài liệu khác nhau. Dù làm việc ở cương vị nào thì những bộ phim ông tham gia sản xuất luôn tạo được một phong cách nghệ thuật riêng, bởi chất thơ được khéo léo sử dụng trong một thể loại điện ảnh vẫn thường được coi là khô khan, khó tiếp nhận với phần lớn khán giá như thể loại phim tài liệu.

Đào Trọng Khánh còn được biết đến là một nhà thơ với bút danh Đào Nguyễn. Cùng với Văn Cao, Thi Hoàng, Thanh Tùng... ông là một trong những người đã góp phần tạo nên một trường phái thơ đặc trưng của Hải Phòng trong những năm chiến tranh khốc liệt. Một số người bạn thân cùng thế hệ với ông sau này cũng gặt hái được nhiều thành công trong con đường nghệ thuật như nhà viết kịch Lưu Quang Vũ, nhà thơ Thi Hoàng, nhà thơ Thanh Tùng, nhà văn Nguyễn Khắc Phục và họa sĩ Lê Đại Chúc.

Hầu hết các phim ông làm đều được giải thưởng, với gần 20 giải cao cho các tác phẩm, trong đó có 7 giải cá nhân (3 giải kịch bản, 4 giải Đạo diễn xuất sắc nhất). Tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 8 (1985), ông nhận hai giải Bông sen vàng cho 2 phim tài liệu: "Một phần 50 giây cuộc đời" và "Việt Nam - Hồ Chí Minh". Năm 2007, ông được trao giải Đạo diễn xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 15 tổ chức ở Nam Định.

Năm 2000, ông được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.

Năm 2007, ông được trao tặng Giải thưởng Nhà nước cho cụm phim tài liệu gồm: "1/50 giây cuộc đời"; "Việt Nam - Hồ Chí Minh"; "Vũ nữ Trà Kiệu"; "Truyền kỳ sự thật"; "Hình bóng tổ tiên"; "Hồ Chí Minh - hình ảnh của Người".

Sau khi về hưu (2005), ông chủ yếu sống tại quê nhà ở Hải Phòng.


Với tư cách là một nhà sản xuất phim tài liệu đồng thời là một nhà thơ, Nghệ sĩ Nhân dân Đào Trọng Khánh cho rằng: "Thơ không thay thế cho phim tài liệu mà phim tài liệu cũng không thay thế cho thơ. Có vẻ như cũng chỉ là một. Chỉ khác nhau ở hình thức thể hiện. Làm thơ bằng phim hay làm phim như thơ, tôi nghĩ cũng là xúc cảm nghệ thuật trong một con người."



</doc>
<doc id="829062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829062" title="Phan Vũ">
Phan Vũ

Phan Vũ sinh ở Hải Phòng năm 1926. Ông là nhà thơ, nhà viết kịch, là tác giả của nhiều tác phẩm được công chúng ái mộ: tập thơ Hà Nội – Phố, kịch Lửa cháy lên rồi (giải thưởng Văn học năm 1955), Thanh gươm và Bà mẹ, kịch bản phim Dòng sông âm vang…

Ông từng đạo diễn các phim Bí mật thành phố cấm, Như một huyền thoại (phim về nữ anh hùng Võ Thị Sáu).

Khoảng hơn 10 năm trở lại đây, khi đã ngoài 70 tuổi, ông chú tâm đến với hội họa và đã có 9 cuộc triển lãm tranh ở trong và ngoài nước.

Gồm 23 đoạn, được ông sáng tác vào mùa đông năm 1972, khi Hà Nội bị bom B52 đánh phá ác liệt. Một phần trong đây đã được Phú Quang phổ nhạc bài hát "Em ơi Hà Nội phố".


</doc>
<doc id="829072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829072" title="Erich Ludendorff">
Erich Ludendorff

Erich Friedrich Wilhelm Ludendorff (9 tháng 4 năm 1865 – 20 tháng 12 năm 1937) là một tướng lĩnh và chiến lược gia quân sự quan trọng của Đế quốc Đức. Ông được xem là nhà lãnh đạo tiêu biểu nhất của Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918), trở thành vị anh hùng chiến tranh của nước Đức thời đó. Ngoài ra, ông cũng là cộng sự ban đầu của lãnh đạo Đảng Quốc xã Adolf Hitler.

Do khả năng của ông, vào năm 1894 ông được tiến cử vào Bộ Tổng Tham mưu Đức. Song, do mâu thuẫn với phe cánh chính trị đối lập trong Quốc hội, Ludendorff bị loại khỏi Bộ Tổng Tham mưu và trở thành người chỉ huy một Lữ đoàn Bộ binh ở biên giới Đức - Pháp. Nhưng khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ vào tháng 8 năm 1914, ông trở thành Tham mưu trưởng của Tập đoàn quân số 2. Trong trận Liège, ông chỉ huy binh lính rệu rã của Đức tấn công và giành thắng lợi, buộc quân đội Bỉ đầu hàng. Chiến tích đầu tiên này đã khiến ông trở thành vị anh hùng chiến tranh đầu tiên của nước Đức. Khi quân đội Nga hoàng xâm lược vùng Đông Phổ, Bộ Tổng Tham mưu Đức cử tướng Paul von Hindenburg làm chỉ huy Tập đoàn quân số 8, Ludendorff trở thành Tham mưu trưởng của Hindenburg. Những kế hoạch bài bản của hai người đẵ mang lại cho quân đội của Đức hoàng những chiến thắng rực rỡ trong trận Tannenberg và trận hồ Masuren lần thứ nhất, đánh bật quân Nga khỏi Đông Phổ. Đại thắng ở Tannenberg và Masuren khiến ông được thăng lên quân hàm Trung tướng.

Sự hợp tác Ludendorff - Hindenburg được người dân Đức tán dương, và vào năm 1916, do thất bại của Đức trong trận Verdun, Đức hoàng đã sa thải Tổng Tham mưu trưởng Erich von Falkenhayn và phong Thống chế Hindenburg làm Tổng Tham mưu trưởng, Ludendorff trở thành Thượng tướng Bộ binh, Phó tổng tham mưu trưởng thứ nhất. Ông thực hiện "Kế hoạch Hindenburg", tăng cường phòng vệ quân đội Đức. Sau khi Nga bị loại khỏi vòng chiến, ông áp đặt những điều khoản khắt khe với Nga trong Hòa ước Brest-Litovsk vào tháng 3 năm 1918. Mùa xuân năm ấy, ông cũng phát động cuộc Tổng tấn công Mùa xuân 1918 nhằm đánh bại khối Hiệp ước trước khi "Lực lượng Viễn chinh Mỹ" đổ bộ đông đảo vào Pháp. Quân Đức giành được nhiều thắng lợi chiến thuật vang dội gây tổn thất lớn cho phe Hiệp ước, (điển hình như Chiến dịch Blücher) nhưng không thể đạt được một thắng lợi chiến lược nào. Quân số của Mỹ tại Pháp gia tăng, và thất bại của quân đội Đức trong trận sông Marne lần thứ hai dẫn tới sự xoay chuyển của cục diện chiến tranh. Ludendorff tuyệt vọng, và cảm thấy thất bại đã đến khi quân đội Khối Thịnh vượng chung Anh chọc thủng phòng tuyến quân đội của Đức hoàng trong trận Amiens. Khi ông đổi ý rằng cứ quyết tâm đẩy Đức vào vòng chiến, Đức hoàng buộc ông phải từ chức. Nhiều cuốn sách đã ca ngợi Ludendorff như một thiên tài quân sự, nhưng theo tác giả người Mỹ David T. Zabecki còn xa mới lên đến cấp độ này.

Sau chiến tranh, ông xuất ngoại nhưng về nước vào năm 1919. Ông căm phẫn nền Cộng hòa Weimar và tố cáo các lực lượng "thù địch" như người Do Thái, chủ nghĩa Cộng sản... đã gây ra thất bại cho Đế quốc Đức qua việc "đâm sau lưng" nước nhà. Ông trở thành một nhân vật mang tư tưởng cực hữu, nồng nhiệt tinh thần chủ nghĩa dân tộc và còn tham gia bất thành trong vụ đảo chính nhà hàng bia với Adolf Hitler vào năm 1923. Đảng Quốc xã trở nên tôn vinh ông, và ông bước vào "Reichstag" (Quốc hội) trong năm 1924 (cho đến năm 1928). Nhưng ông càng thêm cựu hữu, căm ghét Hitler và cả các chiến hữu của ông thời chiến (như Hindenburg). Vào năm 1935, ông viết tác phẩm "Der Totale Krieg" ("Cuộc chiến tranh tổng lực") thể hiện lập trường của ông là chính trị phải phụng sự cho chiến tranh. Tác phẩm "Một Dân tộc trong Chiến tranh" (1936) khắc họa rõ quan điểm chính trị và quân phiệt của ông. Ông qua đời tại Bayern vào năm 1937, ít lâu trước khi từ chối thụ phong làm Thống chế; chỉ có số ít người khóc thương cho ông.



</doc>
<doc id="829075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829075" title="Cầu Đan Dương-Côn Sơn">
Cầu Đan Dương-Côn Sơn

Cầu Đan Dương-Côn Sơn là cầu dài nhất thế giới. Cầu cạn có tổng chiều dài 164,8 km (102,4 dặm) trên đường sắt cao tốc Bắc Kinh - Thượng Hải.
Cầu nằm giữa Thượng Hải và Nam Kinh tỉnh Giang Tô phía đông Trung Quốc. Nó bao gồm một dài 9 km (5,6 dặm) phần trên mặt nước qua Hồ Dương Trừng tại Tô Châu. Cầu được hoàn thành vào năm 2010 và mở cửa vào năm 2011. Trong quá trình xây dựng đã sử dụng 10.000 người, xây dựng đã bốn năm và chi phí khoảng 8,5 tỷ USD. Cầu cạn Đan Dương-Côn Sơn hiện nay (thời điểm tháng 6 năm 2011) đang giữ kỷ lục là cây cầu dài nhất thế giới trong bất kỳ kiểu cầu nào.


</doc>
<doc id="829076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829076" title="Nguyễn Quý Đạo">
Nguyễn Quý Đạo

Nguyễn Quý Đạo (sinh năm 1937 tại Hải Phòng) là nhà hóa học Việt kiều định cư tại Pháp. Ông là em út trong một gia đình có ba anh em trai sau này đều trở thành những nhà khoa học tên tuổi và có nhiều đóng góp cho hoạt động nghiên cứu khoa học tại Việt Nam trong các lĩnh vực thiên văn, giải phẫu, nhân chủng và hóa học. Ông là tác giả của hơn 300 tài liệu nghiên cứu khoa học và là chủ nhân của 3 bằng sáng chế. Ông được trao tặng Giải thưởng Vinh danh nước Việt (2005) do có nhiều đóng góp cho đất nước.

Nguyễn Quý Đạo cùng hai người anh em ruột của ông (Nguyễn Quang Riệu và Nguyễn Quang Quyền) đều sinh ra và sống những năm thơ ấu tại Hải Phòng nhưng nguyên quán của dòng họ Nguyễn Phúc Lai ở làng Lai Xá, huyện Hoài Đức, tỉnh Sơn Tây cũ. Ông Nguyễn Văn Đính di cư đến lập nghiệp ở Hải Phòng trong những năm 1930. Tại đây ông mở hiệu ảnh Phúc Lai nổi tiếng và kết hôn với một người phụ nữ địa phương là bà Nguyễn Thị Thoa rồi sinh ra ba người con trai sau này đều trở thành những nhà khoa học tên tuổi. Trong đó người con cả là nhà vật lý thiên văn Nguyễn Quang Riệu, người con thứ hai là nhà giải phẫu và nhân trắc học Nguyễn Quang Quyền, còn người con thứ ba là nhà hóa học Nguyễn Quý Đạo.

Trong khi người anh thứ hai là Nguyễn Quang Quyền quyết định ở lại học tập trong nước thì giống như người anh cả là Nguyễn Quang Riệu, Nguyễn Quý Đạo chọn con đường du học tại Pháp với hy vọng sau ngày đất nước hòa bình, có thể trở về đóng góp cho quê hương như nguyện vọng của cha mẹ ông.

Nguyễn Quý Đạo trở thành sinh viên của đại học Centrale Paris, trường hàng đầu về đào tạo kỹ sư của Pháp, đồng thời theo học song song trường Đại học Sorbone. Ông nhận bằng tiến sĩ khoa học ngành hoá học ở Đại học Paris năm 1967 ở tuổi 30 và hiện là giáo sư-tiến sĩ danh dự tại trường Đại học Centrale Paris. Giáo sư Nguyễn Quý Đạo là giám đốc cao cấp danh dự của trung tâm Nghiên cứu Khoa học quốc gia Pháp (CNRS), giám đốc phòng thí nghiệm hóa lý của École Centrale và đồng thời là giám đốc văn phòng đại diện trung tâm Nghiên cứu khoa học quốc gia Pháp tại Việt Nam. Ông cũng là tổng Biên tập Tạp chí Analusis, một tạp chí quốc tế về hóa phân tích của Pháp phát hành phổ biến trên thế giới. Thành tựu khoa học nổi bật của ông là 300 tài liệu nghiên cứu và 3 bằng sáng chế đã được công nhận trên phạm vi thế giới.

Sau 1975, ông thường xuyên trở về Việt Nam hợp tác với các nhà khoa học trong nước. Công trình được Nguyễn Quý Đạo tâm đắc là nghiên cứu sỏi thận, sỏi mật của người Việt, giúp tìm ra phương pháp điều trị hiệu quả. Ông xác định sự khác nhau giữa sỏi của người Việt với người nước khác, để kết luận sỏi của người Việt Nam có dạng đá chứ không phải sỏi mỡ như người dân ở các nước phát triển, do đặc điểm ăn uống. Từ đó chỉ ra cách ăn uống và điều trị phù hợp để làm tiêu sỏi mà không cần phải áp dụng biện pháp phẫu thuật. Cùng một học trò người Việt ở Pháp, ông nghiên cứu và được cấp bằng sáng chế cho thiết bị máy quang phổ Raman với giá thành rẻ, có thể áp dụng trong ngành kim hoàn tại Việt Nam, giúp thẩm định nhanh và chính xác kim cương, đá quý là thật hay giả.

Giống như anh mình là nhà vật lý thiên văn Nguyễn Quang Riệu, Giáo sư Nguyễn Quý Đạo dù sống xa Tổ quốc nhưng luôn quan tâm tới tình hình đất nước và tìm cách đóng góp công sức tài năng cho quê hương. Trong những lần về nước ông đã cùng các nhà khoa học Việt Nam thực hiện nhiều công trình khoa học có giá trị. Ông quan tâm nhiều đến việc đào tạo nhân tài khoa học cho Việt Nam và đã từng kiến nghị Nhà nước mạnh dạn đầu tư xây dựng cơ sở trang thiết bị nghiên cứu hiện đại nhằm tạo điều kiện làm việc cho các nhà khoa học trong nước, đồng thời góp phần thu hút chất xám của kiều bào cũng như chất xám của các nhà khoa học trên thế giới, mở ra các cơ hội hợp tác quốc tế, đưa đến việc thực hiện các công trình nghiên cứu mang tầm vóc quốc tế ngay tại Việt Nam. Với những đóng góp cho nền khoa học kỹ thuật của quê hương, ông đã được trao tặng Giải thưởng Vinh danh nước Việt vào năm 2005.



</doc>
<doc id="829078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829078" title="Trại trẻ mồ côi">
Trại trẻ mồ côi

Trại trẻ mồ côi hay cô nhi viện (ở Việt Nam còn được gọi là mái ấm tình thương, mái ấm nhà mở) là những cơ sở nhằm mục đích thu nhận, nuôi dưỡng, chăm sóc và giáo dục trẻ mồ côi (là những trẻ em có cha mẹ đã chết hoặc không có đủ điều kiện, khả năng hay không muốn chăm sóc cho những trẻ này).

Cha mẹ, và đôi khi ông bà có trách nhiệm về mặt pháp lý để chăm sóc, nuôi dưỡng, hỗ trợ trẻ em, nhưng trong trường hợp không có điều kiện do hoàn cảnh éo le hoặc không người thân khác sẵn sàng để chăm sóc cho các trẻ em, thì những trẻ mồ côi này trở thành một đối tượng chăm sóc của nhà nước và xã hội và những trại trẻ mồ côi là một trong những cách thức thể hiện cho việc chăm sóc và là nhà mái nhà, gia đình của những trẻ mồ côi. Đây là một trong những phúc lợi xã hội, chính sách an sinh, thiện nguyện xã hội của mỗi quốc gia.

Tuy nhiên, một số trại trẻ mồ côi, đặc biệt là ở các nước đang phát triển do điều kiện quản lý chưa tốt, nhận thức chưa thật đầy đủ thì trẻ em ở đó có thể bị tổn thương ngay từ chính những cơ sở nuôi dưỡng này như việc bị ghét bỏ, ghẻ lạnh, ngược đãi hành hạ, lạm dụng sức lao động, lạm dụng tình dục trẻ em...

Việt Nam có khoảng trên 150.000 trẻ em mồ côi nhưng chỉ có gần 12.000 em được nuôi dưỡng tại các trung tâm bảo trợ xã hội (chiếm tỷ lệ chưa đến 10%). Còn rất nhiều địa phương có số lượng trẻ mồ côi rất đông và Nhà nước hầu như không đủ sức thực hiện công tác chăm sóc trẻ em mồ côi, nên họ cần phải kêu gọi sự hảo tâm của các cơ quan, cá nhân, tổ chức trong và ngoài nước hỗ trợ trong lĩnh vực này. Nhiều địa phương đã có những hoạt động quan tâm đến các trại trẻ mồ côi như ây dựng nhà tình bạn, tủ sách thiếu nhi cho mái ấm, khám chữa bệnh... Nhiều tổ chức tôn giáo cũng thành lập các cô nhi viện và nhận nuôi các trẻ mồ côi. Gần dây dư luận xôn xao về vụ việc chùa Bồ Đề liên quan tới việc buôn bán các trẻ em. Trên một số phương tiện thông tin đã xuất hiện thông tin chùa Bồ Đề thành “kênh trung gian” mua bán trẻ mồ côi, mỗi trẻ nếu được nhận làm con nuôi, nhà chùa sẽ được "cung tiến" từ vài chục đến hàng trăm triệu đồng từ những người nhận nuôi.

Báo chí Trung Quốc có đề cập về mối liên hệ giữa các tổ chức bắt cóc trẻ em nông thôn và một số cô nhi viện. Một số lãnh đạo và cán bộ cô nhi viện đã phải ra tòa vì hám lợi và xem thường đạo đức. Một số cô nhi viện đã mua các bé từ những kẻ buôn trẻ và bán chúng lại cho các cô nhi viện khác để phục vụ việc cho phép người nước ngoài nhận con nuôi. Tiền gửi cho cô nhi viện là khoản bồi dưỡng cho việc chăm sóc các em, nhưng cũng như nhiều dịch vụ do nhà nước quản lý ở Trung Quốc, các cô nhi viện thường dính líu vào việc lạm dụng tài chính.

Tại Vương quốc Anh có nhiều trại trẻ mồi côi được xây dựng quy mô và nổi tiếng cụ thể là:


</doc>
<doc id="829083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829083" title="Đường sắt cao tốc Bắc Kinh - Thượng Hải">
Đường sắt cao tốc Bắc Kinh - Thượng Hải

Đường sắt cao tốc Bắc Kinh - Thượng Hải (hoặc viết tắt đường sắt cao tố Kinh-Hỗ trong tên tiếng Trung) một tuyến đường sắt cao tốc 1.318 km kết nối hai khu vực kinh tế chính của Cộng hòa nhân dân Trung Hoa: Vùng kinh tế quanh Bột Hải và đồng bằng châu thổ sông Dương Tử. Công tác xây dựng bắt đầu vào ngày 18 tháng 4 năm 2008, và một buổi lễ để đánh dấu việc hoàn thành lắp đặt theo dõi đã được tổ chức vào ngày 15 tháng 11 năm 2010. Tuyến này mở cửa phục vụ thương mại cho công chúng vào ngày 30 tháng 6 năm 2011 tuyến đường sắt này là của đường cao tốc dài nhất thế giới từng được xây dựng trong một giai đoạn duy nhất.
Tuyến đường sắt cao tốc Bắc Kinh - Thượng Hải dài 1.318 km có tổng kinh phí đầu tư xây dựng hơn 33 tỉ USD, chạy qua 7 tỉnh, thành dọc theo bờ biển phía đông Trung Quốc.
Một tai nạn thảm khốc đã xảy ra trên tuyến đường ray này vào lúc 8:30 tối ngày 23/7 giờ địa phương tại thành phố Ôn Châu, tỉnh Chiết Giang, khiến 2 toa tàu bị rơi xuống một cây cầu. Vụ tai nạn xảy ra khi đoàn tàu D3115 đang đi từ Hàng Châu của tỉnh Chiết Giang tới thành phố Ôn Châu thì bị dừng đột ngột thị trấn Shuangyu thuộc địa phận Ôn Châu do bị sét đánh, gây mất điện. Con tàu này sau đó bị một tàu cao tốc khác mang số hiệu D301 đâm từ phía sau, khiến 2 toa tàu của D3115 bị rơi xuống một cây cầu.
Tai nạn thảm khốc này xảy ra trên đoạn đường ray cách mặt đất 15m, khi tàu D301 đâm phải đuôi tàu D3115, khiến 4 toa của D301 và 2 toa của D3115 trật đường ray, rơi thẳng xuống đất, bẹp dúm. Theo điều tra ban đầu, tàu D3115 bị sét đánh gây mất điện và phải dừng lại trên đường ray. Bất thần, tàu này bị tàu D301 đụng mạnh từ phía sau. 
Vụ việc xảy ra chưa đầy một tháng sau khi tuyến đường sắt cao tốc Bắc Kinh - Thượng Hải đi vào hoạt động. Tuyến đường này cũng nhiều lần xảy ra sự cố khi các chuyến tàu bị trì hoãn do mất điện. 


</doc>
<doc id="829089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829089" title="Chồn bạc má Cúc Phương">
Chồn bạc má Cúc Phương

Chồn bạc má Cúc Phương (tên khoa học: "Melogale cucphuongensis") là một loài chồn mới được phát hiện và công bố tháng 11 năm 2011 trên tạp chí "Der Zoologische Garten".

Hình chụp mẫu cá thể phát hiện tại vườn quốc gia Cúc Phương có hình dáng gần giống với chồn bạc má bắc "Melogale moschata" và nam "Melogale personata" với những khác biệt về hình thái hộp sọ, ADN và một số tính năng khác.



</doc>
<doc id="829091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829091" title="Cầu vịnh Hàng Châu">
Cầu vịnh Hàng Châu

Cầu vịnh Hàng Châu (Trung văn giản thể: 杭州湾大桥; Trung văn phồn thể: 杭州湾大桥; bính âm: Hángzhōu Wān Dàqiáo, Hán Việt: Hàng Châu loan đại kiều) là một cây cầu đường cao tốc dài với một phần dây văng qua vịnh Hàng Châu ở khu vực ven biển phía đông của Trung Quốc. Nó kết nối các thành phố Gia Hưng và Ninh Ba ở tỉnh Chiết Giang.

Với chiều dài 35,673 km (22 dặm), cầu vịnh Hàng Châu là một trong những cây cầu xuyên biển dài nhất trên thế giới. Cầu được xem là cầu vượt biển dài nhất thế giới cho đến tháng 6 năm 2011, khi khánh thành Cầu vịnh Giao Châu.

Công tác xây dựng cây cầu được hoàn thành vào ngày 14 tháng 6 năm 2007, và một buổi lễ khánh thành được tổ chức vào ngày 26 tháng 6 năm 2007. Cầu không được mở để sử dụng công cộng cho đến ngày 01 tháng 5 năm 2008, sau một thời gian đáng kể của thử nghiệm và đánh giá. Cây cầu rút ngắn khoảng cách đi lại đường cao tốc giữa Ninh Ba và Thượng Hải từ 400 km (249 dặm) còn 280 km (174 mi) và giảm đi thời gian từ 4 còn lại 2,5 giờ.

Việc xây cầu bắc qua vịnh Hàng Châu là chủ đề nghiên cứu khả thi khác nhau cho hơn một thập kỷ trước khi kế hoạch cuối cùng đã được phê duyệt vào năm 2003. Một kế hoạch trước đó đặt cây cầu phía đông, gần với cửa của vịnh hơn, trong đó cung cấp một khoảng cách đi lại ngắn hơn giữa Ninh Ba và Thượng Hải. Theo kế hoạch này, cây cầu sẽ bắt đầu ở phía bắc từ Jinshan, một vùng ngoại ô của Thượng Hải. Chính quyền của Thượng Hải từ chối kế hoạch và tập trung vào xây dựng 32,5 km (20 dặm) kéo dài cầu Đông Hải từ Thượng Hải đến cảng xa bờ tại Yangshan trong cửa của vịnh. Chính quyền Thượng Hải đã tìm cách đưa Yangshan là cảng chính trên bờ biển phía đông của Trung Quốc và từ chối không cầu được xây dựng qua vịnh trên lãnh thổ của Thượng Hải, mà sẽ cải thiện khả năng tiếp cận cảng Ninh Ba tại Bắc Lôn. Chính quyền tỉnh Chiết Giang đã buộc phải xây dựng cây cầu hơn nữa về phía tây trên lãnh thổ Chiết Giang hoàn toàn. Cầu Vịnh Hàng Châu nối Từ Khê, một thành phố cấp địa phương là một phần của Ninh Ba, với Hải Diêm, một huyện Gia Hưng. Cầu vịnh Hàng Châu đã rút ngắn đáng kể lái xe khoảng cách giữa Ninh Ba và khu vực đồng bằng sông Dương Tử và cải thiện khả năng cạnh tranh của cảng Bắc Lôn.



</doc>
<doc id="829102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829102" title="Trận Amiens">
Trận Amiens

Trận Amiens có thể là:


</doc>
<doc id="829110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829110" title="Tân Dương, Định Hóa">
Tân Dương, Định Hóa

Tân Dương là một xã thuộc huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm tại phía đông khu vực giữa của huyện và tiếp giáp với hai xã Kim Phượng và Tân Thịnh cùng huyện lần lượt ở phía tây bắc và đông bắc, giáp với hai xã Yên Ninh và Yên Trạch thuộc huyện Phú Lương ở phía đông nam, giáp với xã Phượng Tiến ở phái tây nam.

Tân Dương có dòng sông Chợ Chu chảy qua và là đoạn sông lớn nhất trên địa bàn huyện Định Hóa. Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Tân Dương có diện tích 21 km², dân số là 3100 người, mật độ dân số đạt 148 người/km². Tân Dương được chia thành 18 thôn xóm:xóm 1, xóm 2, xóm 3, xóm 4,xóm 5A, xóm 5B, xóm 6, xóm 7, xóm Chúng, xóm Tả, xóm Kèn, Nà Mạ, Nà Chạng, xóm Cút, Tân Phương, Làng Bẩy, xóm Cóc, xóm Tràng.

Tân Dương nằm trên tuyến đường liên xã Tân Dương - Phượng Tiến - Trung Hội. Đường Hồ Chí Minh dự kiến cũng sẽ đi qua địa bàn xã Tân Dương. Trong dự án vừa được chính phủ phê duyệt, Tân Dương sẽ là trung tâm của tỉnh về phát triển các cây công nghiệp ngắn ngày. Đặc biệt lộ trình đến năm 2018, Tân Dương sẽ có một khu công nghiệp với tổng đầu tư gần 5 triệu USD. Bên cạnh đó, các làng nghề thủ công nghiệp và tiểu thủ công dự kiến sẽ cũng được khôi phục trong những năm tới.


</doc>
<doc id="829111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829111" title="Điện Biên Phủ (phim)">
Điện Biên Phủ (phim)

Điện Biên Phủ (tiếng Pháp: Diên Biên Phu), là bộ phim được viết kịch bản và đạo diễn bởi cựu chiến binh Pháp Pierre Schoendoerffer.
Phim miêu tả cuộc vây hãm 55 ngày Điện Biên Phủ (1954), trận chiến cuối cùng của quân đội thuộc địa Liên hiệp Pháp trong cuộc chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất, và trong những ngày cuối cùng ở Đông Dương thuộc Pháp.

Phim được đề cử giải César hạng mục Âm nhạc hay nhất năm 1993.


</doc>
<doc id="829112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829112" title="Chạn">
Chạn

Chạn hay chạn bếp, chạn chén bát hay giàn tủ bếp là một hàng nội thất được bố trí lắp đặt trong nhà bếp dùng để cất trữ thực phẩm, các loại đồ đoàn nấu ăn. Ở Việt Nam, chạn được thiết kế là một cái giá chia từng ngăn, dát thưa hoặc bọc lưới ở các mặt, dùng để đựng bát đĩa, xoong, nồi, thức ăn. Chạn thường có 04 chân và nhô lên khỏi mặt đất. Thường ở bốn chân chạn, người Việt thường đặt bốn cái bát có chứa nước nhằm mục đích chống kiến, gián bò lên chạn.

Ở vùng miền Trung Việt Nam, người dân ở đây quen dần với việc sống chung với bão lũ nên có những vùng, mỗi gia đình người dân đều dựng một cái chạn cao từ 5 đến 6m ngay trên trần nhà. Chạn thiết kế khá chắc chắn, nhưng khi cần thiết vẫn có thể di chuyển từ vị trí này sang vị trí khác. Đặc biệt, khi nước dâng cao thì chạn có thể sử dụng như một chiếc thuyền đa năng. Trước mùa mưa lũ, lương thực, thực phẩm được người dân mua sẵn và cất trữ trên chạn loại này. Thậm chí khi nước lũ lên cao, chạn là nơi ăn, ngủ của các thành viên trong gia đình.

Trong thành ngữ ca dao Việt Nam có cụm từ "chó chui gầm chạn" dùng để chỉ về nỗi cay đắng những người chồng ở rể trong gia đình nhà vợ mà địa vị bị thua sút rõ rệt.


</doc>
<doc id="829115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829115" title="Jericho">
Jericho

Jericho ); là một thành phố nằm gần Sông Jordan ở Bờ Tây thuộc các vùng lãnh thổ Palestine. Đây là thủ phủ của tỉnh Jericho và có số dân trên 20.000 người.

Nằm ở độ sâu dưới mực nước biển trên con đường đông-tây dài ở phía bắc Biển Chết, Jericho là địa điểm thấp nhất thế giới có người cư ngụ thường xuyên . Jericho cũng được coi là thành phố có người cư ngụ liên tục lâu đời nhất thế giới.

Được Cựu Ước mô tả là "Thành phố các cây cọ dầu", có nhiều suối nước dồi dào ở trong và xung quanh nên Jericho đã trở thành nơi hấp dẫn cho con người cư trú từ hàng ngàn năm trước. Trong truyển thuyết người Kitô giáo tiên khởi gốc Do Thái, đây là nơi trở về của người Israelites (người Do Thái cổ) sau khi bị làm nô lệ ở Ai Cập, do Joshua, người kế vị của Moses dẫn dắt. Các nhà khảo cổ đã khai quật nhiều di tích của hơn 20 khu định cư liên tiếp tại Jericho, nơi đầu tiên trong số đó có từ 11.000 năm trước đây (9.000 năm trước Công Nguyên), gần như từ đầu của thế Holocen thuộc thời tiền sử của Trái Đất.

Tên tiếng Ả Rập của Jericho, , có nghĩa là "thơm ngát" và phái sinh từ chữ "Reah" trong tiếng Canaan có cùng một nghĩa. Tên của Jericho trong tiếng Hebrew hiện đại, , cũng được cho là phái sinh từ chữ gốc đó, mặc dù một thuyết khác cho rằng nó phái sinh từ chữ có nghĩa là "Mặt Trăng "("Yareah") trong tiếng Canaan, kể từ khi thành phố là một trung tâm đầu tiên thờ phượng thần Mặt Trăng.

Jericho là một trong các thành phố có người cư ngụ liên tục lâu đời nhất thế giới, với bằng chứng về nơi định cư từ 9.000 năm trước Công Nguyên. Trong thời kỳ Younger Dryas thời kỳ lạnh và hạn hán, thì việc cư trú thường xuyên ở bất kỳ một địa điểm nào là không thể được. Tuy nhiên, mùa xuân ở nơi sẽ trở thành Jericho là mảnh đất cắm trại được ưa thích cho các nhóm người săn bắt và hái lượm thời văn minh Natuf, những người đã để lại các dụng cụ lưỡi liềm microlith (vi tinh) rải rác phía sau họ. Khoảng năm 9.600, tình trạng hạn hán và lạnh của thời kỳ Younger Dryas đã kết thúc, khiến cho nhóm Natuf có thể kéo dài thời gian lưu trú, cuối cùng dẫn đến việc cư trú quanh năm và định cư lâu dài.

Khu định cư lâu dài đầu tiên được xây dựng gần suối nước Ein as-Sultan giữa khoảng năm10.000 và 9.000 trước Công nguyên. Khi thế giới ấm lên, một nền văn hóa mới dựa trên nông nghiệp và việc cư ngụ ở một chỗ cố định (không di chuyển) xuất hiện, mà các nhà khảo cổ gọi là "Thời đồ đá mới trước dồ gốm A " (Pre-Pottery Neolithic A, viết tắt là PPNA). Các làng PPNA có đặc tính là gồm các nhà ở vòng tròn, chôn cất người chết dưới sàn nhà, sống bằng việc săn bắt thú hoang, trồng ngũ cốc hoang dại hoặc đã được thuần hóa, và không dùng đồ sành sứ. Tai Jericho, các nhà ở vòng tròn được xây bằng gạch làm bằng đất sét trộn với rơm phơi khô dưới ánh nắng mặt trời, được xây dính với nhau bằng vữa bùn. Mỗi nhà đo được khoảng 5 mét đường kính, và mái trét bằng bùn. Các bếp lửa được đặt bên trong và bên ngoài ngôi nhà. 
Khoảng năm 9.400 trước Công nguyên, Jericho đã có hơn 70 nhà ở vòng tròn, với hơn 1.000 cư dân. Khía cạnh nổi bật nhất của thị trấn ban đầu này là một bức tường bằng đá khối lớn cao trên 3,6 mét, rộng 1,8 mét ở dưới chân. Bên trong bức tường này là một tòa tháp cao trên 3,6 mét, có một cầu thang bên trong với 22 bậc đá. Bức tường và cây tháp này là chưa từng có trong lịch sử nhân loại và cần phải có một trăm người làm việc hơn 100 ngày mới có thể xây dựng xong. Bức tường và cây tháp này dường như được xây để phòng chống nước và bùn từ sông Jordan gần đó tràn vào.

Sau vài thế kỷ, Jericho bị bỏ rơi cho cuộc định cư thứ hai được thiết lập trong khoảng năm 6.800 TCN, có lẽ bởi một dân tộc xâm lược đã thu hút các cư dân gốc vào nền văn hóa vượt trội của họ. Các đồ tạo tác từ thời kỳ này gồm có 10 sọ người đắp thạch cao và sơn vẽ nhằm khôi phục các nét đặc biệt của từng cá nhân. Những đồ tạo tác này tiêu biểu cho mẫu chân dung đầu tiên trong lịch sử nghệ thuật, và được cho rằng chúng được giữ lại trong nhà của người dân trong khi các thi hài được chôn cất. Tiếp theo đó là một loạt các khu định cư từ năm 4.500 trước Công nguyên trở đi, khu lớn nhất được xây dựng năm 2.600 trước Công nguyên.

Bằng chứng khảo cổ cho thấy rằng trong nửa cuối của Thời đại đồ đồng giữa (khoảng 1.700 năm trước Công nghuyên) thành phố khá thịnh vượng, các tường thành được củng cố và mở rộng. Theo phương pháp xác định niên đại bằng cacbon thì thành phố Canaan (thành phố Jericho đợt IV) đã bị phá hủy trong khoảng thời gian từ năm 1617 tới năm 1530 TCN, nhưng được tính tròn là khoảng năm 1550 TCN. Thành phố đã bị bỏ hoang cho tới khi nó được xây dựng lại trong thế kỷ thứ 9 TCN.

Trong thế kỷ thứ 8 trước Công nguyên Đế quốc Tân Assyria xâm lăng từ phía bắc, tiếp theo là Đế quốc Babylon, và Jericho bị giảm dân số từ năm 586 tới 538 TCN, thời kỳ mà người Do Thái bị lưu đày tới Babylon. Cyrus Đại đế, vua Ba Tư, xây dựng lại thành phố này ở phía đông nam cách 1 dặm vị trí thành phố lịch sử cũ ở đồi và đưa người Do Thái lưu vong trở về sau khi chinh phục Babylon năm 539 TCN.

Jericho đã từ chỗ là một trung tâm hành chính dưới thời đế quốc Ba Tư cai trị biến thành tài sản tư của Alexandros Đại đế từ năm 336 tới năm 323 TCN sau khi ông ta chinh phục vùng này. Trong giữa thế kỷ thứ 2 TCN, Jericho dưới chế độ cai trị của văn minh Hy Lạp, và tướng Bacchides người Syria đã xây nhiều pháo đài để củng cố việc phòng thủ khu vực chung quanh Jericho chống lại sự xâm lược của quân Macabees (1 Macc 9:50). Một trong các pháo đài này, xây ở lối vào thung lũng Wadi Qelt, sau đó đã được Herod Đại đế củng cố lại và đặt tên là "Kypros" theo tên mẹ ông.

Ban đầu Herod thuê Jericho từ Cleopatra sau khi Marcus Antonius tặng thành phố này cho nàng như một món quà. Sau khi họ cùng tự tử năm 30 TCN thì Augustus nắm quyền kiểm soát Đế quốc La Mã và trao cho Herod quyền tự do kiểm soát Jericho. Chế độ cai trị của Herod giám sát việc xây dựng một nhà hát kiêm trường đua ngựa ("Tel es-Samrat") để cho các khách của ông giải trí, và các cầu cống dẫn nước mới để tưới cho khu vực bên dưới các khối đá cùng xây một dinh thự mùa đông ở "Tulul al-Alaiq".

Vụ sát hại bi thảm Aristobulus III trong một hồ bơi ở Jericho – do sử gia người Do Thái-La Mã Josephus thuật lại – đã xảy ra trong một bữa tiệc do mẹ vợ người Hasmoneus của Herod tổ chức. Sau khi xây dựng các dinh thự thì thành phố này không chỉ là một trung tâm nông nghiệp và một ngã tư đường, mà còn là nơi nghỉ mùa đông cho tầng lớp quý tộc của Jerusalem.

Herod được con trai là Archelus kế vị, ông này đã xây dựng một làng kế bên mang tên mình là "Archelais", cho các công nhân nông trường trồng chà là ("Khirbet al-Beiyudat") của ông cư ngụ. Jericho ở thế kỷ thứ nhất được mô tả trong sách "Địa lý" của Strabo như sau:

Một nghĩa trang gồm các ngôi mộ đục trong đá thời Herod và Hasmoneus nằm ở phần thấp nhất của các vách đá giữa Nuseib al-Aweishireh và Jebel Quruntul tại Jericho đã có từ năm 100 TCN tới năm 68 sau CN.

Các Phúc âm Kitô giáo kể rằng chúa Giêsu đi qua Jericho và chữa lành một hoặc hai người ăn xin bị mù và làm cho một người trưởng ban thu thuế địa phương tên là Zacchaeus ("Da-Kêu") ăn năn sám hối các việc làm không trung thực của mình. Con đường giữa Jerusalem và Jericho là khung cảnh cho Dụ ngôn Người Samaria nhân lành

Sau khi Jerusalem bị rơi vào tay độì quân của Vespasianus năm 70 sau CN, thì Jericho suy tàn nhanh, và năm 100 sau CN nó chỉ còn là một thị trấn nhỏ có quân La Mã đồn trú. Một pháo đài được xây ở đây năm 130 đã đóng vai trò đàn áp cuộc nổi dậy Bar Kochba năm 133. Các tường thuật về Jericho của các người hành hương Kitô giáo được đưa ra năm 333. Ngay sau đó diện tích xây dựng của thị trấn bị bỏ hoang và một Jericho thời Byzantine, "Ericha", được xây dựng cách đó một dặm ( km) về phía đông, chung quanh đó thành phố hiện đại được đặt ở giữa. Kitô giáo bắt rễ ở thành phố này trong thời Byzantine và khu vực này có đông dân cư. Một số tu viện và nhà thờ được xây dựng, trong đó có tu viện thánh George của Koziba xây năm 340 và một nhà thờ mái vòm cung hiến cho thánh Eliseus. Cũng có ít nhất 2 giáo đường Do Thái giáo được xây dựng trong thế kỷ thứ 6 sau CN. Các tu viện bị bỏ hoang sau cuộc xâm chiếm của người Ba Tư năm 614.

Jericho, bây giờ là "Ariha", thuộc về huyện Jund Filastin. Sử gia Hồi giáo Ả Rập Musa b. 'Uqba (d. 141 / 758) ghi rằng khalip 'Umar đã đày ải những người Do Thái và Kitô giáo ở Khaybar vào Jericho (và Tayma).

Năm 659 tỉnh này dưới quyền kiểm soát của Mu'awiya, người sáng lập triều đại Umayyads. Năm đó, một trận động đất đã xảy ra ở Jericho và phá hủy hầu hết thành phố. Một thập kỷ sau, người hành hương Arculf tới thăm Jericho và thấy thành phố là một đống đổ nát, mọi cư dân "Canaanite khốn khổ" của thành phố nay phân tán trong các khu nhà ổ chuột quanh bờ Biển Chết.

Vị khalip thứ 10 của triều đại này, Hisham ibn Abd al-Malik, đã xây một khu dinh thự liên hợp gọi là dinh thự của Hisham khoảng 1 dặm ở phía bắc Tell as-Sultan trong năm 743, và 2 đền thờ Hồi giáo, một sân trong, các sàn khảm, cùng những thứ khác mà ngày nay vẫn còn có thể nhìn thấy "tại chỗ", mặc dù nó đã bị phá hủy từng phần trong trận động đất năm 747.

Sự thống trị của triều đại Umayyad chấm dứt vào năm 750 và tiếp theo là sự cai trị của các caliphates Ả Rập của vương triều Abbasid và Fatimid. Nền nông nghiệp được dẫn thủy phát triển dưới sự cai trị của người Hồi giáo, đã tái xác nhận danh tiếng của Jericho như một "Thành phố cây Cọ" phì nhiêu. Al-Maqdisi, nhà địa lý Ả Rập, đã viết trong năm 985 rằng: "nước của Jericho được coi là nhiều nhất và tốt nhất trong toàn vùng người Hồi giáo. Có rất nhiều chuối cũng như chà là và hoa thì có mùi thơm phức". Jericho cũng được ông ta coi là một trong các thành phố chính của Jund Filastin.

Thành phố này hưng thịnh cho tới năm 1071 khi có cuộc xâm lăng của Seljuk Turks, tiếp theo là các biến động của những cuộc Thập tự chinh. Năm 1179, những người Thập tự chinh xây dựng lại tu viện thánh George của Koziba, ở vị trí nguyên thủy của nó cách trung tâm thành phố 6 dặm. Họ cũng xây 2 nhà thờ khác và 1 tu viện hiến dâng cho thánh Gioan Tẩy giả, và đưa việc sản xuất cây mía vào thành phố này. Năm 1187, quân Thập tự chinh bị lực lượng Ayyubid của Saladin đánh đuổi sau chiến thắng của họ ở Trận Hattin, và thành phố bị dần dần suy tàn.

Năm 1226, nhà địa lý Ả Rập Yaqut al-Hamawi nói về Jericho: "Có nhiều cây cọ cũng như cây mía và cây chuối. Đường mía tốt nhất của xứ "Ghaur" được làm ở đây". Trong thế kỷ 14, Abu al-Fida viết là có các mỏ sulfur ở Jericho, "nơi duy nhất ở Palestine".

Trong những năm sau của chế độ cai trị Ottoman, Jericho là thành phần của waqf và imerat của Jerusalem. Các dân làng chế biến chàm như một trong những nguồn thu lợi nhuận, sử dụng một cái vạc đặc biệt dùng cho mục đích này được chính quyền Ottoman tại Jerusalem cho mượn. Trong phần lớn thời kỳ đế quốc Ottoman cai trị, Jericho chỉ là một làng nhỏ của nông dân, dễ bị những người Bedouin (du mục) tấn công. Trong thế kỷ 19, các học giả châu Âu, các nhà khảo cổ và các nhà truyền giáo thường tới thăm Jericho. Cuộc khai quật đầu tiên ở Tell as-Sultan được thực hiện năm 1867, và các tu viện thánh George của Koziba được xây dựng lại và hoàn thành năm 1901 cũng như tu viện thánh Gioan Tẩy giả hoàn thành năm 1904.

Sau khi đế quốc Ottoman sụp đổ khi chấm dứt Chiến tranh thế giới thứ nhất, Jericho dưới Quyền ủy trị của Anh. Người Anh đã xây các pháo đài ở Jericho trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai với sự giúp đỡ của công ty Solel Boneh của Do Thái, và các cầu được gắn chất nổ đề phòng sự xâm lăng có thể có của lực lượng đồng minh Đức.

Jericho bị vương quốc Jordan chiếm trong cuộc chiến tranh Ả Rập-Israel 1948. Hội nghị Jericho, do vua Abdullah tổ chức với sự tham dự của hơn 2.000 đại biểu Palestine năm 1948 tuyên bố "Hoàng thưọng Abdullah là vua toàn cõi Palestine" và kêu gọi "sự hợp nhất Palestine và nước Transjordan như một bước tiến tới sự thống nhất toàn cõi Ả Rập". Giữa thập niên 1950, Jordan chính thức sát nhập các cư dân ở Bờ Tây và Jericho thành công dân Jordan.

Jericho bị Israel chiếm trong cuộc chiến tranh Sáu ngày năm 1967 cùng với phần còn lại của Bờ Tây. Jericho là một trong các thành phố đầu tiên được trao cho Chính quyền Palestine kiểm soát năm 1994, phù hợp với thỏa hiệp Oslo. Năm 1994, Israel và chính quyền Palestine ký một thỏa hiệp chung chung đặt nền tảng cho những quan hệ kinh tế giữa Israel, Jericho và các thành phố khác dưới chế độ tự trị của Palestine.

Năm 2001, trong thời Second Intifada, Jericho bị Israel chiếm lại. Ngày 14.3.2006, Các lực lượng Phòng vệ Israel phát động "Cuộc hành quân Bringing Home the Goods", trong đó họ bắt giữ 6 tù nhân trong một nhà tù ở Jericho sau 10 giờ vây hãm. Nguyên nhân cuộc vây hãm của Israel là để bắt giữ Ahmad Sa'adat, tổng thư ký của Mặt trận Dân tộc giải phóng Palestine và 5 tù nhân khác vì việc ám sát bộ trưởng du lịch Israel Rehavam Zeevi. Có ít nhất 2 người bị giết và 35 người bị thương trong vụ va chạm này. Cuộc vây hãm này đã gây ra phản ứng dữ dội của các thành viên và những người ủng hộ Mặt trận Dân tộc giải phóng Palestine cũng như các phần tử khác của Tổ chức Giải phóng Palestine; kết quả là các du kích Palestine đã tấn công bắt cóc các công dân Anh và châu Âu ở Bờ Tây và Dải Gaza.

Sau khi lực lượng Hamas tấn công một khu lân cận Dải Gaza chủ yếu do thị tộc Hilles liên kết với Fatah cư ngụ, để trả đũa cuộc tấn công của thị tộc này vào lực lượng Hamas giết chết 6 thành viên của họ, thì thị tộc Hilles đã chuyển về định cư ở Jericho ngày 4.8.2008.

Jericho nằm ở vị trí thấp hơn mực nước biển trong một ốc đảo ở Wadi Qelt trong Jordan Valley. Suối nước "Ein es-Sultan" gần đó cung cấp 1.000 gallons nước mỗi phút (3.8 m/min), tưới được khoảng thông qua nhiều kênh đào và chảy vào sông Jordan cách đó . Lượng nước mưa hàng năm là , phần lớn tập trung trong khoảng từ tháng 11 tới tháng 2. Nhiệt độ trung bình là trong tháng Giêng và trong tháng 8. Nhiều nắng, đất nhiều phù sa, và lượng nước suối dồi dào khiến cho Jericho luôn luôn là nơi định cư hấp dẫn.

Các khai quật khảo cổ đầu tiên ở đây do Charles Warren thực hiện năm 1868. Ernst Sellin và Carl Watzinger khai quật Tell es-Sultan và Tulul Abu el-'Alayiq từ năm 1907–1909 và năm 1911, còn John Garstang khai quật từ năm 1930 tới 1936. Các cuộc điều tra rộng rãi sử dụng các kỹ thuật hiện đại hơn được Kathleen Kenyon thực hiện từ năm 1952 tới 1958. Lorenzo Nigro và Nicolo Marchetti đã làm một cuộc khai quật giới hạn năm 1997.

Nơi định cư sớm nhất nằm ở Tell es-Sultan (hay đồi Sultan) ngày nay, cách thành phố hiện tại vài km. Trong tiếng Ả Rập và tiếng Hebrew, "tell" có nghĩa là "gò đống" – các lớp liên tiếp nhà ở được dựng lên trên gò đống qua thời gian, là thông thường cho các nơi định cư cổ ở vùng Trung Đông và Anatolia. Jericho là nơi kiểu mẫu cho Thời đồ đá mới trước đồ gốm A và B.

Thời Epipaleolithic (giữa thời kỳ đồ đá cũ và thời kỳ đồ đá mới)— Việc xây dựng tại địa điểm này xuất hiện trước khi phát minh ra nông nghiệp, với việc xây dựng các cơ cấu văn hóa Natuf bắt đầu sớm hơn năm 9.000 trước CN, ngay lúc bắt đầu thế Holocen trong lịch sử địa chất.

Nơi định cư này rộng 40.000 mét vuông, bao quanh bằng một bức tường đá từ Thời đồ đá mới trước đồ gốm A (8350–7370 trước CN), với một cây tháp bằng đá ở giữa một bức tường. Cho đến nay đây là bức tường cổ xưa nhất từng được phát hiện, do đó cho thấy một số loại tổ chức xã hội. Đô thị này có các nhà tròn bằng gạch làm bằng bùn trộn rơm rạ phơi nắng, nhưng không có quy hoạch đường phố. Căn tính của cư dân và số lượng (cư dân) (một số nguồn nói có 2.000–3.000 cư dân) của Jericho trong Thời đồ đá mới trước đồ gốm A vẫn còn đang tranh cãi, mặc dù đã biết là họ đã thuần hóa được lúa mạch cứng, lúa mạch và đậu hạt cùng săn bắt các thú hoang.

Trong Thời đồ đá mới trước đồ gốm B (7220 tới 5850 năm trước CN), các cây thuần hóa ở đây được mở rộng. Có thể họ đã thuần hóa cừu. Rõ ràng việc thờ cúng có liên quan đến việc bảo quản hộp sọ của con người, với các nét trên khuôn mặt tái tạo từ thạch cao và trong một số trường hợp có đặt vỏ sò vào hốc mắt.

Sau giai đoạn định cư ở Thời đồ đá mới trước đồ gốm A, có việc gián đoạn định cư trong nhiều thế kỷ, sau đó việc định cư trong Thời đồ đá mới trước đồ gốm B được thành lập trên bề mặt đã xói mòn của tell (gò đống). Kiến trúc bao gồm các nhà thẳng làm bằng gạch bùn trên nền đá. Các gạch bùn có dạng ổ bánh mì với ngón tay cái in sâu để giúp cho việc kết dính giữa 2 viên gạch được dễ dàng. Không một nhà nào được khai quật còn nguyên vẹn. Thông thường, nhiều phòng tụm lại xung quanh một sân ở giữa. Có một phòng lớn ( và ) bên trong chia thành các ngăn nhỏ, phần nhỏ còn lại, có lẽ được sử dụng để chứa đồ. Các phòng đều có sàn terrazzo màu đỏ hoặc hồng làm bằng vôi. Một số vết in của chiếu thảm làm bằng lau sậy hoặc cây bấc được bảo tồn.Các sân có nền bằng đất sét.

Kathleen Kenyon giải thích rằng một nhà như một nơi thiêng liêng. Nó có một hốc trong tường. Một cột bị sứt mẻ bằng đá núi lửa được tìm thấy ở gần đó có thể vừa hợp khít với hốc tường này.

Người chết được chôn dưới sàn nhà hoặc trong đống gạch vụn ở các nhà bỏ hoang. Có nhiều chỗ mai táng tập thể. Không phải tất cả những bộ xương hoàn toàn ăn khớp với nhau, điều đó có thể chỉ cho thấy có một thời gian phơi bày trước khi chôn cất. Một nơi chứa sọ người có 7 sọ. Các hàm bị tháo ra và mặt được phủ bằng thạch cao; các đồng tiền bằng ốc được gắn vào hốc mắt. Tổng cộng có 10 sọ được tìm thấy. Cũng tìm thấy các sọ đắp khuôn ở Tell Ramad và Beisamoun.

Các vật tìm thấy khác gồm đá lửa, chẳng hạn các đầu mũi tên, các lưỡi liềm có răng nhỏ, các dao khắc (trổ), các cái nạo, vài tranchet axe (một loại rìu bằng đá), obsidian từ nguồn không rõ. Cũng có các cối xay quay tay bằng đá, các hammerstones. Các vật được phát hiện khác gồm các bát, đĩa đẽo bằng đá vôi mềm, các ống quấn sợi làm bằng đá, các tượng bằng thạch cao có dạng người được cách điệu hóa, phần lớn bằng kích thước người thật, các tượng nhỏ bằng đất sét hình người biến thành con vật cùng các vỏ và hạt malachite.

Trong cuối thiên niên kỷ thứ 4 trước CN, Jericho bị chiếm đóng trong thời kỳ đồ đá mới 2 và đặc điểm chung của các di vật ở nơi đây liên kết nó về mặt văn hóa với các nơi thuộc thời kỳ đồ đá mới 2 ở Syria và các nhóm miền Trung Euphrates. Liên kết này được hình thành bởi sự hiện diện của các nhà làm bằng gạch bùn thẳng và các sàn nhà thạch cao là đặc trưng của thời đại này.

Trong thời đại đồ đồng giữa, Jericho là một thành phố nhỏ nổi bật của vùng Canaan, đạt tới mức độ thời đại đồ đồng lớn nhất trong giai đoạn từ năm 1700 đến 1550 trước Công nguyên. Dường như nó đã phản ánh quá trình đô thị hóa lớn hơn trong khu vực tại thời điểm đó, và có liên quan đến sự gia tăng của Maryannu, một giai cấp quý tộc sử dụng xe ngựa liên quan đến sự nổi lên của nhà nước Mitanni ở phía bắc. Kathleen Kenyon cho rằng "...Có thể thời đại đồ đồng giữa là thời kỳ thịnh vượng nhất trong toàn bộ lịch sử của Kna'an... Các việc phòng thủ... thuộc vào một thời đại khá cao trong thời kỳ đó" và có "một lớp đá xây bên ngoài lớn... một phần của một hệ thống phòng thủ phức tạp" (pp. 213–218). Thời đại đồ đồng ởJericho rơi vào thế kỷ thứ 16 TCN ở cuối thời đại đồ đồng giữa, các di vật từ tầng phá hủy của thành phố kỳ IV được định tuổi bằng các-bon có niên đại từ năm 1617-1530 TCN. Đáng kể việc định tuổi bằng các-bon khoảng năm 1573 TCN đã xác nhận tính chính xác của việc định tuổi phân tầng bằng các-bon khoảng năm 1550 Kenyon.

Giáo đường Do Thái giáo Jericho trong cung điện mùa đông hoàng gia Maccabe có từ năm 70-50 trước CN. Một giáo đường ở Jericho từ cuối thế kỷ thứ 6 hoặc đầu thế kỷ thứ 7 sau CN được phát hiện năm 1936 và được đặt tên là "Shalom Al Israel" ("bình an cho Israel"), theo phương châm chính bằng tiếng Hebrew ở sàn ghép khảm của nó. Nó được Israel kiểm soát sau cuộc Chiến tranh 6 ngày, nhưng sau khi trao quyền kiểm soát Jericho cho Chính quyền Palestine theo Thỏa ước Oslo, thì nó trở thành nguồn của sự xung đột. Vào đêm 12.10.2000, giáo đường này đã bị những người Palestine phá hoại bằng việc đốt các sách thánh và các thánh tích cùng phá hỏng sàn ghép khảm.

Giáo đường Na'aran, một kiến trúc khác từ thời Byzantine, được phát hiện ở ngoại ô phía bắc Jericho năm 1918. Nó ít nổi tiếng hơn giáo đường Shalom Al Israel, nhưng có một sàn ghép khảm lớn hơn và ở trong tình trạng tương tự.

Dân số đã thay đổi nhiều tùy thuộc vào nhóm sắc tộc trội hơn và chế độ cai trị trong vùng từ trên 3.000 năm qua. Trong cuộc điều tra đất đai và dân số của Sami Hadawi năm 1945, Jericho có 3.010 cư dân, trong đó 94% (2.840 người) là người Ả Rập, 6% (170 người) là người Do Thái.

Trong cuộc điều tra dân số đầu tiên do Phòng thống kê trung ương Palestine thực hiện năm 1997, dân số của Jericho có 14.674 người, trong đó những người di cư Palestine chiếm tỷ lệ 43.6% tức 6.393 người. Tính theo giới tính thì thành phố có 51% người nam và 49% người nữ. Dân số Jericho còn rất trẻ, khoảng gần một nửa (49.2%) cư dân dưới 20 tuổi. Số người từ 20 tới 44 chiếm 36,2%, còn 10,7% từ 45 tới 64 tuổi, và 3,6% trên 64 tuổi.

Căn cứ trên các dự đoán của Phòng thống kê trung ương Palestine, Jericho hiện nay có số dân Palestine Ả Rập trên 20.000 người. The current mayor is Hassan Saleh, a former lawyer.

Tháng 4 năm 2010, Cơ quan Phát triển quốc tế của Hoa Kỳ (USAID) đã tài trợ khoản tiền 2,5 triệu dollar Mỹ cho dự án làm mới lại hoàn toàn Bệnh viện của chính phủ ở Jericho.





</doc>
<doc id="829119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829119" title="Theloderma">
Theloderma

Theloderma là một chi động vật lưỡng cư trong họ Rhacophoridae, thuộc bộ Anura. Chi này có 15 loài và 13% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="829122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829122" title="Ếch cây sần sương mù">
Ếch cây sần sương mù

Ếch cây sần sương mù (danh pháp hai phần: Theloderma nebulosum) là một loài ếch trong họ Rhacophoridae. Đây là loài đặc hữu của Việt Nam.

Năm 2011, các nhà khoa học Việt Nam và Australia gồm Jodi Justine Lyon Rowley, Lê Thị Thùy Dương, Hoàng Đức Huy, Đậu Quang Vinh & Cao Tiến Trung phát hiện loài này cùng loài "Theloderma palliatum" ở vùng cao nguyên Kontum và Langbiang ở Việt Nam.

Loài này không có răng lá mía. Chi trước mảnh và dài, các đầu ngón đều có giác bám hình tròn phát triển tốt. Nó được đặt tên theo môi trường sống ở cao nguyên thường có sương mù bao phủ. 
Da của loài này có nếp nhăn, các vết sần trên sống lưng vôi hóa, chi trước không có màng bơi; lưng màu nâu, mắt hai màu (1/3 phía trên màu nâu vàng nhạt và phía dưới nâu đỏ đậm).



</doc>
<doc id="829124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829124" title="Ếch cây sần trá hình">
Ếch cây sần trá hình

Ếch cây sần trá hình (danh pháp hai phần: Theloderma palliatum) là một loài ếch trong họ Rhacophoridae. Chúng là loài đặc hữu của Việt Nam.

Năm 2011, các nhà khoa học Việt Nam và Australia phát hiện loài này cùng loài "Theloderma nebulosum" ở vùng cao nguyên Kon Tum và Langbiang ở Việt Nam. Nó được gọi là "trá hình" vì khả năng biến đổi màu sắc theo môi trường sống.

Loài này có thân thon dài, chiều dài của đầu bằng khoảng 90% bề ngang đầu, chi trước mảnh và dài, các đầu ngón đều có giác bám hình tròn phát triển tốt, so với bề ngang ngón chân thì giác bám khá rộng, da lưng nhăn ít, với các nốt sần nhuyễn và rải rác, dạng hạt, thô ráp.



</doc>
<doc id="829140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829140" title="Vương quốc Pháp">
Vương quốc Pháp

Vương quốc Pháp (tiếng Pháp: "Royaume de France", tiếng Latin: "Regnum Francia") là một quốc gia quân chủ chuyên chế tại Tây Âu, tồn tại từ 843 đến 1792.

Vương quốc phong kiến này bắt nguồn từ mảnh đất phía Tây của Đế quốc Frank, và củng cố uy thế cùng với ảnh hưởng đáng kể trong suốt hàng ngàn năm sau đó. Nhà vua Louis XIV, còn gọi là "Vua Mặt Trời", gầy dựng một Nhà nước vững mạnh và đưa nền quân chủ chuyên chế lên tới đỉnh cao hưng thịnh. Cuối cùng, những ảnh hưởng của trào lưu Khai sáng Pháp, cái giá cực đắt của sự tham chiến của nước Pháp trong cuộc Chiến tranh giành độc lập của 13 thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ, cùng với sự đòi hỏi của giai cấp tư sản về địa vị chính trị xứng đáng đã châm ngòi cho cơn bão Đại cách mạng Pháp bùng nổ, đánh dấu sự chấm dứt của Nhà nước quân chủ chuyên quyền và hình thành Vương quốc Pháp theo chế độ quân chủ lập hiến, và rồi đến nền Đệ nhất Cộng hòa Pháp.



</doc>
<doc id="829141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829141" title="Neustria">
Neustria

Lãnh thổ Neustria hay Neustrasia, có nghĩa là "đất phương Tây mới", có nguồn gốc từ năm 511, khi vua Clovis I mất, đã chia đất cho 4 người con trai. Nó bao gồm các vùng từ Aquitaine đến eo biển Anh, hầu như tương đương với vùng phía bắc của Pháp ngày nay, với Paris và Soissons là các thành phố chính của nó (diện tích xấp xỉ kích thước hiện tại của Anh và xứ Wales). Neustria là phần phía tây của đế quốc Frank sau này, nằm dưới sự cai trị của triều đại Merowinger từ 511 đến 737.

Sau này Neustria trở thành một thuật ngữ để chỉ khu vực giữa sông Seine và sông Loire được biết đến như Neustriae Regnum, một tiểu vương quốc thuộc đế quốc Karolinger và sau đó là Tây Frank. Các vua Karolinger cũng thiết lập công quốc Neustria, một công quốc biên giới chống lại những người Breton và người Viking kéo dài cho đến khi chế độ quân chủ nhà Kapetinger đượcc thành lập vào cuối thế kỷ thứ 10.

Neustria cũng được sử dụng như một thuật ngữ cho Tây Bắc nước Ý trong thời kỳ thống trị của Lombard. Nó tương phản với phía đông bắc, được gọi là Austrasia, một thuật ngữ mà cũng được dùng để chỉ Đông Frank.


</doc>
<doc id="829150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829150" title="Christmas (album của Michael Bublé)">
Christmas (album của Michael Bublé)

Christmas là album phòng thu thứ năm và album Giáng Sinh đầu tiên của ca sĩ người Canada - Michael Bublé. Album được phát hành ngày 21 tháng 10 năm 2011 ở Ireland tại Brown Thomas Dublin, 24 tháng 10 ở Vương quốc Liên hiệp, và 25 tháng 10 ở Hoa Kỳ. Ở tuần kết thúc vào ngày 10 tháng 12 năm 2011, "Christmas" vươn đến vị trí đầu bảng "Billboard" 200, trở thành album thứ ba của anh quán quân bảng xếp hạng này (sau "Call Me Irresponsible" (2007) & "Crazy Love" (2009)).


</doc>
<doc id="829154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829154" title="Ngô Tiên Phong">
Ngô Tiên Phong

Ngô Tiên Phong () sinh năm 1950 tại trấn Oanh Ca Hải, huyện Lạc Đông, tỉnh Hải Nam, Trung Quốc từng là ủy viên thường vụ Quốc hội Trung Quốc khóa 4 và 5.

Ngô Tiên Phong sinh ra trong một gia đình sinh sống dựa vào ngư nghiệp. Năm 18 tuổi, ông tham gia quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc vào năm 1970. Năm 1971, ông xuất ngũ trở về địa phương tham gia lao động sản xuất. Đến năm 1972, ông trở thành dân binh với thời hạn phục vụ 2 năm, và sau đó được cử đến quần đảo Hoàng Sa để làm nhiệm vụ từ năm 1973. Năm 1974, ông tham gia Hải chiến Hoàng Sa 1974 và sau trận này ông được phong làm anh hùng và được tặng huân chương hạng nhất ("lập nhất đẳng công"). Về sau, ông nhận nhiệm vụ tại Cục cảng vụ Bát Sở, trở thành phó Bí thư Cục Cảng vụ Hải Khẩu rồi phó Bí thư Đoàn thanh niên tỉnh Quảng Đông. Ông từng là ủy viên thường vụ Quốc hội Trung Quốc khóa 4 và 5 và là đại biểu tham dự Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc khóa 6.

Ngô Tiên Phong từng được đăng ảnh lên trang bìa của Giải phóng quân báo với hình ảnh thắt lưng đeo một khẩu súng tiểu liên, đầu đội chiếc mũ cỏ với ánh mắt hình ra xa, tay phải cầm một con ốc xà cừ. Năm 2007, ông phát hiện mình bị bênh bạch cầu, kể từ đó ông đã trải qua nhiều lần điều trị cho đến khi nghỉ hưu vào năm 2010. Do thiếu thốn về kinh phí chữa bệnh, ông phải cầu xin sự trợ giúp sự hảo tâm của mọi người tại quảng trường ô tô Ái Hoa của thành phố Hải Nam.


</doc>
<doc id="829155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829155" title="Oanh Ca Hải">
Oanh Ca Hải

Oanh Ca Hải () là một trấn thuộc huyện Lạc Đông, tỉnh Hải Nam, Trung Quốc. Trấn nằm ven vịnh Bắc Bộ, đối diện với Việt Nam. Oanh Ca Hải là một trấn chài lưới với số lượng tàu lên tới 460 chiếc, trọng tải từ 8-60 tấn. Ngoài ra, Oanh Ca Hải còn phát triển nghề làm muối và là một trong những diêm trường lớn tại Hải Nam cũng như tại khu vực Hoa Nam nói chung.

Oanh Ca Hải có diện tích 24 km², bao gồm 4 thôn với 17615 nhân khẩu.


</doc>
<doc id="829158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829158" title="Tướng quân (phim, 1992)">
Tướng quân (phim, 1992)

Tướng quân (tiếng Nga: "Генерал") là một bộ phim về những hoạt động của tướng Aleksandr Gorbatov (1891 - 1973) trong cuộc Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, do Igor Nikolayev đạo diễn, ra mắt lần đầu năm 1992.



</doc>
<doc id="829160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829160" title="Nước Nga Sa hoàng">
Nước Nga Sa hoàng

Nước Nga Sa hoàng (còn gọi là Nhà nước Sa hoàng Moskva, - tức là Nhà nước Sa hoàng Rus', hoặc, ở dạng Hy hóa, "") là tên gọi của Nhà nước tập quyền Nga kể từ khi Ivan IV xưng làm Sa hoàng vào năm 1547 cho đến khi Pyotr Đại Đế lên ngôi Hoàng đế vào năm 1721 - mở đầu cho Đế quốc Nga.

Từ năm 1550 cho đến năm 1700, cứ mỗi năm cương thổ nước Nga tăng thêm 35 nghìn km (tương đương với diện tích lãnh thổ Hà Lan).
Giai đoạn này bao gồm những biến động đầy sóng gió sau khi Vương triều Rurik chấm dứt và trước khi Vương triều Romanov khai lập, những cuộc xung đột quân sự với Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva, cũng như cuộc chinh phạt xứ Xibia của Nga, dẫn đến Triều đại kéo dài 42 năm của Pyotr Đại Đế (lên ngôi vào năm 1682), với công tích đưa nước Nga Sa hoàng trở thành một liệt cường châu Âu qua những cải cách sâu rộng và đánh thắng Đế quốc Thụy Điển trong cuộc Đại chiến Bắc Âu, thế rồi khởi lập Đế quốc Nga () vào năm 1721 nhằm khẳng định địa vị liệt cường của nước Nga trên chính trường châu Âu.

Ivan IV xưng làm "Sa hoàng và Đại Công tước của toàn Nga" (Царь и Великий князь всея Руси), chính thức đổi tên Đại Công quốc Moskva thành Nước Nga Sa hoàng, nước này vẫn phần nào được đề cập đến như Muscovy ("Moscovia") trên khắp châu Âu, nhất là tại các nước theo Công giáo.

Mạo xưng: Dmitriy II  • Dmitriy III




</doc>
<doc id="829167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829167" title="Nhà Romanov">
Nhà Romanov

Triều đại Romanov (, ) là Vương triều thứ hai và cũng là Vương triều cuối cùng trong lịch sử nước Nga, trị vì từ năm 1613 cho đến khi cuộc Cách mạng Tháng Hai phế bỏ nền quân chủ chuyên chế Sa hoàng vào năm 1917.

Thực ra, nhà Romanov đã tuyệt tự sau khi cháu trai của Peter Đại đế chết yểu mà không có con trai nối dõi. Do đó, một người cháu ngoại của Peter Đại đế (con trai của con gái ông) được đặt lên ngai vàng nước Nga. Theo đó, Quận công xứ Holstein-Gottorp, bản thân là thành viên một nhánh thứ của Nhà Oldenburg, đã kết hôn với một người con gái của Peter Đại đế vào đầu thế kỷ 18, và con trai họ được chọn trở thành Sa hoàng (Pyotr III của Nga). Và tất cả các vị Sa hoàng nhà Romanov kể từ giữa thế kỷ này cho đến khi cuộc Cách mạng năm 1917 bùng nổ đều là hậu duệ của cuộc hôn nhân này. Tuy chính thức được gọi là Vương triều Romanov, những con cháu của hai họ Romanov và Oldenburg này đôi khi được gọi là Nhà Romanov-Holstein-Gottorp.

Hoàng đế Nikolai II của Nga và nhiều thành viên trong gia đình ông bị xử bắn bởi những người Bolshevik vào năm 1918. Nhiều anh em họ của Nikolai II thì vẫn sống ở nước ngoài. Vào năm 1924, đại công tước Nga Cyril Vladimirovich, con cháu trực tiếp của hoàng đế Aleksandr II của Nga, tự tuyên bố là tộc trưởng hoàng tộc Nga. Cháu nội của ông, đại công tước Maria Vladimirovna là người hiện tại đòi chức vị này, con trai duy nhất của bà đại công tước George Mikhailovich là người nối dõi.

Những người Bolshevik đã lập kế hoạch tổ chức một phiên tòa xét xử Hoàng đế Nikolai II vì những tội ác chống lại nhân dân Nga. Nhưng vào ngày 17 tháng 7 năm 1918, một cán bộ Bolshevik là Yakov Sverdlov ở Moskva đột ngột ra lệnh cho Filip Goloschekin và Yakov Yurovsky phải tiến hành xử bắn Sa hoàng, cả gia đình của ông, và 4 người hầu cận dưới hầm của nhà Ipatiev ở Yekaterinburg, Nga. Lãnh đạo của những người Bolshevik là Lenin không hề biết gì về mệnh lệnh này.

Trước đó cả gia đình được cho biết, là họ sẽ được chụp hình để chứng minh là họ vẫn còn sống. Khi bị bắn, những người con gái không chết liền, vì đạn dội lại từ những nữ trang họ đeo may vào trong áo lót. Những binh sĩ xử bắn, sau đó định giết họ bằng kiếm nhưng cũng thất bại vì những nữ trang đó. Sau đó họ bị bắn vào đầu. Những xác chết của gia đình Romanov sau đó bị dấu và di chuyển nhiều lần trước khi được mai táng ở một nơi không để lại dấu vết, cho đến khi vào năm 1991, khi chế độ Liên Xô sụp đổ và những người thám hiểm nghiệp dư tình cờ khám phá ra xác họ. Những dẫn chứng DNA đã giúp nhận diện họ, sau đó thi thể họ được chôn cất với một lễ tang cấp Nhà nước được chủ trì bởi Nhà thờ Chính thống giáo Nga.

Năm 1989, báo cáo của Yakov Yurovsky được công bố, theo đó tại thời điểm diễn ra vụ xử bắn, một đoàn quân lê dương Séc (thuộc Bạch Vệ) đang tiến đến vị trí nơi giam giữ Nikolai II. Lo ngại nếu Nikolai II được giải thoát thì ông ta trở thành chỉ huy quân Bạch Vệ chống lại Hồng quân, những người gác tù đã được lệnh xử bắn để đảm bảo Nikolai II "sẽ không thể quay trở lại (ngai bàng Nga)". Theo Jonathan Earle, phóng viên của tờ the Moscow Times đăng bài trên báo the Wall Street Journal, chính quyền Sô Viết đã giữ bí mật về việc này cho đến 1991, trên báo Pravda (Sự thật) chỉ có in một câu duy nhất: "Nicholas Romanov đã bị hành quyết. Gia đình ông ta đã được di tản tới một nơi an toàn."

Việc những người Bolshevik địa phương đột ngột xử bắn gia đình Sa hoàng (mà không thông báo cho cấp trên) bởi tình thế chiến tranh: Thứ nhất, Nga hoàng hay bất cứ người nào trong gia đình ông có thể là ngọn đuốc tập hợp những người ủng hộ phe Bạch vệ, qua đó tiếp tục làm bùng nổ nội chiến. Thứ hai, nếu Nga hoàng mất ngôi, nhiều dòng họ quý tộc các quốc gia Âu châu khác có thể được xem là có đủ pháp lý để thành người nối ngôi nước Nga (do dòng họ Sa hoàng có quan hệ hôn nhân với nhiều hoàng tộc các nước châu Âu). Điều đó có nghĩa là phe Bạch vệ nhờ đó mà có thể thương lượng để ngoại bang đem quân vào Nga giúp đỡ họ. Chẳng bao lâu ngay sau khi gia đình Nga hoàng bị xử bắn, thành phố đã bị rơi vào tay phe Bạch vệ.

Lãnh đạo của những người Bolshevik là Lenin không hề biết gì về mệnh lệnh này, và sau này Sverdlov mới thông báo với Lenin về vụ xử bắn. Lenin tỏ ra không tán thành với việc Sverdlov tự ý ra lệnh xử bắn Nikolai II, vì ông cho rằng sau khi chế độ quân chủ không còn nữa, Nga hoàng nên được đưa ra tòa án để xét xử công bằng như những công dân Nga khác. Cháu gái Lenin - Olga Ulianova cũng nói: ""Bác Volodya làm cách mạng Bolshevic không phải để giết vua Nga. Lenin chỉ muốn thay thế hệ thống tư bản chủ nghĩa ở nước Nga bằng chế độ xã hội chủ nghĩa"".




</doc>
<doc id="829173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829173" title="Nhà Bourbon">
Nhà Bourbon

Nhà Bourbon (; ) là một hoàng tộc châu Âu có nguồn gốc từ Pháp, và là một nhánh của Triều đại Capet. Khởi thủy, Nhà Bourbon cai trị Navarre, rồi cả Navarre và nước Pháp kể từ thế kỷ 16. Trong thế kỷ 18, những thành viên của Nhà Bourbon cũng cầm quyền tại Tây Ban Nha, Napoli, Sicily, và Parma. Hiện nay, các quân vương của Tây Ban Nha và Luxembourg đều thuộc Nhà Bourbon.

Từ năm 1555, vua chúa nhà Bourbon cai trị Navarre, tới năm 1589 thêm nước Pháp cho đến lúc bị lật đổ khi bùng nổ cuộc Cách mạng Pháp trong năm 1792. Sau đó vương quyền được phục hồi một thời gian ngắn trong năm 1814 rồi được củng cố trong năm 1815 sau khi Đế chế thứ nhất bị sụp đổ. Cuộc Cách mạng tháng Bảy năm 1983 lại phế truất nhánh trưởng của nhà Bourbon. Nhánh thứ, gọi là Nhà Orléans, cai trị trong 18 năm (1830 – 1848) rồi bị lật đổ.

Philip V là quân vương đầu tiên thuộc nhà Bourbon cai trị Tây Ban Nha. Nhà Bourbon Tây Ban Nha (Borbón theo tiếng Tây Ban Nha) bị lật đổ rồi lại được phục hồi nhiều lần, cai trị đất nước này trong những giai đoạn sau: 1700 – 1808, 1813 -1868, 1875 – 1931, và từ 1975 đến nay. Xuất phát từ dòng Tây Ban Nha là hoàng gia Vương quốc Hai Sicily (1734 – 1806 và 1815 – 1860, chỉ một Sicily từ 1806 – 1816), cũng phải kể đến những nhà cầm quyền Công quốc Parma.

Hoàng thân Felix, một người Bourbon thuộc nhánh Parma kết hôn với Nữ Đại công tước Charlotte của Luxembourg, và khi bà thoái vị năm 1964 nhường ngôi cho con trai của bà với Felix, Jean, trở thành Đại Công tước Luxembourg.

Kể từ thời Hugh Capet đến Charles X (987 – 1830), chỉ có nhánh trưởng của dòng họ Capet làm vua nước Pháp. Nhưng đến năm 1589 khi Nhà Valois không có nam giới kế vị, người đứng đầu Nhà Bourbon, Henri IV của Pháp, trở thành nhánh trưởng. Như vậy, tất cả thành viên Nhà Bourbon cùng những nhánh thứ vẫn còn sống ngày nay đều là hậu duệ của Henri IV.
Nhà Bourbon trước thời Capet là một gia đình quý tộc từ đầu thế kỷ 13 khi một chư hầu của Vua Pháp cai trị lãnh địa Bourbon. Tên gọi Nhà Bourbon ("Maison de Bourbon") có thể được dùng để chỉ gia tộc đầu tiên này và Nhà Bourbon-Dampierre, gia tộc thứ hai cai trị thái ấp.

Năm 1268, Robert Công tước Clermont, con trai thứ sáu của Vua Louis IX của Pháp, kết hôn với Beatrix của Bourbon, người thừa kế tước vị Bourbon xuất thân từ Nhà Bourbon-Dampiere. Con trai của họ, Louis, được phong Công tước Bourbon năm 1327. Hậu duệ của Louis, Charles de Bourbon, là người cuối cùng thuộc nhánh trưởng mất năm 1527. Bởi vì ông chiến đấu dưới ngọn cờ của Hoàng đế La Mã thánh Charles V và sống lưu vong, tước vị của ông không còn sau khi qua đời.

Vẫn còn nhánh thứ Vendôme. Nhánh Vendôme cai trị Vương quốc Navarre ở phía bắc dãy Pyrenees từ năm 1555, rồi trị vì cả nước Pháp khi Henri III của Navarre trở thành Henri VI của Pháp. Từ đó, người ta gọi họ là Bourbon cho đến khi phát sinh những nhánh thứ.

Quân vương đầu tiên thuộc Nhà Bourbon trị vì nước Pháp là Henri IV. Henri chào đời ngày 13 tháng 12 năm 1553; cha của ông, Antoine de Bourbon, là hậu duệ dòng thứ của Vua Louis IX của Pháp. Jeanne d’Albret, mẹ ông, là Nữ hoàng Navarre và là cháu họ của Vua Francis I của Pháp. Henri nhận lễ rửa tội theo nghi thức Công giáo nhưng được trưởng dưỡng theo giáo huấn của Thần học Calvin. Sau khi thân phụ tử trận năm 1563, Henri trở thành Công tước Vendôme lúc mới 10 tuổi, có Đô đốc Gaspard de Coligny (1519 – 1572) làm quan nhiếp chính. Năm năm sau, Henri trở thành lãnh tụ nhóm Huguenot sau khi chú của ông, Prince de Condé, tử trận năm 1569.

Khi thân mẫu mất năm 1572, Henri kế vị lấy hiệu là Henri III. Cũng trong năm ấy, theo sắp xếp của Catherine de’ Medici, người mẹ đầy thế lực của Vua Charles IX của Pháp, Marguerite de Valois kết hôn với Henri như là một động thái hòa giải giữa người Công giáo và người Huguenot. Nhiều người Huguenot đến Paris tham dự lễ cưới và bị người Công giáo tàn sát trong vụ Thảm sát ngày lễ thánh Barthélemy. Henri thoát chết nhờ chấp nhận cải đạo sang Công giáo. Năm 1576, ông bỏ Công giáo và trở lại nắm quyền lãnh đạo nhóm Huguenot.
Từ năm 1576 đến 1584, tình hình ở Pháp tương đối bình lặng khi những người Huguenot củng cố quyền kiểm soát ở phía nam. Nhưng khi François Công tước Anjou, em trai Vua Henri III của Pháp, qua đời năm 1584, Navarre trở thành người kế tiếp trong danh sách kế vị vua Pháp. Thế là bùng nổ cuộc chiến ba Henri – gồm Henri de Navarre, Henri III, và một lãnh tụ Công giáo cực đoan, Henri de Guise. Đến khi Henri III bị ám sát ngày 31 tháng 7 năm 1589, Navarre trở thành Vua Henri IV của Pháp, sáng lập vương triều Bourbon tại Pháp.

Nhiều người Pháp, được tổ chức thành Liên minh Công giáo, không chấp nhận một quân vương Kháng Cách, quay sang ủng hộ người chú của Henri IV, Charles Hồng y Bourbon, làm vua lấy hiệu Charles X, cuộc nội chiến vẫn tiếp diễn. Sau chiến thắng quyết định tại Ivry ngày 14 tháng 3 năm 1590, và sau khi Charles qua đời cũng trong năm ấy, lực lượng của Liên minh Công giáo bị phân hóa vì thiếu người có tư cách kế vị. Mặt khác, Henri IV không thể thu phục Paris, một thành trì của Công giáo, cũng không đủ sức đánh bại phe đối nghịch được Tây Ban Nha hậu thuẫn. Đến năm 1593, Henri quyết định cải đạo – với câu nói nổi tiếng – “Paris cũng đáng cho một lễ misa” – để được đăng quang tại Đại giáo đường Chartres ngày 27 tháng 2 năm 1594.

Ngày 13 tháng 4 năm 1598, Henri ra Chỉ dụ Nantes, một mặt công bố Công giáo là quốc giáo, mặt khác bảo đảm quyền thực hành tôn giáo cho người Huguenot mặc dù họ vẫn chưa được hưởng quyền bình đẳng về dân sự và tín ngưỡng. Hành động này của nhà vua đã chấm dứt cuộc chiến tranh tôn giáo tại Pháp. Cũng trong năm ấy, Hiệp ước Vervins giúp kết thúc tình trạng chiến tranh với Tây Ban Nha, điều chỉnh biên giới giữa hai nước, và Tây Ban Nha công nhận Henri là vua nước Pháp.

Với sự hỗ trợ hiệu quả của Maximilien de Béthune, duc de Sully, một người Huguenot đảm trách chức vụ Bộ trưởng Tài chính, Henri cho giảm thuế đất, phát triển nông nghiệp, các công trình công ích, xây dựng đường xá và con kênh đào đầu tiên của nước Pháp; khởi phát những nền công nghiệp quan trọng như thêu thảm, và ưu đãi những người Kháng Cách đang sinh sống trong các lãnh địa dọc theo biên giới nước Đức. Bởi vì điều này mà nhà vua bị ám sát.

Cuộc hôn nhân với Margeurite không có con, bị hủy hôn năm 1599, rồi Henri cưới Marie de Medici, cháu họ của đại công tước Tuscany. Một con trai, Louis, ra đời năm 1601. Henri VI bị ám sát ngày 14 tháng 5 năm 1610 tại Paris.

Louis XIII nối ngôi cha khi mới lên chín. Là một quân vương yếu đuối, trong thực tế thời trị vì của Louis XIII bao gồm những thời kỳ khác nhau, phụ thuộc vào khả năng cầm quyền của nhà vua. Trong thời kỳ đầu, mẫu hậu Marie de Medici, trong cương vị nhiếp chính, đẩy mạnh chính sách thân Tây Ban Nha. Để đối phó những khó khăn tài chính trong nước, Louis triệu tập Hội nghị Nhân sĩ trong năm 1614; đây là lần chót Hội nghị này được triệu tập cho đến khi cuộc Cách mạng Pháp sắp sửa bùng nổ. Năm 1615, Marie sắp xếp cuộc hôn phối cho Louis với Anne d’Autriche, con gái Vua Philip II của Tây Ban Nha.

Tuy nhiên, năm 1617 Louis âm mưu với Charles d’Albert, duc de Luynes, tìm cách thoát khỏi sự kiềm chế của mẫu hậu, ngày 26 tháng 4 nhà vua cho người ám sát cận thần của bà, Concino, và lưu đầy bà đến Blois. Sau một thời gian cai trị đất nước với một chính phủ thiếu hiệu quả, năm 1627 Louis bổ nhiệm Armand Jean du Plessis, Hồng y Richelieu, làm tể tướng.

Richelieu tiến hành chính sách chống Nhà Habsburg. Trong tháng 5 năm 1625, ông sắp xếp cho em gái của Louis, Henrietta Maria, kết hôn với Vua Charles I của Anh. Chiến dịch quảng bá Công giáo tại Anh của ông là một trong những nhân tố dẫn đến cuộc Nội chiến Anh. Richelieu - đầy tham vọng cho nước Pháp, vương triều Pháp, và cho bản thân - đã xây dựng nền móng cho thể chế quân chủ chuyên chế cai trị nước Pháp cho đến khi bùng nổ cuộc Cách mạng Pháp năm 1789. Ông muốn thiết lập vị thế thống trị cho nước Pháp ở Âu châu, ông cũng muốn gom đất nước về một mối dưới vương quyền. Ông cho lập chức Tổng đốc ("Intendant") dành cho những người không thuộc giới quý tộc, những viên chức này được nhà vua giao (hoặc truất bỏ) nhiều đặc quyền để thay thế những thống đốc thuộc giới quý tộc nhằm thực thi chính sách của nhà vua ở các tỉnh.

Richelieu hủy bỏ những thị trấn pháo đài của người Huguenot, được xây dựng với sự chuẩn thuận của Henri, mặc dù chúng cần thiết cho các chiến dịch quân sự. Ông lôi kéo nước Pháp vào Chiến tranh Ba mươi năm (1616 – 1648) chống lại Nhà Habsburg, có lúc ông ký kết với Thụy Điển (năm 1631 và 1635). Richelieu qua đời năm 1642 trước khi cuộc chiến kết thúc, ông chuẩn bị cho Hồng y Jules Mazarin làm người kế nhiệm. Một năm sau, Louis XIII băng hà ở tuổi 42. Sau 23 năm chung sống với 4 lần hư thai, cuối cùng Anne cũng sinh cho nhà vua một con trai, ra đời ngày 5 tháng 9 năm 1638, đặt tên là Louis.

Kế vị phụ vương khi mới lên bốn, Louis XIV là quân vương nhiều quyền lực nhất trong lịch sử nước Pháp. Mẹ ông, Anne, là nhiếp chính vương đã chọn hồng y người Ý, Jules Mazarin, làm tể tướng. Tiếp tục chính sách của Richelieu, năm 1648 Mazarin kết thúc Chiến tranh Ba mươi năm và đập tan những thách thức của giới quý tộc nhắm vào quyền lực chuyên chế của nhà vua qua một loạt những cuộc nội chiến gọi là Fronde. Ông duy trì tình trạng chiến tranh với Tây Ban Nha cho đến năm 1659.

Hiệp ước Pyrenees ký kết năm 1659 đánh dấu sự chuyển đổi quyền lực quan trọng ở châu Âu, Pháp thay thế Tây Ban Nha để trở thành thế lực lớn trong vùng. Trong số những điều khoản của hiệp ước có việc sắp xếp một cuộc hôn nhân cho Louis với cô em họ Maria Theresa, con gái Vua Philip IV của Tây Ban Nha. Elisabeth, vợ đầu của Philip cũng là chị của Louis XIII, đứng ra dàn xếp vụ này. Hai người kết hôn năm 1660, đến năm 1661 có một con trai đặt tên Louis. Ngày 9 tháng 3 năm 1661, Mazarin qua đời, trái với mong đợi của mọi người, Louis không bổ nhiệm một tể tướng mới mà tuyên bố tự mình cai trị đất nước.

Tham vọng của Louis là gây chiến với những nước lân cận nhằm tôn cao vị thế nước Pháp. Trong vòng sáu năm nhà vua tìm cách cải thiện tình trạng tài chính của đất nước và xây dựng lực lượng quân sự hùng mạnh. Từ năm 1667 đến 1697, Pháp tiến hành ba cuộc chiến nhưng chỉ chiếm được một lãnh thổ nhỏ.

Năm 1683, Maria Theresa mất, năm sau Louis cưới Françoise d'Aubigné, "marquise de Maintenon". Bà tạo lập ảnh hưởng lớn trên nhà vua, nhất là trong các vấn đề tôn giáo. Louis XIV là người Công giáo sùng đạo, ngày 18 tháng 10 năm 1685, ông thu hồi Chiếu chỉ Nantes nhằm đảo ngược chính sách khoan dung tôn giáo của tiên vương, Henri IV, ban hành gần một trăm năm trước. Chính sách này khiến khoảng 200 000 người Huguenot rời bỏ nước Pháp, và gây tổn hại cho hình ảnh của Louis ở châu Âu, nhất là tại những quốc gia Kháng Cách, cũng như làm chảy máu chất xám bởi vì nhiều người trong số họ là những người có kiến thức chuyên môn và có tay nghề cao.

Cuộc chiến sau cùng do Louis XIV gây ra là một trong những sự kiện quan trọng nhất đối với châu Âu. Năm 1700, Vua Charles II của Tây Ban Nha băng hà mà không có con. Như vậy, con trai của Louis, tức là cháu họ của nhà vua quá cố, là người kế vị gần nhất. Charles chọn cháu nội của Louis, Philip Công tước Anjou, là người nối ngôi. Các cường quốc trong vùng, nhất là Nhà Habsburg ở Áo, có quyền kế vị kế tiếp, chống lại sự bành trướng thế lực của nước Pháp.

Lúc đầu, hầu hết các cường quốc đều chấp nhận Anjou là vua Philip V của Tây Ban Nha, nhưng thái độ cao ngạo và những sai lầm ngớ ngẩn của Louis đã khiến Anh, Hà Lan cùng những nước khác liên kết với Áo thành lập một liên minh chống Pháp. Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha khởi phát năm 1701 và kéo dài suốt 12 năm. Cháu nội của Louis được công nhận là Vua Tây Ban Nha, nhưng các lãnh thổ của Nhà Habsburg ở châu Âu bị nhượng cho Áo, và nước Pháp lâm vào cảnh gần như phá sản do chi phí chiến tranh. Ngày 1 tháng 9 năm 1715, Louis XIV băng hà, kết thúc bảy mươi hai năm trị vì lâu dài nhất trong lịch sử Âu châu.

Louis XIV sống lâu hơn cả con trai lẫn cháu nội đầu. Vì vậy, một người chắt của ông, Louis XV, lên nối ngôi. Louis XV sinh ngày 15 tháng 2 năm 1710, đăng quang khi mới năm tuổi, là người thứ ba mang tên Louis nối tiếp nhau lên ngôi nước Pháp khi chưa đến mười tuổi. Philippe d'Orléans, cháu họ của Louis XIV và là người trưởng thành có quan hệ huyết thống với nhà vua, được chọn làm nhiếp chính. Những năm nhiếp chính này của Philippe d'Orléans được xem là một trong những giai đoạn trụy lạc và suy đồi đạo đức nhất diễn ra ngay sau thời kỳ cuối của triều Louis XIV khắc nghiệt và khổ hạnh do một chuỗi những cuộc chiến đầy tốn kém và do nhà vua trở nên sùng đạo hơn khi về già.

Khi Orléans qua đời năm 1723, một người thuộc nhánh Bourbon-Condé, Công tước Bourbon, trở thành Tể tướng. Từ năm 1721, Louis đã được sắp xếp để đính ước với cưới cô em họ Mariana Victoria, con gái Vua Philip V của Tây Ban Nha, nhưng bị Công tước cản trở; đến năm 1725 Louis kết hôn với Maria Leszczynska, con gái của Stanislas, cựu vương Ba Lan. Mục đích của Bourbon là cần có người nối ngôi càng sớm càng tốt nhằm giảm nguy cơ tranh chấp về quyền kế vị giữa Philip V với Công tước Orléans trong trường hợp nhà vua bệnh tật chết sớm. Vào thời điểm kết hôn, Maria đã là một phụ nữ trưởng thành trong khi Mariana chỉ là một cô bé bảy tuổi.

Song, điều này khiến Tây Ban Nha tức giận, thêm vào đó là sự thiếu năng lực của Bourbon khiến ông bị thay thế bởi Andre Hercule de Fleury, một giáo tập của nhà vua, trong năm 1726. Fleury là người yêu chuộng hòa bình và cố giữ nước Pháp khỏi dính líu vào chiến tranh, nhưng hoàn cảnh thời ấy đã khiến ông không thể.

Nguyên nhân đầu tiên gây ra chiến tranh là trong năm 1733 khi Augustus II, Tuyển đế hầu Saxony và Vua Ba Lan qua đời. Pháp ủng hộ Stanislas lên làm vua trong khi Nga và Áo đứng về phía Augustus III, Công tước Saxony và là con trai của Augustus II.

Stanislas không giành được ngôi vua nhưng nhận công quốc Lorraine như một sự đền bù, lãnh thổ này được nhượng lại cho Pháp sau khi ông mất. Kế đó là Chiến tranh Kế vị Áo khi Pháp ủng hộ Vua Frederick II của Phổ chống lại Maria Theresa của Áo, Nữ Đại Công tước Áo. Fleury qua đời năm 1743 trước khi cuộc chiến kết thúc.

Sau khi Fleury mất, từ năm 1745 người có nhiều ảnh hưởng nhất đối với nhà vua là tình nhân của ông, "Marquise de Pompadour". Năm 1756, bà đảo ngược chính sách ngoại giao của Pháp bằng cách thiết lập liên minh với Áo chống lại Phổ trong Chiến tranh Bảy năm. Cuộc chiến là một thảm họa đối với đất nước, làm mất hầu hết lãnh thổ hải ngoại về tay nước Anh sau khi ký Hiệp ước Paris năm 1763. Con trai của Louis chết năm 1765, cháu nội của ông trở thành Thái tử. Maria, vợ ông, qua đời năm 1768. Louis XV băng hà ngày 10 tháng 5 năm 1774. Các sử gia xem Louis XV là “một trong những quân vương yếu kém nhất của Nhà Bourbon, ông không quan tâm đến chính sự mà mải mê với những thú vui như săn bắn và theo đuổi phụ nữ.” Louis XV để lại một nước Pháp ngập trong nợ nần do chi tiêu cho chiến tranh và cho nếp sống xa hoa của hoàng tộc, cùng nỗi bất bình gia tăng trong dân chúng, cuối cùng dẫn đến cuộc Cách mạng Pháp năm 1789.

Sau khi thân phụ, con trai của Louis XV, qua đời, năm 1765, Louis XVI trở thành thái tử nước Pháp. Năm 1770, Louis kết hôn với Marie Antoinette của Áo, con gái của Maria Theresa. Dù đã can thiệp vào cuộc Cách mạng Mỹ chống lại Anh trong năm 1778, Louis lại được nhớ đến nhiều nhất bởi vị trí của ông trong cuộc Cách mạng Pháp. Đất nước lâm vào tình trạng khủng hoảng tài chính, ngày 5 tháng 5 năm 1789, Louis buộc phải triệu tập Hội nghị Nhân sĩ ("États généraux").
Ngày 14 tháng 7 năm 1790, Hội nghị Nhân sĩ quyết định thành lập Quốc hội và buộc Louis phải chấp nhận một hiến pháp giới hạn nhiều quyền lực của nhà vua. Trong tháng 6 năm 1791, nhà vua tìm cách trốn khỏi nước Pháp nhưng bị bắt giữ. Ngày 21 tháng 9 năm 1792, chế độ quân chủ Pháp bị bãi bỏ, rồi nền cộng hòa được thành lập. Triều đại Bourbon khởi lập từ năm 1589 bị sụp đổ. Louis bị xử chém ngày 21 tháng 1 năm 1793.

Marie Antoinette và con trai, Louis, bị giam giữ. Dù được nhiều người thuộc hoàng gia Pháp tuyên bố là Louis XVII, vua nước Pháp, cậu bé chưa bao giờ trị vì. Marie Antoinette bị hành hình ngày 16 tháng 10 năm 1793. Louis chết vì bệnh lao ngày 8 tháng 6 năm 1795 trong khi bị giam cầm, lúc ấy cậu mười tuổi.

Chiến tranh Cách mạng Pháp và những cuộc chiến thời Napoleon đã giúp quảng bá chủ thuyết quốc gia và khuynh hướng chống chế độ quân chủ chuyên chế khắp châu Âu, những người thuộc Nhà Bourbon cảm thấy bị đe dọa. Năm 1806, sau khi Napoleon Bonaparte phế truất Ferdinand để đưa em trai ông, Joseph Bonaparte, lên làm vua, Ferdinand phải trốn khỏi Napoli, nhưng ông vẫn tiếp tục cai trị từ Sicily cho đến năm 1815.

Năm 1800, Napoleon chiếm Parma, đem Etruria – một vương quốc mới tạo lập từ Đại công quốc Tuscany – bồi thường cho Công tước Bourbon. Nhưng chỉ đến năm 1807, Napoleon đòi lại Etruria.

Kế vị phụ vương Charles III trong năm 1788, Vua Charles VI của Tây Ban Nha là đồng minh với Pháp. Lúc đầu, ngày 7 tháng 3 năm 1793, Charles tuyên chiến với Pháp, nhưng đến ngày 22 tháng 6 năm 1795, hai nước ký hòa ước, đến ngày 19 tháng 8 năm 1796 trở thành đồng minh. Tháng 3, 1808, lợi dụng lúc Charles nghi ngờ con trai, Ferdinand VII, đang âm mưu lật đổ, Napoleon xâm lăng Tây Ban Nha. Ngày 19 tháng 3, một cuộc nổi dậy buộc Charles phải thoái vị nhường ngôi cho Ferdinand VII. Song, ngày 30 tháng 4 Napoleon buộc Ferdinand hoàn trả vương miện cho Charles, đến ngày 10 tháng 5 Napoleon ép Charles nhường ngôi lại cho ông. Bù lại, Napoleon cho em trai của Charles, Joseph, làm vua Napoli. Joseph lại nhường thành Napoli cho Joachim Murat, em rể của Napoleon. Diễn biến này khiến dân Tây Ban Nha phẫn nộ dẫn đến Chiến tranh Penisular, một trong những nhân tố làm sụp đổ quyền lực của Napoleon.

Ngay khi Napoleon thoái vị ngày 11 tháng 4 năm 1814, Triều đại Bourbon được phục hồi ở Pháp qua Louis XVIII, em trai của Louis XVI. Đến tháng 5 năm 1815, khi Napoleon trốn khỏi nơi lưu đầy thì Louis phải đào thoát. Mãi đến ngày 7 tháng 7, sau Trận Waterloo, Louis lại được phục hồi vương quyền.

Sau thời kỳ Napoleon, châu Âu trở lại với ý thức hệ bảo thủ mặc dù những giá trị của cuộc Cách mạng Pháp không dễ gì bị quét sạch. Ngày 14 tháng 6, Louis ban hành hiến pháp nhằm xoa dịu phe cấp tiến, trong khi nhóm bảo hoàng cực đoan, dưới sự lãnh đạo của em trai ông, Charles, tiếp tục duy trì ảnh hưởng. Louis băng hà năm 1824, Charles nối ngôi trong sự thất vọng của nhóm cấp tiến, như một câu nói được cho là của Talleyrand, “họ [phe bảo hoàng] không học được điều gì mà cũng không chịu quên điều gì.”

Charles thông qua một số luật nhằm lấy lòng giới thượng lưu nhưng khiến giới trung lưu tức giận. Sự căng thẳng lên đến đỉnh điểm khi Charles bổ nhiệm một bộ trưởng mới nhưng bị quốc hội bác bỏ. Nhà vua ban hành năm điều luật nhằm bịt miệng những người chỉ trích. Sau một cuộc chính biến, Charles phải thoái vị nhường ngôi cho Louis-Philippe, công tước Orléans, một hậu duệ của em trai Louis XIV, và là trưởng nhánh Orléans thuộc Nhà Bourbon. Ngày 7 tháng 8, Louis Philippe I đăng quang. Vương quyền Nhà Bourbon tại Pháp kết thúc ngày 24 tháng 1 năm 1848 khi bùng nổ cuộc Cách mạng 1848 buộc Louis-Philippe thoái vị mở đường cho sự ra đời của nền Đệ nhị Cộng hòa Pháp đoản mệnh.

Một số người không chịu công nhận vương quyền Orléans. Sau khi Charles qua đời năm 1836, con trai ông được tuyên vương là Louis XIX mặc dù danh hiệu này chưa bao giờ được chính thức công nhận. Cháu trai của Charles Henri "comte de Chambord", là người cuối cùng thuộc nhà Bourbon đứng lên xưng vương, một số người gọi ông là Henri V nhưng nền quân chủ nước Pháp không bao giờ được phục hồi.

Sau khi đế quốc của Napoleon III bị sụp đổ, Henri được yêu cầu trở lại ngôi vua, nhưng ông từ chối trừ khi nước Pháp chịu từ bỏ cờ tam tài và chấp nhận cờ Bourbon làm quốc kỳ. Cờ tam tài - được sử dụng trong cuộc Cách mạng Pháp và nền Đệ Nhất Cộng hòa, rồi Vương quyền tháng Bảy, nền Đệ nhị cộng hòa, và trong cả hai nền Đế chế - do đó Quốc hội Pháp không đồng ý.

Nền Đệ tam Cộng hòa được thiết lập như là một giải pháp tạm thời trong khi chờ đợi "de Chambord" qua đời để "Comte de Paris", ông chấp nhận cờ tam tài, có thể kế vị. Henri chết năm 1883, nhưng đến thời điểm ấy công chúng đã bắt đầu nhìn nhận nền cộng hòa là “thể chế ít gây chia rẽ nhất”. Cái chết của Henri đồng nghĩa với sự tuyệt tự của Nhà Bourbon ở Pháp. Từ đây, vị trí đứng đầu Nhà Bourbon chuyển cho nam giới lớn tuổi nhất của triều đại Juan Công tước Montizón thuộc nhánh Tây Ban Nha, ngày nay là Louis Alphonse Công tước Anjou.

Kể từ chiếu chỉ ngày 13 tháng 8 năm 1830 do Louis Philippe I của Pháp ban hành, con của nhà vua mang danh hiệu Orléans, nghĩa là con trai cả của Louis-Philippe, là Prince Royal, sẽ có danh hiệu duc d’Orléans, những con trai còn lại vẫn giữ danh hiệu cũ, con gái và chị em nhà vua được gọi là "princesses d’Orléans", điều này có nghĩa là hoàng tộc chỉ còn mang danh hiệu Orléans và cắt bỏ hàng chữ “của nước Pháp”.

Philip V của Tây Ban Nha là người thành lập nhánh Tây Ban Nha của Nhà Bourbon. Sinh năm 1683 tại Versailles, Philip V là con thứ hai của Thái tử, con đầu của Louis XIV. Ông được phong Công tước Anjou. Vua Charles II của Tây Ban Nha, không có con kế vị, để lại di chúc nhường ngôi cho cháu trai là Công tước Anjou, là cháu trai thứ của chị cả của nhà vua, Marie-Thérèse, bà kết hôn với Louis XIV của Pháp.

Mưu tính kết hợp Pháp và Tây Ban Nha dưới quyền cai trị của Nhà Bourbon đã bị các cường quốc châu Âu ngăn cản. Sau khi Charles băng hà ngày 1 tháng 11 năm 1700, một Đại Liên minh của các quốc gia châu Âu được hình thành để chống lại Philip, dẫn đến Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha. Theo Hiệp ước Utrecht ký ngày 11 tháng 4 năm 1713, Philip được công nhận là vua Tây Ban Nha nhưng phải khước từ quyền kế vị vua Pháp và các lãnh thổ khác tại Âu châu thuộc Đế quốc Tây Ban Nha. Sicily bị nhượng cho Savoy, Hà Lan thuộc Tây Ban Nha, Milan, và Napoli về tay Nhà Habsburgs Áo.

Philip có hai con trai với người vợ đầu tiên. Sau khi vợ mất, năm 1714, ông cưới Elisabeth Farnese, cháu gái của Francesco Farnese, Công tước Parma. Elisabeth sinh cho Philip ba con trai. Vì muốn con mình cai trị ở Ý, bà xúi Philip chiếm đóng Sardinia và Sicily trong năm 1717.

Một liên minh gồm bốn nước Anh, Pháp, Áo và Hà Lan thành lập ngày 2 tháng 8 năm 1718 nhằm chặn đứng Philip. Khi ký kết Hiệp ước The Hague ngày 17 tháng 2 năm 1720, Philip phải từ bỏ Sardinia và Sicily, nhưng bảo đảm quyền kế vị Công tước Parma cho con trai trưởng của Elisabeth. Tháng 1 năm 1724, Philip thoái vị nhường ngôi cho con trai trưởng Louis I, nhưng Louis chết trong tháng 8, Philip quay lại cầm quyền.

Khi Chiến tranh Kế vị Ba Lan bùng nổ năm 1733, Philip và Elisabeth tìm thấy cơ hội giành ngôi cho các con trai của mình và phục hồi phần nào quyền sở hữu của vương quyền Tây Ban Nha trên bán đảo Ý. Philip ký Thỏa ước Thân tộc với cháu trai, Louis XV của Pháp. Từ năm 1731, Công tước Parma xâm lăng Napoli. Theo hòa ước ngày 13 tháng 11 năm 1738, quyền kiểm soát Parma và Piacenza được nhượng lại cho Áo, nhưng quốc gia này bị buộc phải công nhận Charles là vua Napoli và Sicily mặc dù Áo trước đó đã chiếm đóng các công quốc. Philip cũng lợi dụng Chiến tranh Kế vị Áo để giành thêm lãnh thổ ở Ý, nhưng ông chết năm 1746, không thể thấy tham vọng của mình được thực hiện.

Ferdinand VI, con trai thứ hai của Philip V với người vợ đầu, kế vị cha. Nhà vua yêu chuộng hòa bình này cố giữ Tây Ban Nha khỏi dính líu vào Chiến tranh Bảy năm. Ferdinand băng hà năm 1759 giữa lúc cuộc chiến đang tiếp diễn. Charles III nối ngôi. Charles là con trai đầu của Philip với Elisabeth Farnese. Sinh năm 1716, Charles trở thành Công tước Parma khi công tước cuối cùng thuộc nhà Farnese qua đời năm 1731.

Sau khi Tây Ban Nha đánh bại Áo tại mặt trận Bitonto, Charles trở thành vua Napoli và Sicily. Nhưng khi Charles nối ngôi vua Tây Ban Nha, Hiệp ước Napoli ký ngày 3 tháng 10 năm 1759 buộc Charles phải thoái vị nhường quyền cai trị Napoli và Silicy cho con trai thứ ba của mình, Ferdinand, sản sinh một nhánh của Nhà Bourbon tại Napoli.

Năm 1762, Charles tham gia Chiến tranh Bảy năm chống lại nước Anh; chính sách cải cách từng áp dụng ở Napoli tạo nên sức sống mới khi được thực thi tại Tây Ban Nha sau khi nhà vua cho rà soát và điều chỉnh triệt để bộ máy hành chính cồng kềnh của quốc gia. Là đồng minh của Pháp, Charles chống lại Anh trong cuộc Cách mạng Mỹ, cung cấp một khối lượng lớn vũ khí và đạn dược cho lực lượng cách mạng cũng như cầm chân một phần quân đội Anh ở châu Mỹ nhằm bảo vệ Florida và vùng lãnh thổ nay là Alabama, năm 1783 thuộc về Tây Ban Nha. Charles băng hà năm 1788.

Tham vọng của Elisabeth trở thành hiện thực khi kết thúc Chiến tranh Kế vị Áo năm 1784 khi Công quốc Parma và Piacenza, trước đó đã bị Tây Ban Nha chiếm đóng, được Áo nhượng lại cho con trai thứ hai của bà, Philip, sáp nhập thêm công quốc Guastalla của nhà Gonzaga. Elisabeth qua đời năm 1766.
Sau khi đế quốc Napoleon sụp đổ, Ferdinand I phục hồi vương quyền tại Hai xứ Sicily trong năm 1815. Song đến ngày tháng 7 năm 1820, dân chúng nổi dậy buộc nhà vua phải ban hành hiến pháp ngày 13 tháng 7. Tháng 3 năm 1848, Áo xâm lăng và thu hồi hiến pháp. Con trai nhà vua, Francis I, và cháu nội, Ferdinand II, lần lượt kế vị. Ngày 12 tháng 1 năm 1848 bùng nổ cuộc cách mạng, Ferdinand buộc phải ban hành hiến pháp ngày 10 tháng 1. Hiến pháp này bị thu hồi trong năm 1849. Francis II nối ngôi trong tháng 5 năm 1859.

Ngày 7 tháng 9 năm 1860, Giuseppe Garibaldi chiếm đóng Napoli, Francis bỏ chạy đến pháo đài Gaeta, tại đây nhà vua bị bắt giữ ngày 13 tháng 1 năm 1861; ngày 17 tháng 3 năm 1861, vương quốc hai Sicily bị sáp nhập vào Vương quốc Ý sau khi pháo đài Messina thất thủ ngày 12 tháng 3 năm 1861.

Sau khi Napoleon thoái vị tháng 4 năm 1814, vợ của ông, Maria Louisa, trở thành Nữ Công tước Parma. Như là một đối thủ cạnh tranh, Charles Louis, trước là vua Etruria, trở thành Công tước Lucca. Khi Maria Louisa qua đời năm 1847, Charles Louis lấy lại Parma, lấy hiệu là Charles II. Công quốc Lucca bị sáp nhập vào Tuscany. Con trai, Charles III, rồi cháu nội, Robert I, kế vị Charles II. Ngày 13 tháng 3 năm 1860, người dân Parma bỏ phiếu sáp nhập với vương quốc Sardinia. Khi nước Ý thống nhất năm 1861, vương triều Bourbon ở Ý cũng chấm dứt.

Tại Tây Ban Nha, Ferdinand VII được phục hồi ngôi vua sau khi khi Napoleon thoái vị trong tháng 3 năm 1814. Giống tình cảnh của Nhà Bourbon ở Ý, dân chúng nổi dậy trong tháng 1 năm 1820, nhà vua buộc phải ban hành hiến pháp. Năm 1823, Pháp xua quân xâm lăng Tây Ban Nha, bản hiến pháp bị thu hồi. Năm 1829, Ferdinand cưới người vợ thứ tư, Maria Christian, con gái của Francis I, vua Bourbon xứ Sicily. Do không có con trai Maria Christina xúi giục nhà vua hủy bỏ Luật Salic để con gái của bà, Isabella, có thể nối ngôi; con trai của nhà vua, Don Carlos, bị thất sủng.

Ferdinand băng hà ngày 29 tháng 9 năm 1833, Isabella II, mới lên ba, kế vị. Maria Christina làm nhiếp chính. Nhận thấy cần có sự ủng hộ từ phe tự do để chống lại Don Carlos, bà cho ban hành hiến pháp năm 1834. Hiến pháp chủ trương tập quyền nên Don Carlos nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ từ vùng Catalonia và xứ Basques bởi vì họ muốn được tự trị. Năm 1839, Don Carlos thất trận và phải bỏ trốn. Năm 1846, Isabella kết hôn với anh họ Francisco de Asis. Năm 1868, một cuộc cách mạng do quân đội khởi xướng buộc Isabella thoái vị nhường ngôi cho con trai, Alfonso, trong năm 1870. Chỉ một thời gian ngắn sau đó, Tây Ban Nha trở thành một nước cộng hòa.

Khi nền Đệ Nhất cộng hòa sụp đổ, con trai của Isabella được phục hồi vương quyền lấy hiệu Alfonso XII. Don Carlon trở lại Tây Ban Nha nhưng bị đánh bại rồi phải sống lưu vong vào tháng 1 năm 1876. Alfonso ban hành hiến pháp mới có khuynh hướng cấp tiến hơn hiến pháp do bà ngoại của ông ban hành trước đó. Song nhà vua băng hà năm 1885 ở tuổi 28.

Alfonso XIII sinh ngày 17 tháng 5 năm 1886 sau khi phụ vương băng hà. Mẹ ông, Maria Christina, vợ thứ hai của Alfonso XII làm nhiếp chính. Ngày 31 tháng 5 năm 1906, Alfonso XIII kết hôn với Victoria Eugénie Julia Ena của Battenburg, cháu của nữ hoàng Anh Victoria. Ông giữ lập trường trung lập khi xảy ra Thế chiến thứ nhất, nhưng ủng hộ cuộc đảo chính quân sự của Miguel Primo de Rivera diễn ra ngày 13 tháng 9 năm 1923 dẫn đến nền cộng hòa khởi lập năm 1930, ngày 14 tháng 4 năm 1931, Alfonso rời bỏ xứ sở. Dù chưa bao giờ thoái vị, ông lặng lẽ với cuộc sống lưu vong cho đến khi qua đời năm 1941.

Mặc dù bị xem như đã kết thúc ở Tây Ban Nha cũng như trên thế giới, Nhà Bourbon lại được hồi sinh. Cuộc Nội chiến Tây Ban Nha chấm dứt nền Đệ nhị Cộng hòa, Francisco Franco thiết lập thể chế độc tài. Ngày 22 tháng 7 năm 1969, Franco chỉ định Juan Carlos de Borbón, cháu nội của Alfonso XIII, làm người kế vị. Ngày 22 tháng 11 năm 1975, hai ngày sau khi Franco qua đời, vương quyền Bourbon được phục hồi, Juan Carlos de Borbón lấy hiệu là Juan Carlos I. Nhà vua khởi xướng một tiến trình chuyển đổi sang nền dân chủ với Hiến pháp năm 1978 công nhận vương quyền.

Ngày 19 tháng 6 năm 2014, Juan Carlos I thoái vị, nhường ngôi cho con trai, Felipe VI.



</doc>
<doc id="829200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829200" title="Thời khắc đen tối">
Thời khắc đen tối

Thời khắc tăm tối, hay Giờ tối nhất (tiếng Anh: "The darkest hour"; tiếng Nga: "Самый тёмный час", "Фантом"/Bóng ma) là một bộ phim khoa học viễn tưởng của đạo diễn Chris Gorak, ra mắt lần đầu vào dịp Giáng sinh năm 2011.

Lấy bối cảnh thủ đô Moskva của nước Nga, truyện phim kể về cuộc xâm lăng Trái đất của những quái vật ngoài hành tinh. Chúng tấn công thành phố, vô hiệu hóa toàn bộ hệ thống năng lượng - đặc biệt là điện năng - và hủy diệt tất cả mọi sinh vật chỉ trong vòng vài giây.

Trong khi quân đội, cảnh sát đều bất lực thì một nhóm năm du khách trẻ người Mỹ (Sean, Natalie, Anne, Skyler và Ben) bị mắc kẹt trong thành phố đã tìm cách chống lại những kẻ độc ác đến từ hành tinh khác. Tuy nhiên, họ vấp rất nhiều khó khăn vì những con quái vật này lại có khả năng tàng hình. ""Bọn chúng thấy chúng ta, nhưng chúng ta không thể nhìn thấy chúng !"" - nhân vật chính Lukie (Emile Hirsch) thốt lên trong sợ hãi.
Thể hiện: Nhóm Sirenia

Với kinh phí sản xuất vỏn vẹn 40 triệu USD, bộ phim được quay với các camera 3D từ mùa hè năm 2010 tại Nga. Nhà sản xuất nổi tiếng Timur Bekmambetov tin rằng sự mới mẻ trong kịch bản, cộng với những hiệu ứng hình ảnh đánh vào thị giác, "Thời khắc tăm tối" chắc chắn đem lại bộ mặt mới cho dòng phim thảm họa.

Bộ phim lẽ ra đã được phát hành sớm hơn, nhưng mùa hè 2010 đã xảy ra những vụ cháy rừng liên tiếp khiến thành phố Moskva bị khói đen che phủ gây ảnh hưởng tới tiến độ làm phim.



</doc>
<doc id="829202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829202" title="0 A.D.">
0 A.D.

0 A.D. (đọc là "zero a-dee") (tạm dịch: "Năm 0 CN") là trò chơi máy tính nguồn mở thuộc thể loại chiến lược thời gian thực đa nền tảng do hãng Wildfire Games phát triển. Là game quản lý kinh tế và quân sự lấy bối cảnh các cuộc chiến tranh trong thời gian vào giữa năm 500 trước CN và 500 sau CN. Do sẽ đa nền tảng nên game có thể chơi trên các hệ điều hành như Windows, Mac OS, và Linux. Mục đích chính mà game hướng đến là miễn phí hoàn toàn và mã nguồn mở. Thêm vào đó, các nhà phát triển không được trả lương cho sản phẩm của họ, và họ cũng sẽ không tính phí cho sản phẩm của mình. Game được phát triển từ năm 2000, những mãi đến năm 2003 công việc phát triển thực sự mới bắt đầu. Không có ngày phát hành chính thức cho phiên bản hoàn chỉnh.

"0 A.D." bắt đầu như một ý tưởng về một bản mod chuyển đổi toàn diện cho "" vào tháng 6 năm 2001. Với khả năng thiết kế hạn chế, nhóm phát triển nhanh chóng chuyển sang xây dựng một trò chơi hoàn toàn độc lập dựa trên ý tưởng của họ.

Vào tháng 11 năm 2008, các nhà phát triển khẳng định sẽ sớm phát hành dự án dưới dạng mã nguồn mở. Ngày 10 tháng 7 năm 2009, Wildfire Games phát hành mã nguồn "0 A.D." dưới GPL 2 và phát hành các nội dung nghệ thuật theo CC-BY-SA.

Có khoảng 10-15 người làm việc trong dự án "0 A.D." vào khoảng ngày 23 tháng 3 năm 2010, nhưng kể từ khi phát triển đã có hơn 100 người đóng góp cho dự án này. 
Lối chơi của "0 A.D." giống như các trò dàn trận khác, người chơi cũng bắt đầu từ việc thu thập tài nguyên, xây dựng căn cứ đến tạo lính và nghiên cứu công nghệ. Chủ yếu nhắm vào sự phát triển kinh tế và quân sự. Mục đích của Wildfire Games là tạo ra một trải nghiệm mới mẻ và sáng tạo nhưng đồng thời cũng quen thuộc, tập trung vào các khía cạnh quân sự của chiến lược thời gian thực. Game sẽ hướng tới tính chính xác lịch sử những đồng thời cũng không gây hại đến trải nghiệm chơi, ngoài ra game còn hướng tới khả năng chơi lại cao bằng khả năng dễ mod và sự hình thành của một cộng đồng trực tuyến lớn. Người chơi sẽ phải xây dựng một thành phố và quân đội dựa theo các quy tắc của dòng game chiến lược thời gian thực tiêu chuẩn, thu thập tài nguyên và xây dựng các công trình. Game bao gồm nhiều đơn vị và các công trình cụ thể cho mỗi nền văn minh cũng như cả các đơn vị lục quân và hải quân. 
Chức năng chơi mạng áp dụng kiểu Mạng đồng đẳng và được xác nhận rằng game sẽ không có máy chủ trung tâm. 
"0 A.D." cho phép người chơi điều khiển một trong sáu nền văn minh thời cổ đại.
"0 A.D." được Mod DB bình chọn là một trong 100 Bản mod và game độc lập hay nhất của năm 2008. Riêng năm 2009, game còn được xếp hạng trong danh sách 100 Bản mod và Game Độc lập hay nhất trong năm 2008 và cũng giành vị trí thứ ba của giải Lựa chọn của Người chơi trong Game độc lập Sắp tới. Vào năm 2010, "0 A.D." nhận được một đề cử xứng đáng cho giải Lựa chọn của Người chơi trong Game độc lập Sắp tới. "0 A.D." nhìn chung đều đã nhận được sự đón nhận nồng nhiệt.




</doc>
<doc id="829207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829207" title="Mnet Asian Music Awards">
Mnet Asian Music Awards

Mnet Asian Music Awards (thường được gọi tắt là MAMA) là một giải thưởng âm nhạc lớn được tổ chức hàng năm của Hàn Quốc, thành lập bởi công ty giải trí Mnet Media. Trong lễ trao thưởng hàng năm thường có sự tham gia của nhiều ca sĩ, diễn viên nổi tiếng. Cùng với Seoul Music Awards, Golden Disk Awards và Melon Music Awards, nó là một trong 4 giải thưởng thường niên quan trọng được trao cho những nghệ sĩ đạt được những thành tựu lớn của Hàn Quốc hàng năm.

Giải thưởng này được trao bắt đầu từ năm 1999 với tên ban đầu là M.net KM Music Festival (MKMF). Vào thời điểm đó, nó là lễ trao giải âm nhạc Hàn Quốc duy nhất. Sau lần kỷ niệm thứ 10 vào năm 2008, ban tổ chức đổi tên giải thành M.net Asian Music Awards (hoặc đơn giản là MAMA trong năm 2009). Việc này đánh dấu sự thay đổi hình ảnh và cách thức họ làm để khiến mọi người có thể bình chọn cho nghệ sĩ nào có thể chiến thắng. Giải thưởng được truyền hình trực tiếp tại Trung Quốc, Nhật Bản, Hồng Kông và Đông Nam Á qua kênh Channel V International.

Năm 2010 là lần đầu tiên MAMA được tổ chức ở nước ngoài. Lễ được tổ chức lần thứ 12 tại Venetian Resort Macao ở Ma Cao, Trung Quốc và được phát sóng ở rất nhiều quốc gia. Năm 2010, BoA đã thắng giải "Nữ nghệ sĩ xuất sắc nhất" nhưng không có mặt để nhận giải do sự mâu thuẫn giữa S.M. Entertainment với Mnet Media, trong phần phát sóng đã bị cắt. Ngoài ra, CNBlue, 2AM, Jo Kwon, Ga-In đã giành giải thưởng nhưng không được phát sóng do không tham dự.

Khẩu hiệu của họ đã đổi từ "Asian Wave" thành "One Asia" trong năm 2009 và 2010, cho đến khi nó được thành "Music Makes One" từ năm 2011 đến nay. Khẩu hiệu mang ý nghĩa là "Hãy lây lan Mục tiêu chính của họ để đưa mọi người lại với nhau thông qua âm nhạc bất chấp thể loại khác nhau như nguồn gốc, nền văn hóa, ngôn ngữ và quốc gia".

Năm 2007, M và Shin Hye Sung (hai thành viên của Shinhwa) rời sự kiện MKMF ngay trước khi phát sóng.

Năm 2009, S.M. Entertainment và Inwoo Production tẩy chay sự kiện MAMA 2009 vào ngày 21, vì vậy không ai trong số các nghệ sĩ tham dự sự kiện. Inwoo Production đại diện cho các ca sĩ nhạc trot Jang Yun-jeong và Park Hyun-bin, công bố tẩy chay và đặt câu hỏi về sự công bằng của lễ trao giải. Trong khi đó, thông qua một trang báo chí, S.M. Entertainment tuyên bố rằng họ đã đặt chỗ câu hỏi đến các tiêu chuẩn của sự công bằng và các tiêu chí được sử dụng trong việc lựa chọn, với lý do rằng Girls' Generation đã đứng đầu bảng xếp hạng âm nhạc một trong chín tuần liên tiếp nhưng không bao giờ được đứng nhất trên chương trình của giải và chỉ ra mắt trên bảng xếp hạng của họ một tháng sau khi album được phát hành. SM cũng yêu cầu rằng các nghệ sĩ của họ hãy thăm dò di động mà đòi hỏi người tham gia phải trả một khoản phí để bỏ phiếu nói rằng họ "không muốn các fan phải chịu thiệt thòi từ một cuộc bình chọn chỉ với mục đích thương mại". SS501 ở DSP Media, Son Dam-bi và After School ở Pledis Entertainment cũng đã không tham dự lễ trao giải vì lịch hoạt động dài đặc hơn là tẩy chay.

Năm 2010, 2AM, BEAST, MBLAQ, Super Junior, 4minute, KARA, Girls' Generation, Rain, Wheesung, BoA, After School, Son Dam Bi, Lee Hyori, C.N. Blue, T-ara, G.NA, Davichi và Rainbow là những nghệ sĩ được đề cử mà không có mặt tại MAMA 2010 ở Ma Cao. Vấn đề của hầu hết các nghệ sĩ này nằm ở việc thời gian phát sóng trực tiếp giữa MAMA ngày 28 tháng 11 với chương trình quảng bá âm nhạc hàng tuần Inkigayo của đài SBS bị trùng nhau. Core Contents Media nói rằng T-ara và Davichi sẽ không tham dự do sự chồng chéo lịch trình. FNC Entertainment đưa ra thông báo chính thức là CNBlue sẽ không tham dự do các hoạt động cá nhân dù họ đã được đề cử cho giải Tân binh của năm, Nhóm nhạc nam trình diễn xuất sắc nhất và Shilla Duty Free Asian Wave. Jung Yong-hwa của C.N.Blue cũng là một trong 3 MC của Inkigayo và thành viên Kang Min-hyuk sẽ tham gia vào bộ phim sắp trình chiếu của SBS. Tune Entertainment và Pledis Entertainment cũng thông báo rằng nghệ sĩ của họ sẽ không tham dự.

Buổi lễ được phát sóng ở 13 quốc gia châu Á, trong đó có Việt Nam thông qua kênh SCTV11, YanTV, VTV6. Tại Hàn Quốc và Nhật Bản, nó được phát sóng trên kênh Mnet. Những kênh truyền hình khác có tường thuật trực tiếp buổi lễ có thể kể đến STAR World, Channel M (Southeast Asia), Channel V, Music On! TV (Nhật), 8TV (Malaysia), MediaCorp Channel U (Singapore), Indosiar (Indonesia), Myx (Philippines) và Mnet America tại Hoa Kỳ. Buổi lễ cũng được tường thuật trực tuyến thông qua trang web chính thức của Mnet tại Hàn Quốc, kênh YouTube, Sohu của Trung Quốc và Allkpop tới phần còn lại của thế giới.


Tổ chức vào ngày 2 tháng 12 năm 2016


Tổ chức vào ngày 2 tháng 12 năm 2015

Tổ chức vào ngày 3 tháng 12 năm 2014

Tổ chức vào ngày 22 tháng 11 năm 2013
 Derrick Hoh; Thu Minh; Tor Saksit; SM*SH; Kyary Pamyu Pamyu; Aaron Kwok

Tổ chức vào ngày 30 tháng 12 năm 2012


</doc>
<doc id="829221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829221" title="Halfaouine, đứa con của những mái nhà">
Halfaouine, đứa con của những mái nhà

Halfaouine, đứa con của những mái nhà (tiếng Ả Rập: عصفور السطح/"Halfaouine, asfour stah", tiếng Pháp: "Halfaouine, l'enfant des terrasses", tiếng Ý: "Halfaouine. Il ragazzo delle terrazze") là một bộ phim tâm lý tuổi vị thành niên của đạo diễn Férid Boughedir, ra mắt lần đầu năm 1990.

Noura (Selim Boughedir) là một cậu bé mới lớn, có những tò mò dễ thương về giới tính, khoái theo mẹ tới nhà tắm hơi dành cho phụ nữ...
Thủ vai Noura là diễn viên Selim Boughedir - con trai của đạo diễn Férid Boughedir.



</doc>
<doc id="829239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829239" title="Kanash">
Kanash

Kanash (tiếng Nga: Канаш) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Chuvash. Thành phố có dân số 50.593 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 323 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 
Thành phố có cự ly so với thủ phủ Cheboksary. Thành phố là trung tâm hành chính của huyện Kanashsky dù về mặt hành chính không thuộc huyện này.
Kanash được thành lập vào năm 1891. Từ năm 1891 và 1925, nó được gọi là Shikhrany (Шихраны).

Lịch sử của thành phố gắn liền với sự phát triển của đường sắt. Tháng 12 năm 1884, tuyến đường ray Moskva-Kazan đã hoàn thành, ngoại trừ cầu đường sắt Romanovsky Imperatorsky qua sông Volga, đơn vị xây dựng là Công ty đường sắt Moscow Ryazan.
Việc mở của nhà ga đường sắt, thời điểm đó đã bao quanh bởi rừng, cung cấp một điểm sản xuất thuận lợi cho ngành gỗ, và cối xay gió được xây dựng trong khu vực. Năm 1911, đã có hơn bốn mươi công ty kinh doanh tại Shikhrany. Trong năm 1912, một trường tiểu học đã được mở cửa, và trong 1914 trường trung học cơ sở. Năm 1919, ga Shikhrany đã trở thành một ngã ba đường sắt, khi tuyến Arzamas-Shikhrany đã được xây dựng từ năm 1914, khi phần cuối cùng đã được hoàn thành từ cầu sông Tsarkli đến Shihrany, và mở cửa cho lưu lượng giao thông đầy đủ. 
Đến năm 1925, khi Kanash được cấp tình trạng thị trấn, dân số của nó là 2.323.
Một nhà ga thứ hai được xây dựng vào năm 1926 đối với hàng hóa quá cảnh. Nhà máy điện đầu tiên, cung cấp điện cho các trạm đường sắt, một phần của thị trấn, và làng mạc gần đó mười ba, được xây dựng vào năm 1929. Việc xây dựng đường Kanash Cheboksary bắt đầu vào năm 1939, nâng số đường s sătkết nối Kanash lên đến bốn tuyến.
Trong Thế chiến II, các cơ sở sản xuất đường sắt và năng lực vận chuyển đã tăng lên đáng kể.
Từ năm 1950 đến những năm 1970, ngành công nghiệp địa phương đã được đa dạng. Nhà máy sản xuất đồ nội thất, dụng cụ, polymer, và nhựa, và các nhà máy sửa chữa xe được xây dựng.


</doc>
<doc id="829240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829240" title="Yelabuga">
Yelabuga

Yelabuga (; , cũng viết Alabuga hay Elabuga là một thành phố Nga, nằm ​​trên bờ phải của sông Kama và 200 km (120 dặm) về phía đông từ Kazan. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Tatarstan. Thành phố có dân số 68.663 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 227 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 
Lịch sử của khu định cư có từ thế kỷ 11, khi một lâu đài biên giới Volga Bungary được thiết lập. Lâu đài này sau đó bị bỏ hoang, và còn lại của nó được biết đến như là Şaytan qalası (Shaytan của lâu đài).
Trong nửa cuối của thế kỷ 16, một ngôi làng Nga được thành lập trên cùng một chỗ. Nó được biết đến với ngành công nghiệp dầu mỏ và là nơi sinh của họa sĩ Ivan Shishkin.
Yelabuga nổi tiếng như là nơi nhà thơ Nga Marina Tsvetayeva tự tử vào năm 1941. Nhà thơ được chôn cất tại nghĩa trang, thành phố.
Gần Yelabuga có vườn quốc gia Nizhnyaya Kama.


</doc>
<doc id="829241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829241" title="Yessentuki">
Yessentuki

Yessentuki (tiếng Nga: Ессентуки) là một thành phố Nga nằm ở chân dãy núi Kavkaz. Thành phố có một nhà ga trên tuyến nhánh Mineralnye Vody—Kislovodsk. Nó được xem là thủ phủ của người Hy Lạp ở Nga với khoảng 10% dân số gốc Hy Lạp. Thành phố này thuộc chủ thể Stavropol Krai. Thành phố có dân số 81.758 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 200 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829244" title="Đền Mẫu Lào Cai">
Đền Mẫu Lào Cai

Đền Mẫu Lào Cai tọa lạc tại cộc mốc biên giới số 102 giữa Việt Nam và Trung Quốc, gần Cửa khẩu quốc Lào Cai; xưa thuộc phố Bảo Thắng, Châu Thủy Vĩ, tỉnh Hưng Hóa; nay thuộc phường Lào Cai, thành phố Lào Cai, Việt Nam.

Đền Mẫu Lào Cai được nhân dân vùng cửa ải Lê Hoa thuộc phố Bảo Thắng xưa, xây dựng từ thế kỷ 18. Ban đầu, đền chỉ là một ngôi thờ nhỏ bên bờ sông Hồng và sông Nậm Thi; qua nhiều lần trùng tu tôn tạo, ngôi đền hiện nay đã khang trang với 9 gian thờ. 
Dưới các triều đại phong kiến Việt Nam, ngôi đền đã được ban sắc phong ba lần. Năm 2011, ngôi đền đã được ngành chức năng xếp hạng là "Di tích lịch sử cấp quốc gia".
Vị thần được thờ chính ở đây là Liễu Hạnh công chúa. Ngoài ra, còn phối thờ các vị thần thánh khác, như: Ngọc Hoàng Thượng đế, Hoàng Bảy, Hoàng Mười, Quan lớn Thủ Đền, bà Đệ Nhị Sơn Trang, v.v... Các pho tượng thờ ở trong đền đều được sơn son thiếp vàng, và đều mang dáng vẻ uy nghi.
Lễ chính trong năm là lễ tế Mẫu đệ Nhất Liễu Hạnh được tổ chức vào ngày 3 tháng 3 âm lịch hàng năm.



</doc>
<doc id="829247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829247" title="Bayern (lớp thiết giáp hạm)">
Bayern (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "Bayern" là một lớp bao gồm bốn thiết giáp hạm "siêu-dreadnought" được Hải quân Đế quốc Đức chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Lớp này bao gồm các chiếc "Bayern", "Baden", "Sachsen" và "Württemberg". Công việc chế tạo các con tàu được bắt đầu ngay trước chiến tranh; "Baden" được đặt lườn vào năm 1913, "Bayern" và "Sachsen" tiếp nối vào năm 1914, còn chiếc cuối cùng trong lớp "Württemberg" được đặt lườn vào năm 1915. Chỉ có "Baden" và "Bayern" được hoàn tất; do sự ưu tiên trong việc đóng tàu thay đổi khi chiến tranh tiếp diễn, người ta nhận ra tàu ngầm U-boat có giá trị hơn cho các nỗ lực trong chiến tranh, nên việc chế tạo các thiết giáp hạm mới bị chậm lại và cuối cùng bị ngừng lại hẳn. Kết quả là, "Bayern" và "Baden" là những thiết giáp hạm Đức cuối cùng được Hải quân Đế quốc Đức hoàn tất.

"Bayern" và "Baden" được đưa ra hoạt động cùng hạm đội vào tháng 7 năm 1916 và tháng 3 năm 1917; tuy nhiên đã quá trễ để cả hai có thể tham gia vào Jutland, một trận hải chiến lớn nhất của Thế Chiến I vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916. "Bayern" được điều về một lực lượng hải quân để đẩy lui Hải quân Đế quốc Nga ra khỏi vịnh Riga trong Chiến dịch Albion vào tháng 10 năm 1917, trong lần này con tàu đã bị hư hại nặng bởi một quả thủy lôi và phải rút lui về Kiel để sửa chữa. "Baden" thay thế cho thiết giáp hạm "Friedrich der Grosse" trong vai trò soái hạm của Hạm đội Biển khơi Đức, nhưng không tham gia hoạt động tác chiến nào. Cả hai sau đó đều bị lưu giữ tại căn cứ hải quân của Anh ở Scapa Flow theo thỏa thuận Đình chiến vào tháng 11 năm 1918. Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter, tư lệnh của Hạm đội Đức bị lưu giữ, đã ra lệnh đánh đắm các con tàu dưới quyền vào ngày 21 tháng 6 năm 1919. "Bayern" bị đánh đắm thành công, còn "Baden" được các binh sĩ Anh canh gác làm mắc cạn tại vùng nước nông để tránh bị chìm; năm 1921, con tàu được sử dụng như một mục tiêu thử nghiệm tác xạ. Vì vẫn đang còn trong những giai đoạn của quá trình chế tạo, nên khi chiến tranh kết thúc, "Sachsen" và "Württemberg" bị tháo dỡ thành sắt vụn.

Những chiếc trong lớp "Bayern" là kết quả của Tu chính thứ tư cho Luật Hải quân Đức được thông qua vào năm 1912. Đô đốc Alfred von Tirpitz sử dụng sự phản đối của công luận trước việc Anh Quốc can dự vào vụ khủng hoảng Agadir năm 1911 để gây áp lực lên Quốc hội Đức nhằm cung cấp thêm đủ ngân sách hoạt động cho Hải quân. Luật Hải quân thứ tư cung cấp kinh phí cho việc đóng mới ba thiết giáp hạm dreadnought, hai tàu tuần dương hạng nhẹ cùng việc tăng thêm biên chế 15.000 sĩ quan và thủy thủ cho Hải quân vào năm 1912. Các tàu chiến chủ lực được đặt lườn vào năm 1912 là các tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "Derfflinger"; ngân sách dành cho "Bayern" và "Baden" được cung cấp vào năm tiếp theo. Ngân sách dành cho "Sachsen" được dự trù trong tài khóa 1914, trong khi "Württemberg" được cung cấp trong Dự thảo ngân sách Chiến tranh. Chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought sau cùng thuộc lớp "Brandenburg" "Wörth" được thay thế, cũng như các thiết giáp hạm cũ thuộc lớp "Kaiser Friedrich III" "Kaiser Wilhelm II" và "Kaiser Friedrich III". "Baden" được đặt hàng dưới cái tên tạm thời "Ersatz Wörth", trong khi "Württemberg" như là chiếc "Ersatz Kaiser Wilhelm II" và "Sachsen" như là chiếc "Ersatz Kaiser Friedrich III"; "Bayern" được xem là một sự bổ sung mới cho hạm đội, nên được đặt hàng dưới cái tên tạm thời "T".

Thiết kế của các con tàu được vạch ra từ năm 1910 đến năm 1912. Người ta cũng cân nhắc đến việc trang bị cho lớp tàu mới các tháp pháo ba nòng gắn ba khẩu pháo như kiểu trang bị cho lớp thiết giáp hạm "König" trước đó, nhưng sau khi khảo sát các tháp pháo trên những chiếc dreadnought lớp "Tegetthoff" của Hải quân Áo-Hung, người ta xác định các tháp pháo ba nòng vẫn còn có nhiều vấn đề. Những khiếm khuyết của nó bao gồm sự gia tăng trọng lượng, giảm số lượng đạn pháo cung cấp và giảm tốc độ bắn, cũng như mất khả năng chiến đấu chỉ với một nòng pháo bị hư hại. Vì vậy người ta quyết định trang bị các tàu chiến mới tám khẩu pháo 38 cm thay vì mười hai khẩu 30,5 cm.

"Bayern" và "Baden" có chiều dài ở mực nước và chiều dài chung là ; "Sachsen" và "Württemberg" dài hơn đôi chút với ở mực nước và chiều dài chung là . Cả bốn con tàu đều có mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước . "Bayern" và "Baden" được thiết kế với trọng lượng choán nước thông thường là , nhưng tải trọng tối đa trong chiến đấu lên đến ; "Sachsen" và "Württemberg" nặng hơn đôi chút, với các trọng lượng và tương ứng. Lườn các con tàu được cấu trúc từ những khung thép ngang và dọc, trên đó các tấm thép thân tàu được ghép lên bằng đinh tán. Lườn tàu có tất cả 17 ngăn kín nước, lớp đáy kép chiếm 88% chiều dài lườn tàu.

"Bayern" và "Baden" được nội bộ Hải quân Đức đánh giá là những con tàu đi biển tốt, ổn định và rất dễ xoay trở. Chúng chịu đựng sự mất tốc độ đôi chút khi biển động, và khi bẻ bánh lái gắt, các con tàu mất cho đến 62% tốc độ và nghiêng trên 7°. Với chiều cao khuynh tâm lên đến , lớn hơn so với các đối thủ Anh Quốc đương thời, "Bayern" cùng với tàu chị em được xem là những bệ pháo vững vàng đối với vùng biển giới hạn của Bắc Hải.

Những chiếc trong lớp "Bayern" có một thủy thủ đoàn tiêu chuẩn bao gồm 42 sĩ quan và 1.129 thủy thủ; khi phục vụ trong vai trò soái hạm của hải đội, chúng cần thêm 14 sĩ quan và 86 thủy thủ bổ sung. Các con tàu mang theo nhiều xuồng nhỏ, bao gồm một xuồng gác, ba xuồng chỉ huy, hai xuồng đổ bộ, hai xuồng yawl và hai xuồng nhỏ.

"Bayern" và "Baden" được trang bị 11 nồi hơi Schulz-Thornycroft đốt than và ba nồi hơi Schulz-Thornycroft đốt dầu. Ba bộ turbine hơi nước dẫn động ba chân vịt ba cánh có đường kính . Hệ thống động lực của "Bayern" và "Baden" được thiết kế để tạo ra công suất ở tốc độ vòng quay 265 vòng/phút; nhưng khi chạy thử máy, các con tàu đạt đến và tương ứng. Cả hai có thể đạt được tốc độ tối đa . Thoạt tiên chúng dự định mang theo than và dầu, nhưng sau đó chỗ trống dành chứa nhiên liệu được tăng lên to than và dầu, cho phép có được tầm xa hoạt động ở tốc độ đi đường trường . Ở tốc độ , tầm hoạt động giảm còn , ở tốc độ , và nếu di chuyển nhanh ở tốc độ , con tàu chỉ đi được . Các con tàu mang theo tám máy phát điện diesel, cung cấp tổng công suất điện 2.400 kilowatt ở điện thế 220 volt.

"Sachsen" và "Württemberg" được dự định có tốc độ nhanh hơn một knot so với hai chiếc tàu dẫn trước. "Württemberg" có một hệ thống động lực mạnh hơn, cung cấp công suất , cho một tốc độ thiết kế là . Trên chiếc "Sachsen", một động cơ diesel MAN công suất 12.000 ihp được bố trí trên trục giữa, trong khi các turbine hơi nước dẫn động các trục hai bên mạn; hệ thống động lực phối hợp cung cấp một tổng công suất , cho một tốc độ thiết kế là .

Lớp thiết giáp hạm "Bayern" được trang bị dàn pháo chính bao gồm tám khẩu pháo SK L/45 trên bốn tháp pháo Drh LC/1913 nòng đôi. Kiểu tháp pháo này có thể xoay 150° sang cả hai hướng so với trục giữa, và các nòng pháo có thể hạ cho đến góc −8°. Do người Đức cho rằng các điều kiện tại Bắc Hải sẽ đưa đến các cuộc giao chiến ở tầm gần, các khẩu pháo thoạt tiên chỉ có thể nâng lên đến góc 16°, cho phép một tầm bắn tối đa . Các bệ pháo sau này được cải biến cho phép nâng lên đến góc 20°, gia tăng tầm bắn tối đa lên .

Dàn pháo chính được cung cấp tổng cộng 720 quả đạn pháo, tức 90 quả cho mỗi khẩu. Chúng có tốc độ bắn khoảng 2,5 phát mỗi phút. Các thử nghiệm sau chiến tranh được Hải quân Hoàng gia Anh tiến hành trên chiếc "Baden" cho thấy chúng sẵn sàng để bắn trở lại chỉ 23 giây sau khi khai hỏa, nhanh hơn đáng kể so với các vũ khí Anh đương thời trang bị trên lớp thiết giáp hạm "Queen Elizabeth", vốn mất đến 36 giây giữa hai loạt đạn pháo. Tuy nhiên, loại vũ khí này kém chính xác hơn so với thế hệ pháo Đức trước đó, và bắn ra một đầu đạn pháo nhẹ hơn so với các đối thủ Anh đương thời. Đạn pháo xuyên thép (AP) của Đức nặng và được đẩy đi bởi liều thuốc phóng RPC/12 nặng chứa trong vỏ bằng đồng. Kiểu đạn pháo này có lưu tốc đầu đạn 800 m/s (2.625 ft/s). Mỗi nòng pháo được dự định sẽ bắn 300 quả đạn trước khi cần được thay thế. Các khẩu pháo được chế tạo nhằm dự định trang bị cho "Sachsen" và "Württemberg" sau này được sử dụng làm pháo phòng thủ duyên hải tại lãnh thổ Pháp và Bỉ bị chiếm đóng; chúng được đặt tên là Langer Max.

Các con tàu cũng được trang bị dàn pháo hạng hai bao gồm mười sáu khẩu SK L/45 bắn nhanh đặt trên các tháp pháo ụ MPL C/13 nòng đơn hai bên mạn sàn tàu trên. Các khẩu pháo này được dự định để phòng thủ chống lại tàu phóng lôi đối phương, và được cung cấp tổng cộng 2.240 quả đạn pháo. Chúng có thể đối đầu với mục tiêu ở tầm xa , và sau khi được cải biến vào năm 1915, tầm xa được tăng lên . Kiểu vũ khí này duy trì được tốc độ bắn 5 đến 7 phát mỗi phút; đầu đạn pháo nặng và được nạp liều thuốc phóng RPC/12 nặng chứa trong vỏ bằng đồng. Lưu tốc đầu đạn của loại đạn pháo này là 835 m/s (2.740 ft/s); nòng pháo được dự định sẽ bắn 1.400 quả đạn trước khi cần được thay thế.

"Bayern" và "Baden" còn được trang bị một cặp pháo L/45 phòng không, vốn được cung cấp 800 quả đạn pháo. Các khẩu này được đặt trên các bệ nòng đơn, cho phép hạ thấp đến −10° và nâng lên đến 70°. Kiểu vũ khí này bắn ra đầu đạn pháo nặng , và có trần bắn hiệu quả ở góc nâng 70°.

Theo thông lệ của các tàu chiến chủ lực vào thời đó, lớp "Bayern" được trang bị năm ống phóng ngư lôi ngầm , gồm một ống trước mũi và hai ống mỗi bên mạn tàu. Có tổng cộng 20 quả ngư lôi được mang theo, thuộc Kiểu H8, dài và mang theo đầu đạn chứa thuốc nổ Hexanite. Kiểu ngư lôi này có tầm hoạt động khi cài đặt ở tốc độ , và khi giảm tốc độ xuống còn , tầm hoạt động được gia tăng đáng kể lên đến . Tuy nhiên, cả "Bayern" lẫn "Baden" đều bị trúng thủy lôi vào năm 1917, những hư hại phải chịu đựng cho thấy sự yếu kém về cấu trúc lườn tàu do trang bị ống phóng ngư lôi ngầm dưới mặt nước, nên cả hai đều được tháo bỏ các ống phóng bên mạn sau đó.

Những chiếc trong lớp "Bayern" được bảo vệ bằng giáp thép Krupp, như là tiêu chuẩn dành cho mọi tàu chiến Đức đương thời. Đai giáp dày tại vùng thành trì trung tâm, nơi những thành phần thiết yếu nhất của con tàu được bố trí, bao gồm hầm đạn và các khoang động cơ. Độ dày của đai giáp mỏng dần ở những nơi ít quan trọng, còn phía mũi và phía đuôi tàu; bản thân mũi và đuôi tàu hoàn toàn không được vỏ giáp bảo vệ. Một vách ngăn chống ngư lôi dày chạy dọc suốt chiều dài lườn tàu, được đặt cách nhiều mét phía sau đai giáp chính. Sàn bọc thép chính có chiều dày đến ở hầu hết các nơi, được tăng lên tại các khu vực trọng yếu của con tàu.

Tháp chỉ huy phía trước được bảo vệ bằng lớp giáp mạnh; có các mặt hông dày và nóc dày ; tháp chỉ huy phía sau được bảo vệ kém hơn đáng kể, với các mặt hông dày và nóc dày . Dàn pháo chính cũng được bảo vệ bằng lớp giáp mạnh: dày ở mặt bên và trên nóc. Các khẩu pháo 15 cm được bảo vệ bởi lớp giáp cho bệ và cho các tấm khiên chắn bảo vệ pháo thủ khỏi mảnh đạn.

Lớp "Bayern" được dự định sẽ bao gồm bốn chiếc. "Bayern" được chế tạo tại xưởng tàu Howaldtswerke ở Kiel dưới số hiệu chế tạo 590; nó được đặt lườn vào năm 1913, được hạ thủy vào ngày 18 tháng 2 năm 1915 và hoàn tất vào ngày 15 tháng 7 năm 1916. "Baden" được chế tạo tại xưởng tàu Schichau ở Danzig dưới số hiệu chế tạo 913. Con tàu được hạ thủy vào ngày 30 tháng 10 năm 1915 và đưa ra hoạt động cùng hạm đội vào ngày 14 tháng 3 năm 1917. "Sachsen" được đặt lườn tại xưởng tàu Germaniawerft ở Kiel dưới số hiệu chế tạo 210; nó được hạ thủy vào ngày 21 tháng 11 năm 1916, nhưng không được hoàn tất. "Sachsen" phải mất thêm 9 tháng nữa để hoàn thành. "Württemberg" được chế tạo tại xưởng tàu AG Vulcan ở Hamburg dưới số hiệu chế tạo 19; nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 6 năm 1917 nhưng cũng không hoàn thành. Vào lúc bị hủy bỏ, con tàu còn phải mất thêm khoảng 12 tháng nữa để hoàn tất.

Trong đợt xuất quân của hạm đội vào ngày 18-19 tháng 8 năm 1916, Đội Tuần tiễu 1, vốn là lực lượng tàu chiến-tuần dương trinh sát của Hạm đội Biển khơi dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Franz von Hipper, có nhiệm vụ bắn phá thị trấn ven biển Sunderland nhằm thu hút và tiêu diệt các tàu chiến-tuần dương Anh dưới quyền Đô đốc David Beatty. Do chỉ còn hai tàu chiến-tuần dương có khả năng tác chiến là "Moltke" và "Von der Tann" sau trận Jutland, Đội Tuần tiễu 1 được tăng cường thêm ba thiết giáp hạm gồm "Bayern" cùng hai chiếc thuộc lớp "König","Grosser Kurfürst" và,"Markgraf". Đô đốcReinhard Scheer cùng phần còn lại của Hạm đội Biển khơi với 15 thiết giáp hạm sẽ theo sau để bảo vệ. Phía Anh đã biết được kế hoạch của Đức và đã cho toàn bộ Hạm đội Grand xuất trận để đối đầu. Đến 14 giờ 35 phút, Scheer được cảnh báo về sự xuất hiện của lực lượng đối phương áp đảo, và vì không muốn đối đầu với toàn bộ Hạm đội Grand chỉ mười một tuần sau khi trận Jutland kết thúc, nên đã quay mũi lực lượng của mình rút lui trở về các cảng Đức.

Vào đầu tháng 9 năm 1917, sau khi Đức chiếm được cảng Riga của Nga, Hải quân Đức quyết định xóa sổ lực lượng Hải quân Nga vốn còn đang trụ lại vịnh Riga. Nhằm mục đích này, Bộ Tổng Tư lệnh Hải quân (Admiralstab) vạch ra một chiến dịch tại quần đảo Moonsund, đặc biệt nhắm vào các khẩu đội pháo Nga trên bán đảo Sworbe thuộc Ösel. Ngày 18 tháng 9, mệnh lệnh được đưa ra cho một chiến dịch phối hợp Lục-Hải quân nhằm chiếm các đảo Ösel và Moon; lực lượng hải quân chủ yếu bao gồm soái hạm "Moltke" cùng với Hải đội Chiến trận 3 của Hạm đội Biển khơi, gồm có thiết giáp hạm mới "Bayern" vào lúc này được bổ sung vào Đội 5 vốn còn bao gồm bốn chiếc lớp "König", và Đội 6 bao gồm năm chiếc lớp "Kaiser". Cùng với chín tàu tuần dương hạng nhẹ, ba chi hạm đội tàu phóng ngư lôi cùng nhiều tàu rải mìn và tàu quét mìn, toàn bộ lực lượng bao gồm khoảng 300 tàu chiến, được sự hỗ trợ của trên 100 máy bay và sáu khí cầu zeppelin. Lực lượng tấn công gồm khoảng 24.600 sĩ quan và binh sĩ. Đối đầu với lực lượng Đức là các thiết giáp hạm tiền-dreadnought cũ của Nga "Slava" và "Tsarevitch", các tàu tuần dương bọc thép "Bayan", "Admiral Makarov" và "Diana", 26 tàu khu trục, nhiều tàu phóng lôi và pháo hạm, cùng một lực lượng đồn trú tại Ösel với khoảng 14.000 người cùng các khẩu đội pháo phòng thủ duyên hải.

Chiến dịch bắt đầu vào ngày 12 tháng 10, khi "Moltke", "Bayern" cùng bốn thiết giáp hạm lớp "König" bảo vệ cho việc đổ bộ lực lượng bằng cách áp chế các khẩu đội pháo bờ biển đang bảo vệ vịnh Tagga. Cùng lúc đó, những chiếc thuộc lớp "Kaiser" đối đầu với các khẩu đội trên bán đảo Sworbe; mục tiêu là nhằm bình định eo biển giữa các đảo Moon và Dagö, án ngữ lối thoát duy nhất của các con tàu Nga trong vịnh. Cả "Grosser Kurfürst" lẫn "Bayern" đều bị trúng mìn trong lúc cơ động vào vị trí bắn phá, "Grosser Kurfürst" chỉ bị hư hại nhẹ; tuy nhiên "Bayern" bị hư hại đáng kể, công việc sửa chữa tạm thời cho nó không mang lại hiệu quả. Con tàu phải rút lui về Kiel để sửa chữa, chuyến quay trở về của nó đi mất 19 ngày.

Vào cuối năm 1917, Hạm đội Biển khơi bắt đầu tiến hành các cuộc cướp phá đoàn tàu vận tải bằng những đơn vị hạng nhẹ tại Bắc Hải giữa Anh và Na Uy. Vào ngày 17 tháng 10, các tàu tuần dương hạng nhẹ Đức "Brummer" và "Bremse" đánh chặn một đoàn tàu vận tải gồm 12 chiếc được hai tàu khu trục hộ tống, và đã tiêu diệt chúng, chỉ có ba tàu vận tải tìm cách chạy thoát. Đến ngày 12 tháng 12, bốn tàu khu trục Đức đã đánh chặn và tiêu diệt một đoàn tàu vận tải khác gồm năm chiếc và hai tàu khu trục hộ tống. Các tổn thất này đã buộc Đô đốc David Beatty, Tổng tư lệnh Hạm đội Grand, phải cho tách ra nhiều thiết giáp hạm và tàu chiến-tuần dương để bảo vệ các đoàn tàu vận tải đi lại tại Bắc Hải. Điều này đã phơi bày ra cho Đô đốc Scheer cơ hội mà ông đã chờ đợi trong suốt cuộc chiến: một dịp để cô lập và tiêu diệt một phần Hạm đội Grand.

Lúc 05 giờ 00 ngày 23 tháng 4 năm 1918, toàn bộ Hạm đội Biển khơi, bao gồm "Bayern" và "Baden", rời cảng với dự định đánh chặn một đoàn tàu vận tải được hộ tống mạnh nhất. Việc liên lạc vô tuyến được giữ ở mức tối thiểu nhằm tránh không cho phía Anh biết được về chiến dịch. Tuy nhiên, lúc 05 giờ 10 phút ngày 24 tháng 4, tàu chiến-tuần dương "Moltke" gặp trục trặc cơ khí nghiêm trọng và phải được kéo quay trở lại Wilhelmshaven. Đến 14 giờ 10 phút, vẫn không phát hiện thấy đoàn tàu vận tải, nên Scheer buộc phải cho quay mũi hạm đội quay trở về vùng biển nhà của Đức. Thực ra không có đoàn tàu vận tải nào khởi hành vào ngày 24 tháng 4, tình báo Hải quân Đức đã tính toán sai mất một ngày về chuyến đi này.

"Bayern" và "Baden" được dự định để tham gia hoạt động cuối cùng của hạm đội vào cuối tháng 10 năm 1918, nhiều ngày trước khi Hiệp định Đình chiến với Đức có hiệu lực. Reinhard Scheer, lúc này là Đại Đô đốc ("Großadmiral") của Hạm đội và là Tham mưu trưởng Hải quân, dự định gây tổn thất cho Hải quân Anh càng nhiều càng tốt nhằm duy trì một vị thế mặc cả tốt cho việc thương lượng hòa bình của Đức bất chấp tổn thất có thể phải chịu đựng. Tuy nhiên, nhiều người trong số những thủy thủ cảm thấy chiến dịch này sẽ ngăn trở tiến trình hòa bình và kéo dài thời hạn chiến tranh. Scheer thông qua kế hoạch vào ngày 27 tháng 10 và dự định tiến hành chiến dịch vào ngày 30 tháng 10. Tuy nhiên, khi hạm đội được lệnh tập trung tại Wilhelmshaven vào ngày 29 tháng 10, những thủy thủ đã mệt mỏi vì chiến tranh bắt đầu vắng mặt hay công khai bất tuân mệnh lệnh. Thủy thủ trên những chiếc "König", "Kronprinz" và "Markgraf" biểu thị thái độ một cách hòa bình, nhưng binh lính trên chiếc "Thüringen" là những người đầu tiên công khai nổi loạn, rồi sau đó có sự tham gia của "Helgoland" và "Kaiserin". Đến chiều tối ngày 29 tháng 10, lá cờ đỏ biểu trưng cho cách mạng được treo trên cột ăn-ten của khoảng một tá tàu chiến trong cảng. Dù vậy, Đô đốc Hipper vẫn triệu tập một cuộc họp cuối cùng với các sĩ quan cao cấp của hạm đội trên chiếc "Baden" để bàn luận về chiến dịch. Đến sáng hôm sau, rõ ràng là vụ binh biến đã tiến triển nghiêm trọng đến mức không thể tiến hành chiến dịch. Trong một nỗ lực dập tắt cuộc nổi dậy, ông ra lệnh cho một hải đội khởi hành đi Kiel. Đến ngày 5 tháng 11, lá cờ đỏ được treo trên mọi con tàu trong cảng ngoại trừ "König", cho dù nó cũng được chỉ huy bởi một ủy ban thủy thủ kể từ ngày 6 tháng 11.

Sau khi Đức đầu hàng vào tháng 11 năm 1918, hầu hết tàu chiến của Hạm đội Biển khơi bị lưu giữ tại căn cứ hải quân Anh tại Scapa Flow. "Bayern" nằm trong danh sách những con tàu phải được trao cho Đồng Minh quản lý, nhưng "Baden" thoạt tiên không có tên trong danh sách; thay vào đó người Anh yêu cầu giao tàu chiến-tuần dương Mackensen"" mà họ tin là đã hoàn tất. Sau khi biết rõ là "Mackensen" vẫn còn đang được chế tạo, "Baden" được chọn để thay thế. Vào ngày 21 tháng 11 năm 1918, các con tàu sẽ bị lưu giữ, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter, lên đường lần cuối cùng từ căn cứ của chúng, để gặp gỡ tàu tuần dương hạng nhẹ Anh "Cardiff", vốn đã dẫn đầu các con tàu Đức đi đến điểm gặp gỡ hạm đội Đồng Minh, một lực lượng khổng lồ bao gồm 370 tàu chiến của Anh, Mỹ và Pháp, vốn sẽ hộ tống hạm đội Đức đến Scapa Flow. "Baden" đi đến nơi riêng lẻ vào ngày 14 tháng 12 năm 1918. Khi bị lưu giữ trong suốt thời gian diễn ra các cuộc đàm phán hòa bình, mà sau này cuối cùng sẽ dẫn đến Hiệp ước Versailles, các khẩu pháo của chúng bị bất hoạt bằng cách tháo bỏ khóa nòng, và con tàu được bảo trì bởi một thủy thủ đoàn tối thiểu gồm 200 sĩ quan và thủy thủ.

Một bản in của báo "The Times" cung cấp thông tin cho von Reuter rằng Thỏa thuận Ngừng bắn sẽ hết hiệu lực vào giữa trưa ngày 21 tháng 6 năm 1919, thời hạn cuối cùng mà Đức phải ký vào Hiệp định hòa bình. Đô đốc Von Reuter đưa đến kết luận người Anh sẽ tìm cách chiếm hữu các con tàu Đức sau khi Thỏa thuận Ngừng bắn hết hiệu lực. Không biết rằng thời hạn của thỏa thuận đã được triển hạn đến ngày 23 tháng 6, ông quyết định đánh đắm các con tàu của mình vào cơ hội thuận tiện đầu tiên có được. Sáng ngày 21 tháng 6, Hạm đội Anh rời Scapa Flow tiến hành thực tập huấn luyện; và đến 11 giờ 20 phút Reuter truyền mệnh lệnh này đến các con tàu của mình. "Bayern" chìm lúc 14 giờ 30 phút; nhưng "Baden" được các binh sĩ Anh canh gác cho mắc cạn tại vùng nước nông để tránh bị đắm, nó là chiếc tàu chiến chủ lực duy nhất không bị chìm. Sau khi được cho nổi trở lại và được khảo sát kỹ lưỡng, "Baden" được sử dụng như một tiêu thử nghiệm tác xạ, và cuối cùng bị đánh chìm vào ngày 16 tháng 8 năm 1921 về phía Tây Nam Portsmouth. "Bayern" cuối cùng được trục vớt để tháo dỡ vào ngày 1 tháng 9 năm 1934, việc tháo dỡ được tiến hành tại Rosyth.

Cả "Sachsen" lẫn "Württemberg" đều bị rút khỏi Hải quân Đức theo những điều khoản của Hiệp ước Versailles. "Sachsen" bị bán để tháo dỡ vào năm 1920 cho hãng tháo dỡ tàu tại Kiel Arsenalmole; trong khi "Württemberg" bị bán vào năm tiếp theo và bị tháo dỡ tại Hamburg.



</doc>
<doc id="829248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829248" title="John H. Watson">
John H. Watson

John H. Watson, M.D. (sinh ngày 7/7/1852), còn gọi là Bác sĩ Watson là một trong hai nhân vật chính trong bộ truyện nổi tiếng "Sherlock Holmes" của Sir Arthur Conan Doyle. Ông là một tiến sĩ y khoa tài năng, đã từng là một người lính, là một người cộng sự đắc lực cho Sherlock Holmes (thám tử) trong công việc điều tra. Lúc đầu John H. Watson được biết đến với hình ảnh của một người đàn ông khập khiễng với cây gậy gỗ (vì chân bị thương sau trận chiến), nhưng sau đó Sherlock Holmes nói rằng sự chấn thương kia chỉ là tưởng tượng của Watson, thực ra Bác sĩ không hề bị tật chân. Họ đã phá thành công hàng trăm vụ án mà cảnh sát phải bó tay. Holmes có tài năng quan sát rồi suy luận rất hay nên Watson luôn cố gắng học hỏi nhưng ít khi được Holmes tiếp nhận. Nhưng không phải Watson hoàn toàn sai. Ví dụ như trong truyện ""Con chó săn của dòng họ Baskervilles"" ("The hound of the Baskervilles"): Từ cây gậy của một vị khách bỏ quên, Watson suy luận:
Và một vài trường hợp khác nữa.
Sau này, Watson lấy vợ và dọn ra ở riêng. Holmes gọi đó là "hành động ích kỉ duy nhất của Watson". Watson cũng rất can đảm và sẵn sàng giúp đỡ người khác. Hầu hết toàn bộ câu chuyện là ghi chép của Watson.

Waton là người rất thích học hỏi holmes từ cách suy luận đến cách quan sát anh ấy học rất tốt


</doc>
<doc id="829249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829249" title="Dodona">
Dodona

Dodona là một đền thờ ở Epirus Tây Bắc Hy Lạp, là một đền thờ dành cho một nữ thần mẹ được xác định tại địa điểm khác với Rhea hoặc Gaia, nhưng ở đây gọi là Dione được tham gia và thay thế một phần trong những thời điểm lịch sử của Hy Lạp của thần Zeus.
Đền thờ Dodona, vợ của thần Zeus không phải là Hera mà là nữ thần Dione - Dione là tên dạng giống cái của "Zeus". Vị trí của nữ thần là một nữ thần khổng lồ Titan cho thấy nữ thần Dione là một vị thần rất nhiều quyền năng thời tiền Hy Lạp và nguyên thủy khu đền thờ này được dùng để thờ bà.
Đền thờ Dodona được coi là đền thờ lâu đời nhất của Hy Lạp, có niên đại thiên niên kỷ thứ hai trước Công Nguyên theo Herodotus. Nằm trong một khu vực sâu, cách xa từ poleis chính Hy Lạp, nó được coi là chỉ đứng thứ hai sau đền thờ Delphi về uy tín. 
Sự sùng bái thần Zeus tại Dodona thuộc Epirus, nơi có những bằng chứng cho thấy sự hiện diện của các hoạt động tôn giáo ở đây từ thiên niên kỷ thứ 2 Công nguyên, tập trung xung quanh một cay sồi thiêng. Khi thiên sử thi Odyssey được sáng tác (vào khoảng năm 750 TCN), nơi đây đã có những lời tiên tri của các nhà tu chân đất được gọi là Selloi là những người nằm trên mặt đất và quan sát những chuyển động rì rào của là và cành cây sồi (Odyssey 14.326-7). Khoảng thời gian mà Herodotus viết về Dodona, các nữ tu gọi là peleiades ("sứ giả của hòa bình") đã thay thế các nhà tu Selloi.


</doc>
<doc id="829251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829251" title="Chizumulu">
Chizumulu

Chizumulu là đảo nhỏ hơn trong hai hòn đảo có người ở trong hồ Malawi, đảo lớn hơn là đảo Likoma gần đó và hai đảo tạo thành huyện Likoma. Cả hai hòn đảo nằm chỉ là một vài km so với Mozambique, và hoàn toàn bao quanh bởi các vùng nước lãnh thổ Mozambique, nhưng thuộc về đến Malawi. Hai đảo này là hai vùng đất lọt nằm bên ngoài Malawi. Điều này là vì hòn đảo này đã bị thuộc địa hóa bởi các nhà truyền giáo Anh giáo lan rộng về phía đông từ Malawi, chứ không phải bởi người Bồ Đào Nha thuộc địa hóa Mozambique.
Có thể đến đảo Chizumulu bằng tàu hơi nước từ cảng của vịnh Nkhata trên đất liền của Malawi. Tàu hơi MV Ilala hàng tuần qua hồ Malawi dừng lại ở Chizumulu. Các thuyền nhỏ hơn bao gồm cả các "dhow" qua eo biển giữa Likoma và Chizumulu.

Hòn đảo này có dân số khoảng 4.000 người. Giống như Likoma, hòn đảo này nhập khẩu hầu hết thực phẩm từ đất liền. Có điện trên đảo từ 6 giờ sáng-10 giờ tối (với một thời gian cắt điện từ 12h đến 2h), đảo cũng không có đường bộ cho xe cộ. Tuy nhiên, có một con đường mòn chạy xung quanh bên ngoài của đảo, có thể đi bộ xung quanh trong khoảng ba giờ.

Hòn đảo này bao gồm hai ngọn đồi lớn, với một khu vực phẳng hơn về phía nam. Các đồn điền trồng sắn bao gồm nhiều sườn những ngọn đồi thấp hơn, với các bộ phận trên rừng. Nhiều cây bao báp mọc ở đây. Labidochromis chisumluae và Maylandia hajomaylandi là các loài đặc hữu ở quanh đảo này.


</doc>
<doc id="829255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829255" title="Hòa Hưng, Cái Bè">
Hòa Hưng, Cái Bè

Hòa Hưng là một xã thuộc huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Xã Hòa Hưng có diện tích 16,02 km², dân số năm 1999 là 14572 người, mật độ dân số đạt 910 người/km².

Xã Hòa Hưng giáp ranh xã An Hữu, xã Mỹ Lương, và sông Tiền Giang. Xã Hòa Hưng có Cầu Mỹ Thuận bắc qua, thuộc về bờ bắc. Trước khi Cầu Mỹ Thuận lưu thông, xã Hòa Hưng nổi tiếng với bến phà Mỹ Thuận.

Xã hòa Hưng hiện có 5 ấp:
1. Ấp Hòa.
2. Ấp Bình.
3. Ấp Thống.
4. Ấp Nhứt.
5. Ấp Khu Phố.

Dân cư sống chủ yếu dựa vào khai thác nông sản, thế mạnh với các loại trái cây đặc trưng như Ổi Xá Lị, Xoài cát Hòa Lộc, Nhãn da bò (nhãn huế)... Hiện nay, đã có một nhà máy chế biến lương thực được xây dựng. Tương lai, Xã Hòa Hưng sẽ phát triển về Giao thưong vận tải, khai thác thế mạnh đừong thủy với sông Tiền Giang chảy qua.


</doc>
<doc id="829256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829256" title="Kitterland">
Kitterland

Kitterland (tiếng Manx: "Famman Kitterland", 'cái đuôi của đảo Rocky') là một tiểu đảo ở Calf Sound, giữa đảo Man và Calf of Man trên biển Ái Nhĩ Lan, thuộc quyền sở hữu của Manx National Trust.

Là một hòn đảo không người ở, nơi đây có rất nhiều chim và sinh vật biển sinh sống.

Truyện kể lại có một người Na Uy tên Baron Kitter cai trị đảo Man. Sau khi đã săn bắt xong tất cả nai, bò rừng bizon, nai sừng tấm trên hòn đảo của mình, ông ta chèo thuyền tới Calf of Man. Khi đang ở Calf thì thành của ông tại Barrule bị cháy. Ông chạy vội về nhà, nhưng tới gần một tiểu đảo ở Calf Sound, thuyền ông ta bị nạn và ông bị chết đuối. Vì thế nơi này từ đó về sau có tên là Kitterland.

Theo truyền thuyết của người Manx , sau khi trèo thuyền tới Calf, Baron Kitter đã săn bắt sạch thú rừng ở đó. Người dân tại Mann lo sợ rồi đây ông ta sẽ đi săn tại vùng đất của mình. Họ nhờ những mụ phù thủy khôn ngoan nhất trên đảo đến giúp. Ada nhận lời. Khi Baron Kitter đang ở Calf, đầu bếp của ông ta - Eaoch of the Loud Voice - ngủ quên. Phù thủy Ada niệm chú lên cái nồi: Nước sôi trào ra, lửa lan rộng làm cho cả thành bị cháy.

Bằng hữu của Kitter tại Calf tố cáo Eaoch thông đồng với Ada để giết hết những người dân Na Uy trong thành. Eaoch bị tạm giam cho tới khi vua Na Uy Olaf xử y tội chết. Tục lệ ở Na Uy cho phép tử tù chọn cách chết, do đó Eaoch nói hắn ta muốn bị chặt đầu bằng thanh kiếm của nhà vua khi đầu hắn đặt trên chân của vua. Thanh gươm này - Macabuin, được làm bởi Loan Maclibuin the Dark Smith of Drontheim, có thể cắt đứt những tảng đá granite cứng nhất bằng cách chỉ cần chạm vào nó. Người dân Na Uy nghĩ đức vua sẽ từ chối. Nhưng vị vua không rút lại lời của mình. Ông cho phép việc xử tử được diễn ra. Tuy nhiên, phù thủy Ada có mặt ở đó. Bà ta bảo người dân xếp chín lần chín da cóc, nhánh cây cuirn và trứng rắn vipe trên chân nhà vua. Thanh gươm chạm vào cổ Eaoch, đầu hắn liền lìa ra. Thanh gươm cũng cắt xuyên qua trứng rắn vipe và các nhánh cây cuirn. Chỉ có đám da cóc mới cứu được đôi chân vị vua.



</doc>
<doc id="829257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829257" title="Cây mần tưới">
Cây mần tưới

Cây mần tưới (danh pháp hai phần: Eupatorium fortunei) có tên khác là trạch lan, lan thảo, hương thảo, co phất phử (Thái) là cây thuộc họ Asteraceae. Cây cao 0,5 - 1m, phân nhiều nhánh, cành nhẵn, màu tím nhạt, lá mọc đối, mép lá có răng cưa. Hoa mọc đầu cành hoặc nách lá, màu hơi tím cuống hoa có nhiều lông ngắn. Quả màu đen nhạt. Cây mọc hoang hoặc trồng làm thuốc. Ngoài trồng làm thuốc, nhân dân thường lấy ngọn non làm rau gia vị, nấu canh ăn giải nhiệt mùa hè. Lá già nấu nước uống hàng ngày giúp ăn ngon miệng, tiêu hóa tốt. Bộ phận dùng làm thuốc là thân và lá. Mần tưới thường được thu hái vào mùa hè, cắt lấy đoạn ngọn cành có lá, rửa sạch phơi trong bóng râm, sấy khô hoặc tươi làm thuốc. Theo Đông y, mần tưới có mùi thơm đặc biệt, vị hơi đắng, cay, tính ấm, vào hai kinh: can, tì. Có tác dụng hoạt huyết, phá ứ huyết, thông kinh lợi tiểu. Dùng chữa kinh nguyệt không đều; phụ nữ sau sinh kém ăn, mệt mỏi, mất ngủ; giảm sưng đau do mụn nhọt và có tác dụng xua đuổi muỗi và dĩn hiệu quả.
"Eupatorium fortunei" có chứa tumorigenic pyrrolizidine alkaloids.


</doc>
<doc id="829258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829258" title="Ma ơi chào mi">
Ma ơi chào mi

Ma Ơi Chào Mi (Anh: Hello Ghost, Hàn: 헬로우 고스트, Hellowoo Goseuteu) là một phim hài của Hàn Quốc sản xuất năm 2010. Phim có sự tham gia của ngôi sao điện ảnh Cha Tae-hyun.

"Hello Ghost" (Ma Ơi Chào Mi) một bộ phim hài, câu chuyện làm cho chúng ta liên tưởng đến những bộ phim cùng thể loại như "<nowiki>"Heart and Souls" </nowiki>"và "<nowiki>"A Christmas Carol"</nowiki>", nhưng phim cũng có những khúc quanh tối tăm hơn. Cha Tea hyun đóng vai một chàng trai đang thất vọng và có ý định tự tử, nhưng trước khi anh thực hiện được việc làm ngu xuẩn đó của mình, những hồn ma đã ghé thăm anh và thay đổi được ý nghĩ của anh.
Những hồn ma có những tính cách khác nhau, và được thể hiện bởi các diễn viên Lee Moon-soo "(Good Morning President)", Go Chang-seok" (Rough Cut)", và Jang Young-nam. "(Harmony)". Trong đó, Kang Ye won sẽ đóng vai một y tá ở nhà tế bần.

Một bộ phim có ý nghĩa về tình yêu thương gia đình dành cho nhau. Nếu bạn là một fan của Cha Tae Huyn thi chắc hẳn luôn biết đến những bộ phim anh đóng đều là những bộ phim có giá trị về mặt nội dung rất nhân văn. Cuối phim chắc chắn bạn sẽ không thể nào cầm được nước mắt với kết thúc bộ phim này

"Ma Ơi Chào Mi" là phim có doanh thu cao thứ 9 tại Hàn Quốc năm 2010.



</doc>
<doc id="829260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829260" title="Thẩm mỹ viện">
Thẩm mỹ viện

Thẩm mỹ viện hay tiệm làm đẹp hay mỹ viện (tiếng Anh: Beauty Salon) là một cơ sở kinh doanh chuyên về dịch vụ chăm sóc, trang điểm sắc đẹp, ngoại hình của nam và nữ với mỹ phẩm phục vụ điều trị cho nam giới và phụ nữ, thẩm mỹ viện còn có chức năng tư vấn các vấn đề liên quan đến chăm sóc sắc đẹp. Các biến thể khác của loại hình kinh doanh này bao gồm các tiệm làm tóc, tiệm làm móng và spa. Thẩm mỹ viện cung cấp dịch vụ tổng quát liên quan đến sức khỏe, sắc đẹp từ thẩm mỹ da mặt, chăm sóc bàn chân, liệu pháp oxy, tắm bùn, và vô số các dịch vụ khác.


Trước đây, thẩm mỹ viện được cho rằng đó là nơi của những kẻ giàu, những ai muốn "đốt tiền" và lúc đó số lượng các thẩm mỹ viện còn ít, ngày nay ở Việt Nam, thẩm mỹ viện được phát triển và người đã có cái nhìn thiện cảm hơn đối với loại hình này. Tính trung bình mỗi thành phố lớn cũng có từ 2 đến 3 thẩm mỹ viện mọc lên nhưng các thẩm mỹ viện này mở ra không theo một tiêu chuẩn nào cả, vì thế mà xuất hiện không ít những mỹ viện kém chất lượng. Và đã có những hậu quả đáng tiếc từ việc làm đẹp.
Giữa các mỹ viện luôn có một cuộc đua ngầm về mặt tiền cơ sở, hệ thống máy móc, nhãn hiệu sản phẩm và thậm chí là cả trình độ tay nghề của thẩm mỹ viện... từ đó có sự phân thành hai loại cao cấp và trung bình. Danh dịch vụ của các mỹ viện ngày càng tăng, với các loại hình chăm sóc sắc đẹp từ massage mặt, massage body, giảm béo bằng phi thuyền, tắm trắng đến trẻ hoá toàn thân, tẩy lông, nâng nở ngực bằng sóng siêu âm..., giải phẫu sắc đẹp cũng phong phú và đa dạng như căng mặt, nâng mũi, phun, xăm mắt... có Thẩm mỹ viện bị tố cáo tính phí dịch vụ với giá rất cao và ép buộc khách hàng.


</doc>
<doc id="829261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829261" title="Chu trình nitơ">
Chu trình nitơ

Chu trình nitơ là một quá trình mà theo đó nitơ bị biến đổi qua lại giữa các dạng hợp chất hóa học của nó. Việc biến đổi này có thể được tiến hành bởi cả hai quá trình sinh học và phi sinh học. Quá trình quan trọng trong chu trình nitơ bao gồm sự cố định nitơ, khoáng hóa, nitrat hóa, và khử nitrat. Thành phần chính của khí quyển (khoảng 78%) là nitơ, có thể xem đó là một bể chứa nitơ lớn nhất. Tuy nhiên, nitơ trong khí quyển có những giá trị sử dụng hạn chế đối với sinh vật, dẫn đến việc khan hiếm lượng nitơ có thể sử dụng được đối với một số kiểu hệ sinh thái. Chu trình nitơ là một nhân tố đáng chú ý của các nhà sinh thái học do chúng có thể ảnh hưởng đến tốc độ phát triển của các quá trình sinh thái chính, như sản lượng thứ cấp và phân hủy. Các hoạt động của con người như đốt nhiên liệu hóa học, sử dụng các loại phân bón nitơ nhân tạo và thải nitơ trong nước thải làm biến đổi đáng kể đến chu trình nitơ trên Trái Đất.

Một nghiên cứu năm 2011 đã đặt ra nghi ngờ đối với mô hình truyền thống của chu trình nitơ như miêu tả bên dưới; nitơ từ các đá cũng có thể là một nguồn cần phải tính đến mà trước đây chưa được đưa vào.

Nitơ là một chất cần thiết cho nhiều quá trình; và là chất chủ yếu của bất kỳ dạng sống nào trên Trái Đất. Nó là thành phần chính trong tất cả amino axit, cũng như liên kết với protein,và có mặt trong các chất cơ bản cấu thành nên các axit nucleic, như ADN và RNA. Trong thực vật, hầu hết nitơ được dùng trong các phân tử chlorophyll, là chất cần thiết cho quá trình quang hợp và sự phát triển về sau của chúng.
Mặc dù nitơ trong khí quyển Trái Đất là một nguồn phong phú, tuy nhiên hầu hết chúng không thể được sử dụng trực tiếp bởi các loài thực vật. Quá trình hóa học, hoặc quá trình cố định nitơ tự nhiên là cần thiết để chuyển đổi khí nitơ thành các dạng mà sinh vật có thể sử dụng được, quá trình này làm cho nitơ trở thành một thành phần quan trọng trong quá trình sản xuất ra thức ăn. Sự phong phú hay khan hiếm lượng nitơ ở dạng đã được cố định này ám chỉ lượng thức ăn nhiều hay ít để hỗ trợ cho sự phát triển của một mảnh đất.

Nitơ trong môi trường tồn tại ở nhiều dạng hóa học khác nhau bao gồm nitơ hữu cơ như ammoni (NH), nitrit (NO), nitrat (NO), nitơ ôxit (NO), nitric ôxit (NO), hoặc nitơ vô cơ như khí nitơ (N). Nitơ hữu cơ có thể tồn tại trong các sinh vật sống, đất mùn, hoặc các sản phẩm trung gian của quá trình phân hủy các vật chất hữu cơ. Các quá trình trong chu trình nitơ chuyển đổi nitơ từ một dạng này sang dạng khác. Một số quá trình này được tiến hành bởi các vi khuẩn, qua quá trình đó hoặc để chúng lấy năng lượng hoặc để tích tụ nitơ thành một dạng cần thiết cho sự phát triển của chúng. Sơ đồ bên trên thể hiện cách màn các quá trình này tương thích với nhau để tạo ra chu trình nitơ.

Thực vật lấy nitơ trong đất bằng cách hấp thụ chúng qua rễ cây ở dạng ion nitrat hoặc amoni. Tất cả nitơ mà động vật tiêu thụ có thể quay ngược trở lại làm thức ăn cho thực vật ở một vài giai đoạn trong chuỗi thức ăn.

Thực vật có thể hấp thụ các ion nitrat hoặc amoni từ đất thông qua lông của rễ, đây là quá trình khử đầu tiên là các ion nitrat và sau đó là các amoni cho việc tổng hợp thành amino axit, nucleic axit, và diệp lục. Trong các loài thực vật có mối quan hệ hỗ sinh với rhizobia, một vài nitơ được đồng hóa trực tiếp thành dạng các ion amoni từ các nốt. Động vật, nấm, và các sinh vật dị dưỡng khác tiêu thụ nitơ từ việc ăn các amino axit, nucleotide và các phân tử hữu cơ nhỏ khác.

Khi thực vật hoặc động vật chết đi thì dạng ban đầu của nitơ là chất hữu cơ. Vi khuẩn hoặc nấm, trong một số trường hợp, chuyển đổi nitơ trong xác của chúng thành amoni (NH), quá trình này được gọi là quá trình amoni hóa hay khoáng hóa.
Các enzyme liên quan gồm:

Quá trình chuyển đổi amoni thành nitrat được tiến hành đầu tiên bởi các vi khuẩn sống trong đất và các loại vi khuẩn nitrat hóa khác. Trong giai đoạn nitrat hóa đầu tiên này, sự ôxy hóa amoni (NH) được tiến hành bởi các loài vi khuẩn "Nitrosomonas", quá trình này chuyển đổi amoniac thành nitrit (NO). Các loại vi khuẩn khác như "Nitrobacter" có nhiệm vụ ôxy hóa nitrit thành nitrat (NO). Việc biến đổi nitrit thành nitrat là một quá trình quan trọng vì sự tích tụ của nitrit sẽ gây ngộ độc cho thực vật.

Do khả năng hòa tan rất cao nên nitrat có thể di chuyển vào trong nước ngầm. Nồng độ nitrat cao trong nước ngầm là một mối quan tâm đối với nước uống vì nitrat có thể xen vào ngăn cản sự hòa tan của ôxy trong máu của trẻ sơ sinh và gây bệnh methemoglobinemia hoặc hội chứng trẻ da xanh. Ở nơi mà nước ngầm bổ cấp cho sông suối, nước ngầm có hàm lượng nitrat cao có thể góp phần vào hiện tượng phú dưỡng, đây là một hiện tượng làm tăng số lượng tảo, đặc biệt là các loài tảo lục và gây chết các loài thủy sinh do chúng tiêu thụ hết lượng ôxy trong nước.

Đây là quá trình khử nitrat thành khí nitơ (N), hoàn tất chu trình nitơ. Quá trình này xảy ra nhờ các loại vi khuẩn như "Pseudomonas" và "Clostridium" trong môi trường kỵ khí. Chúng sử dụng nitrat làm chất nhận electron từ ôxy trong quá trình hơ hấp. Các vi khuẩn kỵ khí ngẫu nhiên này cũng có thể sống trong các môi trường hiếu khí.

Trong quá trình này, nitrit và amoni bị biến đổi trực tiếp thành khí nitơ. Quá trình này tạo nên phần lớn nito trong đại dương.



</doc>
<doc id="829267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829267" title="Tiệm làm móng">
Tiệm làm móng

Tiệm làm móng hay tiệm Nail là một cơ sở cung cấp dịch vụ làm đẹp chuyên về hoạt động chăm sóc thẩm mỹ và cung cấp dịch vụ chăm sóc móng tay và móng chân như sơn sửa móng tay, móng chân, nuôi, cắt móng tay. Thông thường, một thẩm mỹ viện cũng có chức năng làm móng nhưng các tiệm làm móng là các cơ sở chuyên về loại hình này. Sơn sửa móng tay cũng được thực hiện ở thẩm mỹ viện, spa, khách sạn. Những người làm việc tại các tiệm nail thường được gọi là nhân viên làm móng hoặc nghệ nhân làm móng.

Tiệm làm móng là các dịch chăm sóc và làm đẹp móng tay, chân. Nhiều người phụ nữ từng đến với tiệm nails tuy nhiên cần chú ý là không nên coi thường sự an toàn cho sức khỏe khi đến với các dịch vụ này vì dụng cụ dơ bẩn và những dịch vụ làm móng kém chất lượng có thể đối diện với nguy cơ bị bệnh như nấm chân, bệnh viêm gan siêu vi B, C.

Theo một báo cáo, ở Mỹ có khoảng 9.900 tiệm nail (tính đến năm 2010) tăng 23% so với năm 2007. Tiệm có nhiều nhất theo thứ tự ở tiểu bang California, Texas rồi Florida. Rất nhiều người Mỹ gốc Việt đã ăn lên làm ra ở Mỹ nhờ ngành công nghiệp vẽ móng. Thời trang vẽ móng, hay như cách nhiều người Việt vẫn gọi: "làm nail," đã trở thành con đường cho hàng ngàn người nhập cư tại Mỹ vươn lên thành tầng lớp trung lưu. Tiền công rẻ, là một yếu tố khiến cho người Việt có thể nhanh chóng thống lĩnh ngành công nghiệp có giá trị ước tính khoảng 6 tỷ USD ở Mỹ. Nó nhanh chóng trở thành cuộc sống, là sinh hoạt riêng của cộng đồng người Việt nhưng đồng thời cũng phát triển nhiều dịch vụ cho người Mỹ.

Theo Tạp chí Nails (Nails Magazine), người Mỹ gốc Việt nắm giữ đến 40% ngành công nghiệp nail ở Mỹ và ông Hannah Lee, Tổng biên tập tạp chí Nails cho rằng người Việt đã chiếm lĩnh ngành công nghiệp làm móng ở Mỹ. Có gần 50% cơ sở làm móng tại sử dụng lao động gốc Việt hoặc do người gốc Việt làm chủ. Khoảng 43% số người làm móng là người Việt và con số này ở bang California lên tới 80%. Tính riêng tại Florida, người Việt sở hữu 62% trong tổng số gần 2.000 mỹ viện về móng có đăng ký hoạt động.

Từ đầu thập niên 1990, nghề nail bắt đầu thịnh hành ở vùng đông bắc của Mỹ do những người Việt từ bang California thấy có sự cạnh tranh và chuyển về đây làm ăn. Trước khi người Việt chiếm ưu thế về nghề nail, người ta chỉ thấy một vài phòng làm móng tay do người Mỹ làm chủ.

Ban đầu, giá cả chính là một lợi thế cạnh tranh của các tiệm nail Việt. Họ có thể lấy công rẻ một chút vì những người thợ làm thuê cho họ cũng chấp nhận một mức lương thấp hơn. Điều này có nghĩa là với một số tiền tương đối ít, khả năng tiếng Anh cơ bản và một vài kỹ năng đào tạo về thẩm mỹ thì những người nhập cư Việt có thể mở một tiệm làm móng. Với lượng khách hàng ổn định họ có thể kiếm đủ tiền mua nhà và nuôi dạy con cái. Tuy vậy công việc cũng không phải là thuận lợi, nhất là khi có khó khăn từ nền kinh tế.

Ở Việt Nam, nhiều người sẵn sàng chi tiền cho bộ móng đẹp du xuân, giá cả làm móng có thể tăng từ từ 10- 50%. Đặc biệt, dịch vụ làm nail (móng) đã bắt đầu lấn sân sang khu vực của nhiều quý ông nhưng mới phổ biến ở các salon cao cấp.


</doc>
<doc id="829269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829269" title="Mất tháng 11 năm 2011">
Mất tháng 11 năm 2011

Dưới đây là danh sách những cái chết đáng chú ý trong tháng 11 năm năm 2011.































</doc>
<doc id="829273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829273" title="Theloderma lateriticum">
Theloderma lateriticum

Ếch cây sần đỏ (danh pháp hai phần: "Theloderma lateriticum là một loài ếch trong họ Rhacophoridae.
Nó được các nhà khoa học từ Viện Sinh thái và tài nguyên sinh vật (thuộc Viện Khoa học công nghệ VN), các nhà khoa học Mỹ và VN phát hiện một loài ếch cây sần mới có giá trị phục vụ nghiên cứu khoa học ở vùng núi cao Hoàng Liên thuộc tỉnh Lào Cai.
Loài ếch mới được các nhà khoa học đặt tên là ếch cây sần đỏ Theloderma lateriticum Bain, Nguyen & Doan 2009. Ếch cây sần đỏ có kích cỡ nhỏ với chiều dài thân chỉ đạt 23,5mm, màng nhĩ rất rõ, màng bơi ở chân và tay tiêu giảm, da lưng có những nốt sần nhỏ và nổi bật với màu đỏ gạch, cá thể đực không có túi kêu và sống trong rừng thường xanh ở độ cao khoảng 1.300-1.400m so với mực nước biển.


</doc>
<doc id="829279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829279" title="Trận đồn Henry">
Trận đồn Henry

Trận đồn Henry là một cuộc chiến diễn ra vào ngày 6 tháng 2 năm 1862 tại tây Tennessee, trong thời Nội chiến Hoa Kỳ. Đây là thắng lợi quan trọng đầu tiên trong cuộc chiến của phe Liên bang miền Bắc và của chuẩn tướng Ulysses S. Grant tại Mặt trận miền Tây.

Trong các ngày 4 và 5 tháng 2, Grant đã cho đổ bộ hai sư đoàn quân tại vị trí ngay gần phía bắc đồn Henry trên sông Tennessee (đội quân phục vụ dưới quyền Grant sau này đã trở thành hạt nhân cho Binh đoàn sông Tennessee của miền Bắc, mặc dù lúc này tên gọi đó vẫn chưa được sử dụng.). Kế hoạch của ông là phải tiến quân về đồn này vào ngày 6 tháng 2 trong khi nó đang bị các pháo hạm của Hải quân Hoa Kỳ do Andrew Hull Foote chỉ huy tấn công. Sự phối hợp hiệu quả của hỏa lực hải quân cùng với vị thế yếu kém của đồn này - gần như bị ngập hoàn toàn do nước sông đang lên - đã buộc viên chỉ huy là chuẩn tướng Lloyd Tilghman phải ra hàng Foote trước khi lục quân miền Bắc đến nơi.

Việc đồn Henry thất thủ đã mở ra con đường thủy sông Tennessee cho quân miền Bắc băng qua biên giới bang Alabama, tiêu biểu là cuộc đột kích của các tàu gỗ "timberclad" miền Bắc trong các ngày 6 đến 12 tháng 2. Họ đã phá hủy nhiều tàu thuyền và các cây cầu đường sắt của Liên minh miền Nam ở phía hạ lưu con sông. Sau đó, lục quân của Grant tiếp tục tiến quân thêm 19 km đường bộ để đánh trận đồn Donelson.





</doc>
<doc id="829280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829280" title="Theloderma asperum">
Theloderma asperum

Theloderma asperum là một loài ếch trong chi "Theloderma". Đây là loài ếch nhỏ nhất của chi, có chiều dài hơn 3 cm. Màu sắc chính của màu đỏ nâu. Các mặt bên của con ếch bùn màu trắng với những đốm đỏ. Loài ếch này có đôi mắt đen đỏ. Loài ếch này có thể được tìm thấy từ Ấn Độ đến Việt Nam, mặc dù nó được nhìn thấy hiếm khi. Không có thông tin sinh học về con ếch, do người ta không bắt được con trưởng thành và 20 con ếch non bị bắt chết trong điều kiện nuôi nhốt. Sự chuyển hóa của những quả trứng kéo dài từ 8-10 ngày (ước tính). Hình thái nòng nọc kéo dài trong 56-70 ngày (ước tính).


</doc>
<doc id="829281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829281" title="Cung Vương Phủ">
Cung Vương Phủ

Cung Vương Phủ (chữ Hán: 恭王府) là một trong những Vương Phủ nhà Thanh được bảo tồn hoàn hảo nhất của Trung Quốc. Chủ nhân của Phủ này đều là những người có uy quyền uy nhất thời nhà Thanh, đứng "dưới 1 người, trên vạn người", 1 vị là sủng thần của vua Càn Long - Hòa Thân (vào ở từ 1776 đến 1799) , 1 vị là Khánh Hy Thân vương Vĩnh Lân, con thứ 17 (con út) của Càn Long, em trai của vua Gia Khánh (vào ở từ năm 1799 đến năm 1852), 1 vị là em thứ sáu của vua Hàm Phong - Cung Thân Vương Dịch Hân (vào ở từ 1852-1898).

Càn Long năm thứ 41, (tức năm 1776 Tây lịch), Quân cơ đại thần, Hàn lâm đại học sỹ Hòa Thân cho xây phủ đệ chạy dọc Tiền Hải ("前海") và sau hông Hậu Hải ("后海") (là những Hồ nước lớn phía đông bắc Tử Cấm Thành – các hồ nầy hiện là phố Bar đặc sắc của Bắc Kinh), thời bấy xây xong đặt tên là "Hòa đệ" (tức phủ nhà họ Hòa).

Ngày mồng 3 tháng 1 năm Gia Khánh thứ 4, Thái thượng hoàng Hoằng Lịch quy tiên thì ngay ngày hôm sau Gia Khánh bãi chức Quân cơ đại thần, Cửu môn đề đốc của Hòa Thân và cho khám xét phủ đệ của Hòa Thân (tài sản thu được từ Hòa phủ ước khoảng 20 triệu lượng bạc trắng). Ngày 18 tháng Giêng cùng năm (tức 22 tháng 2 năm 1799), Hòa Thân được Gia Khánh ban cho lụa trắng (mà thắt cổ), Hòa phủ được giao lại cho Khánh Hy Thân vương Vĩnh Lân (em của Gia Khánh).

Hàm Phong năm thứ nhất (1851) Cung Thân Vương Dịch Hân trở thành ông chủ thứ ba của Vương phủ nầy và đổi tên thành "Cung Vương Phủ" và tên nầy được dùng cho đến ngày nay.

Dân quốc năm thứ nhất, phủ nầy bị Phổ Vĩ (cháu của Cung Thân Vương) bán cho giáo hội với giá 400.000 đồng tiền Tây, sau đó Phủ Nhơn đại học đã chuộc lại bằng 108 thỏi vàng, đồng thời dùng làm giảng đường dành cho nữ sinh. Sau khi nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ra đời thì Phủ nầy đã được dùng làm nhiều việc như: Tập thể của Bộ Công An, Xưởng quạt điện, Học viện âm nhạc...

Trong phủ gồm phủ đệ, hoa viên, 2 bộ phận hợp thành. Tổng diện tích 60 nghìn m², trong đó phủ đệ chiếm 32 nghìn m², hoa viên chiếm 28 nghìn m². Năm 1982 được liệt vào danh sách bảo hộ trọng điểm của toàn quốc.

Phủ được bố trí theo kiểu "Tam Lộ Ngũ Tiến" (三路五进), kiến trúc tinh xảo mà rộng lớn. Kiến trúc ở trục chính dùng ngói lưu ly xanh, mô phạm kiến trúc dành cho Phủ Đệ của Thân Vương. Thêm nữa lại từng là phủ đệ của Hòa Thân, người giàu thứ nhì thiên hạ lúc bấy giờ, nổi tiếng với câu nói: " thứ gì mà Hoàng Thượng có, ta cũng có, thứ gì Hoàng Thượng không có, ta cũng phải có". 
Chính vì lối sống xa hoa, nên Hòa Thân cũng dồn rất nhiều công sức tôn tạo phủ. Hoa viên còn được gọi là Tụy Cẩm Viên - 萃锦园. Bố cục tổng thể 3 mặt giáp giả sơn, với hơn 50 Cảnh Điểm (景点) phân bố 3 trục Đông, Tây, Trung.
Vương Phủ, theo vòng quay của thời gian, hàm chứa hết những tinh túy, cao quý của văn hóa Vương phủ đời Thanh. Có câu " 1 tòa Cung Vương Phủ, nửa bộ sử Thanh triều" cũng đủ nói lên giá trị văn hóa của phủ.

Đến Cung Vương Phủ, bạn sẽ biết thêm nhiều chi tiết thú vị về cuộc sống thực, cũng như các giai thoại về Đệ Nhất Tham Quan Hòa Thân, vì sao Hòa Thân lại được vua Càn Long sủng ái, chữ PHÚC đệ nhất thiên hạ mà vua Khang Hy viết tặng bà tại sao đến đời Càn Long lại thất lạc, tại sao sau giải phóng, Chu Ân Lai tìm thấy chữ PHÚC đó trong động bí mật của Hòa THân mà lại không mang về Cố Cung, Hòa Thân giàu thứ nhì thiên hạ, vậy để quản lý tài sản lớn như thế, giấu vua Càn Long, Hòa Thân đã dùng cách gì?

Hiệp ước thua trận và đền bù cho liên quân 8 nước được ký tại đây.



</doc>
<doc id="829284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829284" title="Toaru Majutsu no Index">
Toaru Majutsu no Index

Toaru Majutsu no Index (とある魔術の禁書目録, とあるまじゅつのインデックス) là loạt light novel được viết bởi Kamachi Kazuma và minh họa bởi Haimura Kiyotaka, xuất bản bởi ASCII Media Works thông qua nhà xuất bản Dengeki Bunko của họ từ tháng 4 năm 2004 đến ngày 10 tháng 10 năm 2010. Cốt truyện xoay quanh Kamijō Tōma một anh chàng có số xui tận mạng nhưng lại có được sức mạnh vô hiệu hóa tất cả các phép thuật cho dù có mạnh đến đâu khi anh chạm vào, cuộc sống của anh càng rối thêm khi một cô gái tên Index người có kiến thức và khả năng sử dụng hầu như tất cả các phép thuật trên thế giới xuất hiện và đến sống cùng anh. Tōma cùng các bạn của anh đã tham gia chiến đấu chống lại các thế lực pháp thuật khác nhau để bảo vệ thành phố nơi anh và mọi người đang sống. Bộ nối tiếp là "Shinyaku Toaru Majutsu no Index" và bộ các ngoại truyện nhỏ là "Toaru Majutsu no Index SS" cũng đang được phát hành.

Loạt tiểu thuyết đã được chuyển thể thành manga và đăng trên tạp chí Monthly Shōnen Gangan từ tháng 5 năm 2007. Chuyển thể anime cũng đã được thực hiện và phát sóng từ ngày 03 tháng 10 năm 2009 đến ngày 20 tháng 3 năm 2010. Bộ anime thứ hai có tựa "Toaru Majutsu no Index II" cũng đã được thực hiện và phát sóng từ ngày 08 tháng 10 năm 2010 đến ngày 01 tháng 4 năm 2011. Một chuyển thể trò chơi điện tử thể loại đối kháng cũng đã được thực hiện và phát hành vào ngày 27 tháng 1 năm 2011.

Các ngoại truyện của loạt tiểu thuyết này như "Toaru Kagaku no Railgun" (とある科学の超電磁砲) và "Toaru Kagaku no Ippou Tsuukou" (とある科学の一方通行) cũng đã được thực hiện dưới nhiều loại hình truyền thông khác nhau.

"Toaru Majutsu no Index" được viết bởi Kamachi Kazuma và minh họa bởi Haimura Kiyotaka xuất bản trực tiếp thành các bunkobon mà không đăng trên tạp chí. ASCII Media Works đã phát hành 22 tập thông qua nhà xuất bản Dengeki Bunko của họ từ tháng 4 năm 2004 đến ngày 10 tháng 10 năm 2010.

Bộ "Toaru Majutsu no Index SS" là tập hợp các mẫu truyện ngắn đăng trên tạp chí Dengeki Bunko Magazine với hai tập đã được phát hành được phát hành vào ngày 10 tháng 7 năm 2007 và ngày 10 tháng 11 năm 2008.

Bộ nối tiếp là "Shinyaku Toaru Majutsu no Index" (新約とある魔術の禁書目録) bắt đầu được thực hiện và phát hành từ ngày 11 tháng 3 năm 2011. ASCII Media Works tính đến ngày 10 tháng 1 năm 2014 thì đã có tập 9 được phát hành.

Tập "Toaru Majutsu no Index SP" tập hợp các mẫu truyện ngắn có liên quan đến tác phẩm mà Dengeki Bunko chưa tập hợp trước đó đã phát hành vào ngày 10 tháng 8 năm 2011. Cuốn sách này chỉ có phiên bản giới hạn.

Dengeki hp đã phát hành 48 đĩa drama CD và phân phối dưới dạng đặt hàng qua thư từ tháng 11 năm 2007. Bộ drama CD này được chia thành hai phần. Phần đầu đã được phát trên đài phát thành Dengeki Taishō với cốt truyện nói về việc Kamijō Tōma và Index gặp một vật thể bí ẩn có thể tự di chuyển được tạo ra bởi pháp sư tại một nhà hàng sau khi Misaka rời đi vì có chuyện khẩn cấp. Phần thứ hai nói về Misaka Mikoto và Shirai Kuroko cùng chuyện khẩn cấp của họ.

Chuyển thể manga đã được thực hiện với cốt truyện viết bởi Kamachi Kazuma và minh họa bởi Kogino Chuya. Loạt manga này có cốt truyện bám sát theo loạt light novel. Các chương của loạt manga đã đăng trên tạp chí truyện tranh phát hành hằng tháng dành cho shōnen là Monthly Shōnen Gangan từ tháng 5 năm 2007. Square Enix sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành các tankōbon thông qua nhà xuất bản Gangan Comics của họ.

Ngoại truyên khác có tên "Toaru Kagaku no Ippou Tsuukou" (とある科学の一方通行) đã được thực và đăng trên Dengeki Daioh với cốt truyện cũng được viết bởi Kamachi Kazuma nhưng minh họa bởi Yamaji Arata từ tháng 12 năm 2013.

J.C.Staff đã thực hiện chuyển thể anime cho "Toaru Majutsu no Index" với sự đạo diễn của Nishikiori Hiroshi. Âm nhạc của anime được soạn bởi Iuchi Maiko và hòa tấu bởi Tanaka Yuichi, việc thiết kế nhân vật do Tanaka Yuichi phụ trách còn Ebina Yasunori đảm nhận việc đạo diễn nghệ thuật và âm thanh. Việc thực hiện bộ anime này được công bố vào ngày 03 tháng 6 năm 2008 khi tập tiểu thuyết thứ 16 được phát hành với cốt truyện xoay quanh các sự kiện xảy ra trong 6 tập tiểu thuyết đầu. Bộ anime này phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 03 tháng 10 năm 2009 đến ngày 20 tháng 3 năm 2010 trên kên MBS, Chiba TV và TV Kanagawa và sau đó được chiếu trên các kênh các kênh khác. Tám đĩa DVD và Blu-ray đã được phát hành. Ba đoạn phim ngắn với nhân vật theo phong cách super deformed có tựa "Toaru Majutsu no Index-tan" đã được thực hiện và đính kèm với phiên bản đặc biệt của bộ DVD/BD. Funimation Entertainment đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ, Muse Communication thì phân phối tại Đài Loan.

Bộ anime thứ hai có tựa "Toaru Majutsu no Index II" cũng đã được J.C.Staff thực hiện và phát sóng từ ngày 08 tháng 10 năm 2010 đến ngày 01 tháng 4 năm 2011 với 24 tập.

Bộ phim anime có tựa "" (とある魔術の禁書目録（インデックス） エンデュミオンの奇蹟) đã công chiếu tại các rạp ở Nhật Bản vào ngày 23 tháng 2 năm 2013. Kế hoạch làm phim anime đã được công bố tại Lễ hội Dengeki Bunko mùa thu ngày 02 tháng 10 năm 2011. FUNimation Entertainment đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của phim để phân phối tại thị trường Bắc Mỹ.

Thế giới của "Toaru Majutsu no Index" đã được dùng để phát triển trò chơi trên hệ Nintendo DS. Nhân vật nữ Index xuất hiện như nhân vật hỗ trợ, trong khi Mikoto là nhân vật duy nhất trong các nhân vật đến từ "Toaru Majutsu no Index" có thể điều khiển được và Accelerator là trùm cuối. Trò chơi phát hành vào ngày 19 tháng 3 năm 2009.

Một trò chơi đối kháng có tựa "Toaru Majutsu no Index" do Kadokawa Games phát triển và phát hành bởi ASCII Media Works cho hệ PlayStation Portable đã phát hành vào ngày 27 tháng 1 năm 2011.

Namco Bandai Games và Banpresto cũng thực hiện một visual novel có tựa "Toaru Majutsu to Kagaku no Ensemble" (とある魔術と科学の群奏活劇) cho hệ PSP phát hành vào ngày 21 tháng 2 năm 2013. Bối cảnh của trò chơi là vài ngày trước khi các sự kiện trong phim anime diễn ra.

Bộ anime "Toaru Majutsu no Index" có bốn bài hát chủ đề với hai bài hát mở đầu và hai bài hát kết thúc. Bài hát mở đầu thứ nhất là bài "PSI-Missing" do Kawada Mami trình bày dùng từ tập 1 đến tập 16 khi phát sóng trên truyền hình, nhưng khi phát hành phiên bản DVD thì bài hát này chỉ dùng đến tập 14. Đĩa đơn chứa bài hát này đã phát hành vào ngày 29 tháng 10 năm 2008 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn đính kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát mở đầu thứ hai mang tựa "Masterpiece" cũng do Kawada Mami thực hiện sử dụng từ tập 17 đến tập 24 (từ tập 15 ở phiên bản DVD). Đĩa đơn của bài hát này đã phát hành vào ngày 04 tháng 2 năm 2009 cũng với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn đính kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc thứ nhất là bài "Rimless ~Fuchinashi no Sekai~" (Rimless~フチナシノセカイ~) trình bày bởi IKU dùng trong 19 tập đầu của bộ anime. Đĩa đơn chứa bài hát này đã phát hành vào ngày 26 tháng 11 năm 2008. Bài hát kết thúc thứ hai là bài "Chikaigoto ~Sukoshi Dake Mō Ichido~" (誓い言～スコシだけもう一度～) cũng do IKU trình bày và được dùng cho các tập còn lại. Đĩa đơn mang bài hát đã phát hành vào ngày 25 tháng 2 năm 2009. Tất cả các bản nhạc dùng trong bộ anime này đều được soạn bởi Iuchi Maiko trong ban nhạc I've Sound. Hai album chứa các bản nhạc dùng trong anime là đã phát hành vào ngày 23 tháng 1 và ngày 24 tháng 4 năm 2009.

Một bộ 4 đĩa chứa các bài hát do các nhân vật chính trình bày cùng các đoạn drama đã phát hành từ ngày 25 tháng 3 đến ngày 21 tháng 8 năm 2009.

Bộ anime "Toaru Majutsu no Index II" cũng có bốn bài hát chủ đề như bộ anime đầu. Bộ anime Toaru Majutsu no Index có bốn bài hát chủ đề với hai bài hát mở đầu và hai bài hát kết thúc. Bài hát mở đầu thứ nhất là bài "No buts!" và bài hát mở đầu thứ hai là "See visionS", cả hai bài hát đều do Kawada Mami trình bày. Hia đĩa đơn chứa hai bài hát mở đầu đã phát hành vào ngày 3 tháng 11 năm 2010 và ngày 16 tháng 2 năm 2011 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn đính kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Hai bài hát kế thúc là bài "Magic∞world" và "Memories Last" (メモリーズ・ラスト) với sự trình bày của Kurosaki Maon. Hia đĩa đơn chứa hai bài hát kết thúc đã phát hành vào ngày 24 tháng 11 năm 2010 và ngày 02 tháng 3 năm 2011 cũng với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn đính kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Album chứa các bài hát phụ dùng trong bộ anime này đã phát hành vào ngày 25 tháng 5 năm 2011.Hai đĩa chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime này đã phát hành trong ngày 26 tháng 1 và 25 tháng 5 năm 2011.

Một bộ 4 đĩa chứa các bài hát do các nhân vật chính trình bày cùng các đoạn drama đã phát hành từ ngày 25 tháng 5 đến ngày 24 tháng 8 năm 2009.

Phim anime có bài hát chủ đầ là bài hát kết thúc có tên "FIXED STAR" do Kawada Mami trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 20 tháng 2 năm 2013 cùng album chứa các bài hát phụ dùng trong phim. Một đĩa đơn chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 06 tháng 2 năm 2013 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hàn có đính kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Album chứa các bản nhạc dùng trong phim đã phát hành dưới dạng đính kèm phiên bản BD/DVD giới hạn của phim vào ngày 28 tháng 8 năm 2013.

Theo báo cáo vào tháng 5 năm 2010 thì loạt light novel đã bán được 7,7 triệu bản và trở thành tác phẩm bán chạy nhất của Dengeki Bunko. Đến tháng 8 năm 2010 thì báo cáo nói rằng 9 triệu bản đã được tiêu thụ đã làm cho "Toaru Majutsu no Index" đứng hàng thứ năm trong danh sách các light novel bán chạy nhất tại Nhật Bản vượt qua Full Metal Panic!, Shakugan no Shana và Haruhi Suzumiya. Và đến tháng 11 năm 2010 thì 10 triệu bản đã được tiệu thụ.

Tại sự kiện trao giải cho các light novel của Kadokawa Shoten năm 2007 thì "Toaru Majutsu no Index" đã đứng thứ nhì trong thể loại hành động. Tác phẩm này đã được xếp hạng ba lần trong cuốn sách hướng dẫn về các light novel phát hành hằng năm là Kono Light Novel ga Sugoi! với hạng tư năm 2009, hạng chín năm 2010 và hạng nhất năm 2011. "Kono Light Novel ga Sugoi!" cũng đã bầu cho Misaka Mikoto là nhân vật tiểu thuyết nữ hay nhất và Kamijō Tōma là nhân vật tiểu thuyết nam hay nhất năm 2011.

Báo cáo tháng 8 năm 2010 đã cho biết là loạt manga "Toaru Kagaku no Railgun" đã bán được 2,45 triệu bản. bài hát mở đầu của "Toaru Kagaku no Railgun" là bài "Only My Railgun" đã thắng giải bài hát chủ đề hay nhất tại sự kiện Animation Kobe năm 2010.


</doc>
<doc id="829303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829303" title="Đảo Likoma">
Đảo Likoma

Đảo Likoma là đảo lớn hơn trong hai hòn đảo có người ở trong hồ Malawi, đảo nhỏ hơn là đảo Chizumulu gần đó và hai đảo tạo thành huyện Likoma. Cả hai hòn đảo nằm chỉ là một vài km so với Mozambique, và hoàn toàn bao quanh bởi các vùng nước lãnh thổ Mozambique, nhưng thuộc về đến Malawi. Hai đảo này là hai vùng đất lọt nằm bên ngoài Malawi. Điều này là vì hòn đảo này đã bị thuộc địa hóa bởi các nhà truyền giáo Anh giáo lan rộng về phía đông từ Malawi, chứ không phải bởi người Bồ Đào Nha thuộc địa hóa Mozambique.
Có thể đến đảo Chizumulu bằng tàu hơi nước từ cảng của vịnh Nkhata trên đất liền của Malawi. Tàu hơi MV Ilala hàng tuần qua hồ Malawi dừng lại ở Chizumulu. Các thuyền nhỏ hơn bao gồm cả các "dhow" qua eo biển giữa Likoma và Chizumulu.

Hòn đảo này có diện tích 18 km ², và nằm ở phần phía đông bắc của hồ Malawi, 7 km về phía bắc-tây của Cobue, Mozambique). Thành phố gần nhất trên bờ biển Malawi là Chintheche.
Likoma không có con đường lát đá, và có rất ít xe cơ giới. Điện được cung cấp bởi một máy phát điện thường được tắt lúc 10 giờ tối. Có một mạng điện thoại trên đảo, mặc dù điện thoại là khá hiếm. Các khách sạn và các tổ chức có sử dụng Internet truy cập vào mạng thông qua kết nối vô tuyến (radio).

Likoma có một đường băng mặt nhựa đường và đón bằng máy bay. Nyassa Air Taxi có máy bay nhỏ bay giữa Lilongwe và Likoma trên một dịch vụ đưa đón thường xuyên từ $ 280 / $ 490 cho một chuyến đi khứ hồi.


</doc>
<doc id="829315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829315" title="Tín Hiệu Xanh">
Tín Hiệu Xanh

Tín Hiệu Xanh (Anh: "Code Blue", Nhật: コード・ブルー -ドクターヘリ緊急救命) là một bộ phim truyền hình của Nhật Bản. Bộ phim xoay quanh cuộc sống của những bác sĩ và nhân viên y tế phục vụ trong một đơn vị cấp cứu sử dụng máy bay trực thăng. Mùa đầu tiên của phim được phát sóng trên Fuji TV vào 22 giờ tối thứ 5 hàng tuần từ ngày 3 tháng 7 năm 2008 đến 12 tháng 9 năm 2008. Mùa thứ hai sẽ được chiếu vào tháng 1 năm 2010.. Phim có sự tham gia của nam ngôi sao Yamashita Tomohisa.




</doc>
<doc id="829318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829318" title="Chuyện Tình Anh Khờ">
Chuyện Tình Anh Khờ

Chuyện Tình Anh Khờ (Anh: "BABO", Hàn: 바보) là một phim của Hàn Quốc sản xuất năm 2008. Phim có sự tham gia của diễn viên nổi tiếng Cha Tae-hyun cùng Ha Ji-won.

Phim được chuyển thể từ một truyện tranh trên mạng khá nổi tiếng của Kang Full và đạo diễn bởi Kim Jeong-kwon.

Ji-ho là một nghệ sĩ dương cầm đầy triển vọng sau khi đã được học đàn từ sớm và du học nước ngoài trong nhiều năm. Tuy nhiên cô đã để mất tương lai và phải quay về nhà vì sự cố do sự sợ hãi khi biểu diễn trên sân khấu của cô. Về nhà, Ji-ho gặp lại người bạn cũ, Seung-ryong, người mà đã từng làm cháy cây đàn dương cầm của cô khi còn nhỏ. Seung-ryong hiện đang bị mất trí nhớ vì gặp tai nạn, anh luôn sống vô tư và hiền lành như một tên khờ. Từ nhỏ đến lớn, Seung-ryong luôn ngưỡng mọ và hay nhìn trộm cô. Dần dà, cô cũng trở nên có tình cảm với Seung-ryong.

Người thân duy nhất còn lại của Seung-ryong là cô em gái, Ji-in, người luôn trốn tránh anh vì sự khờ khạo của anh mặc dù anh luôn yêu thương em gái hết mình. Khi Je-in bị đau, sự chăm sóc của Seung-ryong đã làm cho cô hiểu ra. Seung-ryong còn có một người bạn là Sang-soo, bị dính vào những rắc rối với bọn xã hội đen. Seung-ryong, cùng cái chết của anh, đã trở thành vị cứu tinh gỡ rối những vấn đề của mọi người.




</doc>
<doc id="829320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829320" title="Marie Walewska">
Marie Walewska

Công nương Maria Walewska (nhũ danh: Łączyńska; sinh ngày 07 tháng 12 năm 1786 tại Kiernozia - mất ngày 11 tháng 12 năm 1817 tại Paris) là một nhà ái quốc người Ba Lan và một người tình của Hoàng đế Napoleon. Trong những năm sau này bà kết hôn với Philippe Antoine d'Ornano, một sĩ quan của Napoleon.

Maria được sinh ra trong một gia đình quý tộc giàu có. Cha cô, người đã qua đời trước khi cô được sinh ra, là một địa chủ và mẹ của cô xuất thân các gia đình giàu có Zaborowski. Maria có sáu anh chị em ruột: Benedykt Jozef Hieronim, Teodor, Honorata, Katarzyna và Urszula-Teresa. Cô lớn lên trong ngôi nhà tổ tiên của mình ở Kiernozia, nơi cô cũng nhận được sự giáo dục chu đáo. Nicholas Chopin, cha của Frédéric Chopin, là một trong các gia sư của cô.

Năm 1805, khi vừa 18 tuổi, cô bị gia đình ép buộc kết hôn với bá tước Athenasius Colonna-Walewski, lúc đó đã 70 tuổi và hai lần góa vợ. Walewski từng là quan ở huyện Warka và quan thị vệ của vua Ba Lan cuối cùng, Stanisław August Poniatowski, và cũng là một địa chủ giàu có. Maria và Walewski có một con trai là Antoni Rudolf Bazyli Colonna-Walewski, mặc dù một số nhà sử học tin rằng ông là một đứa trẻ ngoài giá thú, được thai nghén trong thời gian ngắn trước cuộc hôn nhân của Maria. Người bá tước này thường rất ghen tuông vì người phụ nữ trẻ thường được nhiều người vây quanh, nhưng người phụ nữ đã chứng tỏ đạo đức và luôn từ chối những lời mời mọc, tán tỉnh.

Năm 1807, 2 vợ chồng bá tước được Napoleon mời tới dự một buổi khiêu vũ tại Warszawa. Marie Waleska (lúc này 22 tuổi) lúc đầu từ khước lời mời mọc của Napoleon, nhưng sau này đã chấp thuận một cuộc gặp riêng, vì người chồng bá tước và những người Ba Lan yêu nước thúc giục, để đề nghị ông này xuất quân cứu giúp cho nước Ba Lan được độc lập vì nước này đã bị mất chủ quyền từ năm 1795. Sau cuộc gặp gỡ này, cuộc tình mùa xuân của hai người này bắt đầu từ tháng tư cho đến tháng 6 năm 1807 trong một tòa lâu đài xa xôi.

Trong hồi ký của mình, Maria khẳng định rằng cô buộc mình phải gắn kết với Napoleon vì những lý do hoàn toàn yêu nước:

""Sự hy sinh đã được hoàn tất. Đã có thành quả khi đạt được một điều tương đương [thuyết phục Napoleon để hỗ trợ phong trào độc lập Ba Lan], mà có thể tha thứ cho việc không chính đáng của tôi. Đây là ý nghĩ đã dẫn dắt tôi không cho phép tôi rơi dưới sức nặng của ý thức xấu và nỗi buồn của tôi." "

Năm 1809 Maria theo Napoleon trong cuộc hành trình đến Vienna, nơi cô sống trong một căn nhà gần dinh thự Schönbrunn Palace, nơi Napoleon cư trú, nhưng cô thường tránh xuất hiện với Napoleon công khai. Trong thời kỳ ở Vienna, cô đã mang thai và trở lại Walewice để sinh con trai thứ hai của cô, Alexandre Joseph. Mặc dù Alexandre chắc chắn là con của Hoàng đế Napoleon, ông đã được bá tước Athenasius Colonna-Walewski hợp pháp hoá nhận làm con và do đó mang tên Colonna-Walewski.

Năm 1810, Napoleon trở về Paris, và Maria tháp tùng theo. Cô định cư ở một dinh thự nguy nga ở Rue de Montmorency, nhưng mối quan hệ trước đây của cô với Napoleon kết thúc. Hoàng đế dự tính ly dị Josephine và thay vào đó kết hôn với Marie Louise, công nương xứ Parma và việc duy trì một mối tình với người phụ nữ khác dường như không còn phù hợp. Nhưng tương lai của cô và con trai vẫn được ổn định với những bất động sản lớn ở Vương quốc Napoli.

Năm 1812, Maria đã ly dị Colonna-Walewski.

Năm 1816, Maria đã kết hôn với người yêu lâu năm của bà, Philippe Antoine d'Ornano, bá tước d'Ornano. Họ định cư tại Liege. Năm 1817 Maria sinh ra con trai thứ ba, Rudolph Augustus, và bà ấy đã chết ở Paris ngay sau đó do một căn bệnh thận kéo dài. Trước khi qua đời, bà đã hoàn thành cuốn hồi ký của mình, được gửi đến chồng. Khi có yêu cầu từ người thân Ba Lan của bà, thi hài của bà đã được khai quật từ Nghĩa trang Père Lachaise ở Paris và di chuyển vào hầm mộ gia đình tại Kiernozia.

Maria Walewska để lại ba con trai:

Marie Walewska cũng có một cháu gái, tên là Barth, sống tại Bergen, Na Uy. Gia đình Walewska có con cháu ở Na Uy sống đến ngày hôm nay.



</doc>
<doc id="829321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829321" title="Munich (phim)">
Munich (phim)

München là bộ phim hư cấu lịch sử được sản xuất năm 2005 nói về các cuộc tấn công trả đũa bí mật của chính phủ Israel, sau vụ thảm sát các vận động viên Israel bởi nhóm khủng bố Tháng Chín Đen, trong thời gian Thế vận hội mùa hè năm 1972. Bộ phim được đạo diễn bởi Steven Spielberg.

Bộ phim được đánh giá cao và được đề cử năm giải Oscar (lần thứ 78): Phim hay nhất, đạo diễn xuất sắc nhất (Spielberg), Kịch bản chuyển thể tốt nhất (Tony Kushner và Eric Roth), Biên tập (Michael Kahn) và Nhạc phim xuất sắc nhất(John Williams).


</doc>
<doc id="829322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829322" title="Nai sừng tấm">
Nai sừng tấm

Nai sừng tấm (Danh pháp khoa học: "Alces") là một chi động vật có vú trong họ Hươu nai, bộ Guốc chẵn. Chi này được Gray miêu tả năm 1821. Loài điển hình của chi này là "Alces alces". Hai loài nai sừng tấm là những loài đang tồn tại lớn nhất thuộc họ Hươu nai. Trung bình, một con trưởng thành cao 1.8–2.1 m (6–7 ft) tính tại vai. Con đực có khối lượng 380–720 kg (850–1580 pound) và con cái nặng 270–360 kg (600–800  pound). Phân loài có kích thước lớn nhất phân bố tại Alaska (Nai sừng tấm Alaska- "A. a. gigas"), cao trên 2.1 m (7 ft) tính tại vai, và nặng trung bình 634.5 kg (1,396 lbs) ở con đực và 478 kg (1,052 lbs) ở con cái.<ref name="Nancy Long / Kurt Savikko"></ref> Sau bò rừng bizon, nai sừng tấm châu Âu là loài động vật trên cạn lớn thứ hai ở cả Bắc Mỹ và châu Âu. Vòng đời trung bình của một cá thể từ 15–25 năm.

Chi này gồm các loài:




</doc>
<doc id="829330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829330" title="Ruột thừa">
Ruột thừa

Ruột thừa là một thành phần bên trong cơ thể, có hình con giun dài từ 3 – 13 cm, mở vào manh tràng qua lỗ ruột thừa được đậy bởi một van. Ruột thừa do phần đầu của manh tràng bị thoái hóa.

Dính với phần đầu manh tràng của ruột già, cách phía dưới góc hồi manh tràng(góc tạo bởi manh tràng, hồi tràng của ruột non) khoảng 2–3 cm. Ruột thừa có gốc tại điểm hội tụ của 3 dải cơ dọc trên ruột già. là điểm giữa của đoạn thẳng nối từ gai chậu trước trên và rốn(1/3 ngoài và 2/3 trong).

Quan niệm xưa nay cho rằng ruột thừa chẳng có chức năng gì cho cơ thể cả, thậm chí là có hại, nhiều người không ngần ngại đòi cắt trước cho "nhẹ lòng", nhưng theo những nghiên cứu gần đây, 2 nhà khoa học William Parker và Randal Bollinger thuộc trường Đại học Duke (North Carolina, Hoa Kỳ) cho thấy ruột thừa có vai trò nhất định thậm chí rất quan trọng trong hệ tiêu hóa. Trong hệ thống ống tiêu hóa, có lớp màng vi khuẩn có lợi sống cộng sinh và nắm vai trò thiết yếu trong việc lên men thức ăn, tổng hợp vitamin... và theo quan sát, nhận thấy rằng số lượng vi khuẩn này sẽ giảm dần từ ruột thừa trở đi.Như vậy, ruột thừa là nguồn dự trữ vi khuẩn có ích cho tiêu hóa. Đặc biệt, trong trường hợp tiêu chảy nặng, hệ tiêu hóa bị "thất thoát" một lượng lớn vi khuẩn có ích, sự "chi viện" từ ruột thừa là vô cùng cần thiết để lập lại trật tự, tránh việc các vi khuẩn gây hại lợi dụng xâm nhập.

Viêm ruột thừa
là tình trạng viêm của ruột thừa, viêm ruột thừa là do lỗ thông giữa ruột thừa và manh tràng bị tắc nghẽn. Hiện tượng tắc nghẽn này là do tích tụ nhiều chất dịch nhầy trong lòng ruột thừa hoặc do phân từ manh tràng đi vào ruột thừa. Chất nhầy hay phân trở nên cứng, giống như đá và làm tắc nghẽn lỗ thông. Hiện tượng phân cứng như đá được gọi là "sỏi phân".


</doc>
<doc id="829331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829331" title="Aragaki Yui">
Aragaki Yui

, (sinh ngày 11 tháng 6 năm 1988) là một thần tượng, diễn viên, ca sĩ, người mẫu người Nhật Bản.

Với vẻ đẹp của mình, hiện nay cô được cho là một trong những thần tượng được yêu thích nhất tại Nhật Bản.

Sự nghiệp của Yui bắt đầu khi cô trở thành người mẫu cho tạp chí thời trang Nicola. Cô mở rộng sự nghiệp người mẫu của mình khi trở thành một người mẫu áo tắm vào năm 2004.

Năm 2005, cô tham gia diễn xuất lần đầu trong phim "Dragon Zakura" cùng với Yamashita Tomohisa và Nagasawa Masami.

Tháng 8, 2008, cô xuất hiện trong phim Tín Hiệu Xanh cùng với Yamashita Tomohisa và Toda Erika.

Ngày 5 tháng 2 năm 2007, cô cho ra album đầu tay "Sora".



</doc>
<doc id="829336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829336" title="Minusinsk">
Minusinsk

Minusinsk (tiếng Nga: Минусинск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnoyarsk Krai. Thành phố có dân số 72.561 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 215 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829337" title="Zelenogorsk, Krasnoyarsk Krai">
Zelenogorsk, Krasnoyarsk Krai

Zelenogorsk (tiếng Nga: Зеленогорск) là một thành phố khép kín của Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnoyarsk Krai. Thành phố có dân số 69.355 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 224 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 
Zelenogorsk trước đây được biết như Krasnoyarsk-45 và tham gia trong quá trình làm giàu uranium cho chương trình hạt nhân của Liên Xô. Dân số: Thành phố này nằm trên bờ trái của sông Kan và có cự ly 180 km (110 dặm) trên hợp lưu của nó với sông Yenisei. Nó đã được cấp thị xã vào năm 1956.
Là một thành phố khép kín, nó đã đi theo tên mã là Krasnoyarsk-45 cho đến khi Tổng thống Nga Boris Yeltsin lệnh vào năm 1992 rằng các thành phố như vậy có thể sử dụng tên lịch sử của chúng. Thành phố đã xuất hiện trên không có bản đồ chính thức cho đến khi đó. Như là truyền thống với các thị trấn Liên Xô có chứa cơ sở bí mật (ví dụ như Ozersk, Chelyabinsk-40; Tomsk-7; Sarov, aka Arzamas-16, Sverdlovsk-45), Krasnoyarsk-45 thực sự là một con số bưu điện và ngụ ý rằng địa điểm được đặt trực tiếp trong thành phố Krasnoyarsk, nhưng thực sự trong khoảng cách 160 km từ nó.
Nó là một thành phố kết nghĩa với Newburyport, Massachusetts, Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="829338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829338" title="Kim Kibum">
Kim Kibum

Kim Ki-bum (sinh ngày 21 tháng 8 năm 1987), thường được gọi ngắn gọn là Kibum, là một ca sĩ, diễn viên Hàn Quốc, và là cựu thành viên của nhóm nhạc nam Super Junior hoạt động tại Hàn Quốc. Anh chính thức rời công ty quản lý SM Entertainment vào ngày 20/8/2015

Kibum sinh ra tại Seoul, Hàn Quốc và có một em gái, Kim Saehee, hiện đang sống cùng với mẹ. Anh cũng có anh em họ ở Florida, California, Atlanta và New Jersey. Một trong số những người anh em họ của anh cũng là một diễn viên và người mẫu nổi tiếng, Shin Dong Wook. Khi mới 10 tuổi, gia đình anh chuyển đến Los Angeles, bang California, Hoa Kỳ, tại đây anh học trường trường Palisades Charter High School.

Năm 2002, anh được phát hiện bởi một nhân viên tìm kiếm tài năng của Hàn Quốc và nhận được đề nghị đến tham gia thi tuyển tại Starlight Casting System. Kibum sau đó đã trở thành học viên chính thức của công ty, được đào tạo trong các lĩnh vực hát, nhảy, diễn xuất, và những nghệ thuật biểu diễn khác như dẫn chương trình và làm người mẫu.

Anh đặc biệt yêu thích lĩnh vực diễn xuất, theo như giải thích là vì anh quan tâm đến lĩnh vực này nhiều nhất. Mặc dù hiện tại đang sống tại Seoul nhưng anh vẫn liên tục quay lại Los Angeles để thăm gia đình và tham gia lớp học của mình, dù trong thời gian ngắn.

Trước khi ra mắt, Kibum thường tham gia trình diễn thời trang và cũng xuất hiện trong nhiều quảng cáo như "KTF", "C&C phone", "NF Sonata", "OLIVE", "My Chew", "Ottogi Noddle" và "Elite Uniform" với tiền bối cùng công ty BoA. Anh cũng tham gia đóng quảng cáo với những nghệ sĩ mà hồi đó chưa ra mắt như Ahyoomee, Go Ara, và thành viên cùng nhóm sau này Kim Heechul.

Kibum ra mắt vào ngày 21 tháng 4 năm 2004, ngày công chiếu của bộ phim truyền hình April Kiss của đài KBS. Anh đóng vai Han Jungwoo thời trẻ. Vai diễn quan trọng nhất mà anh được nhận là trong bộ phim truyền hình KBS, Sharp 2, với sự tham gia của nghệ sĩ cùng công ty Go Ara và Kim Heechul. Ngay sau khi "Sharp 2" được trình chiếu vào đầu năm 2005 thì Kibum đã ra mắt với tư cách một thành viên của Super Junior, do đó sự nghiệp diễn xuất của anh cũng bị ảnh hưởng. Sau đó anh được đóng một vai nhỏ trong bộ phim truyền hình MBC, "Marrying a Millionaire", và chỉ xuất hiện trong một tập phim duy nhất khi anh đóng vai Kim Younghoon thời trẻ. Tuy nhiên, anh đã lại giành được uy thế khi được cùng đóng vai chính trong phim bộ phim sitcom của đài MBC, Rainbow Romance với Kim Heechul cho 243 tập phim trong năm sau đó. Vào mùa thu năm 2006, bộ phim thứ hai của Kibum với Go Ara, Snow Flower, được phát sóng trên kênh SBS, thu hút một lượng lớn khán giả theo dõi.

Tháng 4 năm 2008, đã có thông báo chính thức rằng Kibum sẽ được đóng vai chính trong bộ phim chiếu hàng ngày của MBC, "Chunja's Happy Events" cùng với Wang Bitna sau mười sáu tháng tạm ngừng các hoạt động diễn xuất. Ngày công chiếu của bộ phim là vào ngày 19 tháng 5 năm 2008.

Hiện nay anh đang tham gia bộ phim lịch sử "A deep rooted tree", đóng vai một học giả trong nhóm Hangul của vua Sejong, Park Paeng-nyeon.

Phim điện ảnh đầu tiên mà Kim Kibum tham gia là trong bộ phim "Attack on the Pin-Up Boys", một bộ phim về trường học Hàn Quốc năm 2007 với sự tham gia của hầu hết thành viên Super Junior ngoại trừ Kyuhyun. Anh đóng vai người dẫn chuyện; người đi điều tra những sự việc bí ẩn xảy ra trong trường. Bất chấp những đánh giá trái chiều, bộ phim cũng không có doanh số phòng vé cao nhưng cả bốn phiên bản DVD của bộ phim đều được bán hết và đốt cháy các bảng xếp hạng. Năm 2010, bộ phim điện ảnh mới của Kibum, Jumunjin đã được ra mắt vào ngày 21 tháng 1. Đây là một câu chuyện tình yêu giống như chuyện thần tiên giữa người vô tội - cô gái trang trại vui tươi "Jini", và "Go Seuteu" (Kibum) - người không thể quên đi tình yêu quá khứ của mình và đã trở thành một con ma. Ngay sau bộ phim, anh còn tham gia vở kịch có tên Middle Nap (낮잠).

Đầu năm 2005, công ty của Kibum đưa ra thông báo chính thức rằng anh sẽ ra mắt lần thứ hai với tư cách là một ca sĩ. Cùng với 11 thành viên khác, Kibum đã cùng với Super Junior 05, thế hệ đầu của Super Junior, ra mắt vào ngày 6 tháng 11 năm 2005 trên chương trình Inkigayo của đài SBS, trình diễn single đầu tay "Twins (Knock Out)". Nhóm đã phát hành album đầy đủ một tháng sau đó, và album ra mắt đã đứng thứ 3 trên bảng xếp hạng album hàng tháng MIAK K-pop. Khi đợt quảng bá cho single thứ hai Miracle kết thúc, công ty của Super Junior đã chuẩn bị tuyển thành viên cho thế hệ thứ hai của nhóm, Super Junior 06, và thêm thành viên mới để thay thế vị trí của Kibum. Tuy nhiên, kế hoạch thay đổi khi công ty chỉ thêm Kyuhyun và tuyên bố sẽ không hình thành các thế hệ Super Junior tương lai nữa. Nhóm đã bỏ hậu tố "05" và chính thức trở thành Super Junior. Nhóm mới đã giành được thành công lớn sau khi họ phát hành CD single đầu tiên "U" vào mùa hè 2006, và đã trở thành single thành công nhất của Super Junior trong các bảng xếp hạng âm nhạc cho đến trước khi album thứ 3 "Sorry, Sorry" được tung ra, đưa họ giành được vị trí No.1 lần đầu tiên trong sự nghiệp âm nhạc của mình.

Thời gian đầu ra mắt, Kibum đã tạm rời xa các hoạt động diễn xuất của mình để hoạt động cùng với Super Junior, đặc biệt là trong thời gian quảng bá album thứ hai của nhóm, "Don't Don" cho đến cuối năm 2007 và Tour diễn vòng quanh châu Á lần thứ nhất, Super Show vào đầu năm 2008. "Don't Don" đã trở thành album bán chạy thứ hai Hàn Quốc trong năm 2007, trong khi album "Super Show's live concert" cũng có thứ hạng cao ở cả Hàn Quốc, Thái Lan và Đài Loan.

Kibum được biết đến với khả năng rap bằng tiếng Anh khá tốt và còn là một trong những "lead rappers" của Super Junior. Trong khoảng thời gian đầu kể từ khi nhóm ra mắt, Kibum cũng tích cực xuất hiện trên các chương trình truyền hình (variety shows), ví dụ như "Love Letter" hay các chương trình khác của Hàn Quốc để góp phần quảng bá cho nhóm

Ngay cả sau hai lần debut thì Kibum vẫn tiếp tục là một lựa chọn hàng đầu của các hãng quảng cáo, là một ngôi sao đại diện cho nhiều sản phẩm ở Hàn Quốc. Kibum được chọn là người đại diện cho hãng nước hoa "12 Plus" của Thái Lan cùng với thành viên khác của Super Junior là Siwon vào đầu năm 2008. Tuy nhiên sau đó thì vai trò của anh đã được chuyển sang cho thành viên khác trong nhóm là Donghae khi hãng này cho ra mắt một sản phẩm 12 Plus mới "roll-on".

Trong năm 2009, Super Junior phát hành album thứ ba của họ, Sorry, Sorry. Khi quảng bá cho đĩa đơn đầu tiên, Sorry, Sorry, Kibum đã vắng mặt trong suốt thời gian quảng bá khiến nhiều người suy đoán rằng anh sẽ rời bỏ Super Junior. Công ty của họ, SM Entertainment, cùng các thành viên khác đã phủ nhận điều này. Khi Super Junior ra mắt đĩa đơn thứ hai, It's you, Kibum đã vắng mặt một lần nữa trong tất cả các buổi diễn. SM cuối cùng cũng đưa ra một thông báo rằng Kibum đang bận rộn với các kế hoạch solo, và tái khẳng định rằng anh vắng mặt trong các hoạt động quảng bá là do có sự ưu tiên riêng của mình, và khẳng định anh sẽ không rời khỏi Super Junior. Công ty cũng xác nhận rằng Kibum sẽ không tham gia trong tour diễn của nhóm vào tháng 7 năm 2009, Super Show II do chấn thương bàn chân, vốn cần đến 6 tuần nghỉ ngơi khỏi các hoạt động thể chất. Sau khi Sorry, Sorry - Answer phát hành, Kibum hoàn toàn không tham gia bất kỳ video hay bài hát nào nữa. Trong single It's you, anh thậm chí không hát chút nào. Kibum cũng đã tiết lộ kế hoạch của mình trong tương lai gần, mặc dù anh vẫn không hề tiết lộ cụ thể. Anh nói, ""Hiện tại, tôi đang trong quá trình chuẩn bị cho vở kịch và phát hành bộ phim truyền hình. Việc tôi có tham gia album thứ tư hay không, hay sẽ tiếp tục các hoạt động solo, hoặc tiếp tục diễn xuất, thì sẽ cần quá trình trao đổi kĩ hơn với công ty của tôi.""

Thực tế là trong suốt album vol 4 Bonamana phát hành tháng 5 năm 2010, Kibum cũng không hề tham gia một chút nào vì còn tập trung cho sự nghiệp diễn xuất của mình.

Ngày 1 tháng 8 năm 2011, Super Junior đã ra mắt album thứ 5 Mr. Simple chỉ với 10 thành viên giống như vol 4, không hề có Kibum. Anh chính thức rời công ty quản lý SM Entertainment vào ngày 20/8/2015





</doc>
<doc id="829341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829341" title="Trận Bắc Anna">
Trận Bắc Anna

Trận Bắc Anna diễn ra trong các ngày 23–26 tháng 5 năm 1864, là một phần của chiến dịch Overland do trung tướng Liên bang miền Bắc Ulysses S. Grant tiến hành nhằm vào Binh đoàn Bắc Virginia của đại tướng Liên minh miền Nam Robert E. Lee. Trận đánh này chỉ bao gồm một loạt các hoạt động nhỏ ở gần sông Bắc Anna tại miền trung bang Virginia, chứ không hẳn là một cuộc giao tranh lớn giữa hai đội quân. Các hoạt động riêng rẽ thường được biết đến với những cái tên: Telegraph Road Bridge và Jericho Mills (23 tháng 5); Ox Ford, Quarles Mill, và Hanover Junction (24 tháng 5).

Sau khi thoát khỏi tình trạng bế tắc tại Spotsylvania Court House, Grant đã đưa binh đoàn của mình tiến về phía đông nam, với hy vọng nhử Lee vào một trận đánh khác trên địa hình đất trống trải. Ông đã thua trong cuộc chạy đua đến tuyến phòng thủ tiếp theo của Lee ở phía nam sông Bắc Anna, nhưng Lee không được rõ về ý định của Grant nên ban đầu tiến hành chuẩn bị những công sự phòng thủ không đáng kể. Ngày 23 tháng 5, quân đoàn V do thiếu tướng Gouverneur K. Warren chỉ huy đã vượt sông tại đoạn Jericho Mills và một sư đoàn miền Nam thuộc quân đoàn của trung tướng A.P. Hill đã không thể đánh bật được đầu cầu mà đối phương tạo ra. Quân đoàn II của miền Bắc dưới quyền thiếu tướng Winfield S. Hancock đã đánh ập vào một lực lượng nhỏ miền Nam tại "đồn của Henagan" (Henagan's Redoubt) để ciếm giữ cây cầu Chesterfield Bridge bắc ngang qua đường Telegraph Road, nhưng không tiến thêm về phía nam để qua sông.

Đêm hôm đó, Lee và các công binh của mình đã nghĩ ra một cách sắp xếp rất thông minh cho các công sự phòng thủ theo hình chữ "V" ngược để có thể chia cắt quân miền Bắc khi họ tiến công và cho phép quân miền Nam sử dụng những đội hình bên trong để tấn công và đánh bại từng cánh quân một, ngăn không để hai cánh quân đối phương chi viện cho nhau kịp lúc. Ban đầu Grant đã sa vào cái bẫy này. Khi quân của Hancock không thể chiếm được các công sự của miền Nam tại bên chân phía đông của hình chữ V này trong ngày 24 tháng 5, một lữ đoàn do viên chuẩn tướng say rượu James H. Ledlie chỉ huy bị đánh bật trước khi kịp tiến hành tấn công vào vị trí phòng ngự mạnh tại Ox Ford, đỉnh của hình chữ V. Nhưng không may cho phe miền Nam, tướng Lee đã bị vô hiệu hóa bởi một cơn bệnh đường ruột và không một tướng cấp dưới nào có thể thực hiện được kế hoạch tấn công của ông.

Sau thêm hai ngày giao tranh trong đó quân đội hai bên nhìn chòng chọc vào nhau từ công sự của mình, trận đánh bất phân thắng bại kết thúc khi Grant ra lệnh tiến hành một cuộc hành quân khác về phía đông nam, tiến về đầu mối giao thông tại Cold Harbor.





</doc>
<doc id="829355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829355" title="Nazarovo, Krasnoyarsk Krai">
Nazarovo, Krasnoyarsk Krai

Nazarovo, Krasnoyarsk Krai (tiếng Nga: Назарово) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnoyarsk Krai. Thành phố có dân số 56.539 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 292 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829356" title="Lesosibirsk">
Lesosibirsk

Lesosibirsk (tiếng Nga: Лесосибирск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnoyarsk Krai. Thành phố có dân số 63.374 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 242 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829357" title="Talnakh">
Talnakh

Talnakh (tiếng Nga: Талнах) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnoyarsk Krai. Thành phố có dân số 58.654 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 283 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829358" title="Tập đoàn Vingroup">
Tập đoàn Vingroup

Tập đoàn Vingroup (tên đầy đủ: Tập đoàn Vingroup - Công ty CP) được thành lập vào tháng 8 năm 1993, tên ban đầu là Technocom và năm 2011 sáp nhập 2 công ty Vinpearl và Vincom (bằng cách hoán đổi cổ phần), một trong những sự kiện sáp nhập doanh nghiệp lớn nhất tại Việt Nam từ trước đến nay . Đến giữa tháng 2 năm 2012, cổ phiếu Vingroup (mã: VIC) phát hành thêm cho mục đích sáp nhập được chính thức giao dịch tại Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2011, đại hội cổ đông bất thường đã bầu Chủ tịch Hội đồng quản trị là ông Phạm Nhật Vượng, là người giàu nhất sàn chứng khoán Việt Nam 4 năm liên tiếp 2010, 2011, 2012, 2013.

Tiền thân của Vingroup là công ty Technocom, một công ty chuyên sản xuất mì gói thành lập năm 1993 tại Ukraina. Từ những năm 2000, qua 2 công ty cổ phần Vincom và Vinpearl, tập đoàn Technocom đầu tư tại Việt Nam trong các lĩnh vực du lịch khách sạn, bất động sản, chứng khoán và thương mại tài chính.

Vincom: tên đầy đủ là Công ty Cổ phần Vincom, tiền thân là Công ty Cổ phần Thương mại Tổng hợp Việt Nam, được thành lập chính thức vào ngày 3 tháng 5 năm 2002.

Vinpearl: tên đầy đủ là Công ty Cổ phần Vinpearl, tiền thân là Công ty TNHH Đầu tư Phát triển Du lịch, Thương mại và Dịch vụ Hòn Tre, được thành lập ngày 25 tháng 7 năm 2001 tại Nha Trang.


Vingroup tập trung vào các lĩnh vực sau đây:


Vinpearl Land: Công ty giải trí vui chơi như khu trượt băng và công viên nước.

Tính đến ngày 30/9/2014, Vingroup có 51 công ty con.

Năm 2016. ban giám đốc của Vingroup gồm có năm người

Quỹ Thiện Tâm, một tổ chức phi lợi nhuận, có mục đích từ thiện được Tập đoàn Vingroup thành lập năm 2006 và tài trợ toàn bộ chi phí hoạt động. Từ khi thành lập đến nay, Quỹ đã triển khai nhiều chương trình xã hội – từ thiện thiết thực như chăm lo các gia đình chính sách, hỗ trợ phát triển cho các địa phương nghèo; ủng hộ, cứu trợ đồng bào bị thiên tai; xây dựng, phát triển các công trình văn hoá, giáo dục mang tính cộng đồng và từ thiện… với tổng kinh phí lên tới gần 700 tỷ đồng. Gần đây nhất là Quỹ sẽ tài trợ 50 tỷ đồng để cùng với Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec tổ chức khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ em và người cao tuổi là người nghèo, gia đình có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn Quỹ Thiện tâm cùng với 2 thành viên khác của Vingroup (Công ty CP Đầu tư và Thương mại PFV - 10% và Công ty TNHH MTV Vinpearl - 10%) thành lập Quỹ Đầu tư và Phát triển Tài năng Bóng đá Việt Nam PVF

Vingroup cũng tham gia giải bóng chuyền nữ VTV Cup.



</doc>
<doc id="829359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829359" title="Tuapse">
Tuapse

Tuapse (; ) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnodar Krai, nằm trên bờ biển phía đông bắc của Biển Đen, phía nam Gelendzhik và phía bắc của Sochi. Nó phục vụ như trung tâm hành chính của huyện Tuapsinsky, mặc dù về hành chính nó là riêng biệt. Thành phố có dân số 64.238 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 249 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: Tuapse là một thành phố hải cảng và trung tâm phía bắc của khu vực nghỉ dưỡng kéo dài đến phía nam tận Sochi.


</doc>
<doc id="829410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829410" title="Trái mâm xôi">
Trái mâm xôi

Trái mâm xôi (tiếng Nga: "Ягода малина") là một ca khúc nhạc nhẹ Liên Xô.

Bài hát ra đời vào khoảng thập niên 1980 và nhanh chóng đứng đầu bảng xếp hạng các ca khúc thời thượng ăn khách nhất trong suốt một thời gian dài.
Nhạc: Vyacheslav Dobrynin Ơ)<br>
Lời: Mikhail Plyatskovsky ()


Phiên bản tiếng Việt của bài hát do ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng thể hiện đã bị chỉnh sửa với tiêu đề và nội dung hoàn toàn khác, dẫu vẫn trung thành với phần nhạc.

Tiêu đề: Nuối tiếc<br>
Đặt lời: Quốc Tuấn


</doc>
<doc id="829411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829411" title="Đề Thám, thành phố Cao Bằng">
Đề Thám, thành phố Cao Bằng

Đề Thám là một phường thuộc thành phố Cao Bằng, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Phường nằm ở phía tây của thị xã và có vị trí:


Đề Thám có sông Bằng chảy qua và tạo thành ranh giới phía bắc. Các tuyến đường chính trên địa bàn phường là quốc lộ 3, tuyến tránh thị xã nối quốc lộ 3 và quốc lộ 4 cùng và tuyến tỉnh lộ 204 nối với huyện Hòa An và Thông Nông và kéo dài biên giới với Trung Quốc. Ngày 1 tháng 11 năm 2010, xã Đề Thám chuyển thành phường Đề Thám thuộc thị xã Cao Bằng với diện tích là 1.094,72 ha (10,95 km²) với dân số là 9.801 người, mật độ dân số đạt 895 người/km².

Năm 1999, xã Đề Thám có dân số 6943 người, với diện tích 11,3 km², mật độ dân số đạt 614 người/km².

Trên địa bàn phường Đề Thám có trường Cao đẳng Sư phạm Cao Bằng và Trung học Phổ thông Dân tộc nội trú tỉnh Cao Bằng. Khu công nghiệp Đề Thám dự kiến sẽ được hình thành trên địa bàn phường Đề Thám, đây sẽ là địa bàn trọng điểm phát triển kinh tế quan trọng của tỉnh với diện tích nghiên cứu quy hoạch khoảng 92,21 ha và dự tính sẽ tạo việc làm cho 3700 lao động.. Bên cạnh, đó, khu đô thị mới Đề Thám cũng đang được quy hoạch.


</doc>
<doc id="829447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829447" title="Đỗ Thúc Tĩnh">
Đỗ Thúc Tĩnh

Đỗ Thúc Tĩnh (1818-1862), tên húy: Như Chương, tự: Cấn Trai; là quan nhà Nguyễn theo chủ trương kháng Pháp trong lịch sử Việt Nam.

Đỗ Thúc Tĩnh sinh ngày 16 tháng Giêng năm Mậu Dần (ngày 20 tháng 2 năm 1818) tại làng La Châu, huyện Hòa Vang, phủ Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam; nay thuộc xã Điện Nam, huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam.

Tổ tiên của ông vốn là người ở Quảng Ngãi. Đến đời Lê, có tổ 4 đời là Đỗ Hữu Nghi được cử làm Tri huyện Hòa Vang, và rồi định cư ở đấy. Cha Thúc Tĩnh là ông Đỗ Như Tùng, đỗ Tú tài, được bổ làm Tri huyện An Định; mẹ ông là bà Đinh Thị Thoại .

Tuy cha làm quan, nhưng nhà ông Tĩnh vẫn thuộc diện nghèo. Dù vậy ông vẫn rất chăm học. Đến khi cha mất sớm, ông thờ mẹ và anh rất chu đáo, có tiếng là người hiếu để .

Năm Thiệu Trị thứ 6 (Bính Ngọ, 1846), ông thi đỗ Cử nhân. Tự Đức năm thứ nhất (Mậu Thân, 1848), ông thi đỗ Tiến sĩ, được bổ làm Biên tu.

Năm 1850, ông được cử làm Thự Tri phủ Thiệu Hóa (Thanh Hóa), nhưng chỉ mấy tháng sau ông xin về vì mẹ ốm nặng. Mẹ mất, ông ở nhà thọ tang ba năm.

Năm 1853, Đỗ Thúc Tĩnh được bổ làm Tri phủ Diên Khánh (Khánh Hòa). Đến đây, thấy đất Diên Khánh bỏ hoang nhiều, ông bèn tìm mọi cách mộ dân xiêu dạt đến khẩn hoang. Sử nhà Nguyễn chép:""Thúc Tĩnh tìm mọi cách vỗ về, mộ dân xiêu đến lựa đất cho ở, làm nhà cửa, cho cấp điền khí, kẻ ốm đau thời (cấp) thuốc thang, kẻ đói rét thời chẩn cấp, được người ta gọi là Đỗ Phu"".

Năm 1854, có chỉ triệu ông về kinh làm Giám sát ngự sử, nhưng vì dân làm đơn xin lưu lạị, nên nhà vua đổi ông sang hàm Thự Thị độc, cho giữ chức vụ cũ. Chưa bao lâu sau, lại có chiếu bổ ông làm Viên ngoại lang bộ Binh, nhưng lần này quan tỉnh thấy việc mộ dân lập ấp đã sắp xong, xin cho lưu lại làm nốt. Vua lại dụ rằng: ""Thúc Tĩnh là người thanh liêm cần cán vào hạng nhất trong hàng phủ huyện, cho thực thụ Thị độc (song) vẫn lưu lại đấy làm việc để khuyên khích cho những viên quan tốt"" . Việc xong, quan tỉnh tâu lên, ông được thăng chức Hồng lô tự khanh. Sau đó, ông lần lượt trải các chức: Án sát Khánh Hòa, Bố chính Khánh Hòa, rồi Biện lý bộ Binh.
Tháng 8 năm 1858, tàu Pháp nã đại bác đánh phá Đà Nẵng. Gặp sự cản ngăn quyết liệt của quân đội Việt, quân Pháp bèn tiến vào Nam, và đánh hạ thành Gia Định vào tháng 2 năm 1859. Căm tức, Đỗ Thúc Tĩnh liền dâng sớ xin vào nơi đấy để đánh đuổi quân xâm lược. Vua khen là người trung nghĩa, khẳng khái, cho sung làm Khâm sai. Lại cấp cho ông 30 lạng bạc và ngựa trạm để đến hai tỉnh là Vĩnh Long và Hà Tiên, tuyên chỉ dụ cho sĩ dân, đồng thời chiêu mộ nghĩa dũng; sau đó, sẽ hợp lực cùng Tổng đốc Trương Văn Uyển và Tuần phủ Phan Khắc Thận bàn bạc việc quân. 
Thấy ông làm được một số việc, vua Tự Đức chuẩn cho ông làm Tuần phủ Định Tường. Ở đây, ông xin cho triệu tập binh sĩ, tích trữ lương thực, chọn chỗ hiểm để lập đồn. Lại xin thuê những người nước ngoài (như người nhà Thanh) ở Gia Định để làm nội ứng mặt thủy và mặt bộ. Vua xem sớ rồi dụ rằng: 

Theo thông tin trên website "Xứ Quảng", lúc đầu Đỗ Thúc Tĩnh phối hợp với Trương Định, về sau với Nguyễn Trung Trực, Võ Duy Dương... góp phần đánh thắng quân Pháp nhiều trận, xuất sắc nhất là trận đốt cháy chiếc tiểu hạm Espérance của đối phương tại vàm Nhật Tảo năm 1861...Nhờ lập được một số thành tích, tháng 11 năm 1861, ông được thăng chức Lại bộ Hữu thị lang.

Năm 1862, Đỗ Thúc Tĩnh lâm bệnh mất tại quân thứ lúc 44 tuổi.

Sử nhà Nguyễn chép:

Ghi công ông, ở thành phố Đà Nẵng hiện nay, có con đường mang tên Đỗ Thúc Tĩnh.


</doc>
<doc id="829452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829452" title="Yui">
Yui

Yui có thể là:

Yui, Shizuoka, một thị trấn tại Shizuoka, Nhật Bản


</doc>
<doc id="829482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829482" title="Slavyansk-na-Kubani">
Slavyansk-na-Kubani

Slavyansk-na-Kubani (tiếng Nga:Славянск-на-Кубани) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnodar Krai. Thành phố có dân số 64.136 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 251 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829483" title="Krymsk">
Krymsk

Krymsk (tiếng Nga:Крымск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnodar Krai. Thành phố có dân số 56.623 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 291 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829484" title="Timashyovsk">
Timashyovsk

Timashyovsk (tiếng Nga: Тимашёвск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnodar Krai. Thành phố có dân số 54.116 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 300 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829488" title="Gelendzhik">
Gelendzhik

Gelendzhik (tiếng Nga: Геленджик) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnodar Krai. Thành phố có dân số 50.012 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 329 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 
Gelendzhik là một thành phố nghỉ mát nằm ​​trên vịnh Gelendzhik của Biển Đen, giữa Novorossiysk (31 km (19 dặm) về phía tây bắc) và Tuapse (93 km (58 dặm).đông nam). Vùng đô thị Greater Gelendzhik trải dài 102 km (63 dặm) dọc theo bờ biển và bao phủ một diện tích 122.754 ha (trong đó chỉ có 1.926 ha nằm trong ranh giới của nội ô Gelendzhik). 
Trong thời cổ đại, Vịnh Gelendzhik đã là địa điểm của một tiền đồn nhỏ của Hy Lạp, đã đề cập như Torikos trong Periplus Pseudo-Scylax. Nó đã không được không biết đến từ nguồn Hy Lạp, nhưng lại xuất hiện ở những người La Mã dưới tên của Pagrae tại 64 trước Công nguyên. Thuộc địa đã bị xóa sổ bởi các những người Huns xâm lược, mà đã được kế tiếp bởi các Zygii sau đó. Trong suốt thời Trung Cổ, vịnh của một số tầm quan trọng của buôn cho thương nhân Genoese gọi các ngôi làng ven biển như Maurolaca.


</doc>
<doc id="829490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829490" title="Mineralnye Vody">
Mineralnye Vody

Mineralnye Vody (tiếng Nga: Минеральные Воды) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnodar Krai. Thành phố có dân số 75.644 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 209 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829491" title="Lysva">
Lysva

Lysva (tiếng Nga: Лысьва) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Perm Krai. Thành phố có dân số 71.148 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 217 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829492" title="Cầu dây võng">
Cầu dây võng

Cầu dây võng, còn gọi là cầu treo dây võng, là một loại cầu có kết cấu cầu treo dạng cáp treo trên cáp, thay vì cáp treo trực tiếp vào trụ cầu như cầu treo dây văng. Hệ cáp treo chính của cầu được móc liên kết chắc chắn vào đỉnh các trụ cầu, như đường dây điện cao thế, nhưng do khoảng cách nhịp lớn và chịu tải nặng chúng thường có dạng bị võng xuống ở khoảng giữa nhịp cầu. Từ hệ cáp treo chính này, thường nằm 2 bên thành cầu, các hệ cáp treo thẳng đứng được (móc vào hệ cáp chính) treo rủ xuống với khoảng cách song song đều nhau đỡ lấy từng đốt bản mặt cầu. Chính nhờ có hệ kết cấu dây cáp treo không phụ thuộc vào góc neo cáp, chiều cao trụ cầu và khoảng cách điểm neo đốt cầu vào cáp treo tới trụ tháp, mà cầu treo dây võng có thể vượt được các nhịp lớn hơn cầu treo dây văng (loại cầu phụ thuộc nhiều vào những yếu tố đó). Những cầu treo nhịp dài nhất trên thế giới là các cầu treo dây võng.
Cầu treo dây võng hiện có nhịp dài nhất trên thế giới là cầu Akashi Kaikyo của Nhật Bản nối thành phố Kobe trên đảo lớn Honshu với Iwaya trên đảo Awaji trong loạt cầu trên biển của tuyến đường cao tốc Honshu-Shikoku, được xây dựng vào năm 1998, với nhịp dài tới 1990 m (chính xác là 1991 m).



</doc>
<doc id="829493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829493" title="Cầu Tatara">
Cầu Tatara


</doc>
<doc id="829494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829494" title="Cầu Rio-Antirio">
Cầu Rio-Antirio

Cầu Rion-Antirion (), chính thức là Cầu Charilaos Trikoupis theo tên chính khách đầu tiên đưa ra kế hoạch xây nó, là cầu dây văng nhiều nhịp dài nhất thế giới. Với tổng chiều dài 2880 m và 4 tháp, là cầu có sàn được treo bằng cáp dài thứ hai (dài 2258 m) thế giới, bắc qua vịnh Corinth gần Patras, Hy Lạp.


</doc>
<doc id="829499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829499" title="The Sims 2">
The Sims 2

The Sims 2 là một trò chơi trên máy tính thuộc loại giả lập, chiến thuật, được phát triển bởi Maxis và phát hành bởi Electronic Arts. Nó là bản sau của loạt game ăn khách "The Sims" (ra mắt ngày 4 tháng 2 năm 2000). "The Sims 2" được phát hành ngày 14 tháng 9 năm 2004 dành cho hệ điều hành Microsoft Windows. Bản dành cho Apple Mac OS X phát hành ngày 13 tháng 6 năm 2005. tám bản mở rộng và chín bản stuff dành cho "The Sims 2" lần lượt được phát hành những năm sau đó. Đồng thời một vài bản dành cho máy console cũng được ra mắt. Tuy không được nhiều người biết đến, "The Sims 2" cũng có phiên bản chơi trên điện thoại. Những nhà sản xuất điện thoại như Nokia cung cấp The Sims 2 qua Ovi Store. Riêng bản "The Sims 3" đã phát hành vào tháng 6 năm 2009.

"The Sims 2" có cùng nội dung như "The Sims" và "The Sims 3", người chơi điều khiển Sims của mình thực hiện nhiều hoạt động khác nhau và giao lưu quan hệ như ngoài đời thực. "The Sims 2", cũng như bản trước nó là "The Sims", không có một mục tiêu chơi xác định sau cùng; mà có một cách chơi mở. Các Sims đều có mục đích sống, những ham muốn và sợ hãi riêng, khi hoàn thành được chúng sẽ tạo ra những kết quả tích cực hoặc tiêu cực. Các Sims đều già đi, và có tuổi thọ tối đa 90 ngày (trong game) tùy thuộc vào việc những khao khát của sims có được đáp ứng đầy đủ. "The Sims 2" được xây dựng khác bản trước của nó ở chỗ cho phép các Sims trải qua 6 giai đoạn của cuộc đời, đồng thời kết hợp với đồ họa 3D. Dù cách chơi không được xác định, nhưng vẫn có cốt truyện ở những khu dân cư được xây dựng sẵn trong game. Pleasantview chính là khu dân cư trong "The Sims" bản gốc 25 năm sau. Cốt truyện ở Strangetown thì dựa trên sự siêu nhiên, và có mối liên kết tuy lỏng lẻo với Pleasantview. Các nhân vật ở Veronaville thì được xây dựng dựa trên các nhân vật của Shakespeare.

"The Sims 2" khi vừa ra mắt đã gặt hái nhiều thành công, trong vòng 10 ngày đầu đã bán được 1 triệu bản, lập được kỷ lục tính đến lúc bấy giờ.
Đến tháng 6 năm 2009, "The Sims 2" đã bán được hơn 14 triệu bản trên toàn cầu và trở thành PC game bán chạy nhất năm 2004. 
Trong tháng 4 năm 2008, trang web "The Sims 2" thông báo rằng 100 triệu bản series "The Sims" đã được tiêu thụ.
Bên cạnh thành công về thương mại, "The Sims 2" được giới phê bình đánh giá rất tốt với số điểm 90% từ Metacritic và GameRankings.

Ở góc độ neighborhood, người chơi chọn một căn nhà hoặc khu đất trống để chơi như trong "The Sims" gốc. Trong game có mảnh đất dành cho dân cư sinh sống và đất dành cho cộng đồng (community lot), nhưng Sims chỉ có thể sống ở mảnh đất dành cho dân cư. Những mảnh community lots là nơi để Sims đến mua những thứ như quần áo và tạp chí... đồng thời tương tác với các NPCs.

Người chơi có thể chọn lựa giữa những cách chơi: chơi một căn nhà đã có Sims ở sẵn, di chuyển một gia đình vào một căn nhà có sẵn, hoặc tự xây nhà trên mảnh đất trống. Một điểm khác với "The Sims 1" là phần móng.

Người chơi có thể chuyển đổi giữa chế độ "live" (được chỉnh mặc định) để điều khiển Sims, chế độ "buy" để mua, di chuyển hoặc xóa đồ vật, chế độ "build" để chỉnh sửa lại căn nhà. Chế độ Buy và build ở community lots bị khóa khi Sims của người chơi đến khu đất đó, chỉ có thể vào được hai chế độ ấy từ góc độ neighborhood.
Người chơi cũng có thể nhập địa hình neighborhood từ game "SimCity 4" vào game này.

"The Sims 2" bao gồm một số thử thách về mặt thời gian mà nếu người chơi hoàn thành sẽ được tặng phần thưởng. Sims có thể tổ chức tiệc tùng để tăng điểm khát vọng hoặc mời ngài hiệu trưởng tới nhà dùng bữa tối nhằm giúp con mình được vào trường tư thục danh giá để học. Một số bản mở rộng còn có vài trò chơi nhỏ, như việc điều hành một ngôi nhà Greek trong "University" hay hẹn hò trong "Nightlife". Trong "Nightlife", mỗi khi hẹn hò là một thử thách mà người chơi phải giữ cả hai Sims thật vui hết sức có thể trong khi vừa phải tích lũy điểm khát vọng. Có nhiều bản mở rộng bao gồm một số nhân vật siêu nhiên mà Sims có thể hóa thành. Bao gồm Ma cà rồng (Vampires), Người sói (Werewolves), Người cây (Plantsims), Thây ma (Zombies), và Phù thủy (Witches).

Về mặt đồ họa, "The Sims 2" thể hiện chi tiết hơn "The Sims" và người chơi được trải nghiệm trong thế giới 3D. Đặc điểm khuôn mặt của Sims đa dạng và độc đáo hơn, Sims có thể cười, cau mày và chớp mắt. Người chơi có thể điều chỉnh đặc điểm của Sims bằng công cụ Create-a-Sim trong game; chẳng hạn như chiếc mũi có thể được chỉnh cực lớn hoặc cực nhỏ. Kết cấu đạt được nhờ đồ họa raster, dù đã trông giống thực hơn.

Các nhân vật trong "The Sims 2" trải qua 6 giai đoạn phát triển - sơ sinh, em bé biết bò, trẻ nhỏ, thiếu niên mới lớn, thanh niên (chỉ có khi cài bản mở rộng "University"), người trưởng thành, và người già - cuối cùng là chết vì già, trong khi em bé trong "The Sims" chỉ trở thành trẻ nhỏ, sau đó thì hết lớn nữa. Hệ thống khát vọng (đã miêu tả ở trên) cũng là đặc điểm mới của "The Sims 2". Sims còn có thể mang bầu và sinh ra những đứa con mang đặc điểm di truyền của cha mẹ chúng, như màu mắt, màu tóc, cấu trúc khuôn mặt, và tính cách. Gene di truyền đóng một vai trò quan trọng trong game. Ngoài ra, người chơi cũng có thể làm Sims của mình bị người ngoài hành tinh bắt cóc. Sims nam có thể bị dính bầu và sinh ra đứa trẻ lai người ngoài hành tinh sau 3 ngày trong thế giới Sims.

Một số đặc điểm được thêm vào là phần thưởng cho sự nghiệp (career rewards), vòng tuần hoàn một tuần lễ, kỹ năng lau dọn ("cleaning") (trước đây là một kỹ năng ẩn trong "The Sims"), các món ăn phong phú (tùy thuộc thời điểm trong ngày), trang phục tập thể dục, dáng người chịu ảnh hưởng bởi chế độ ăn và việc tập luyện, và nhà được xây dựng trên nền móng.

Các màn mở rộng của "The Sims 2" cung cấp các gameplay và món hàng mới cho trò chơi.



</doc>
<doc id="829505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829505" title="Trắc nghiệm tính cách Myers-Briggs">
Trắc nghiệm tính cách Myers-Briggs

Trắc nghiệm tính cách Myers-Briggs, hay Chỉ số phân loại Myers-Briggs ("Myers-Briggs Type Indication"), thường được viết ngắn gọn là MBTI, là một phương pháp sử dụng các câu hỏi trắc nghiệm tâm lý để tìm hiểu tâm lý, tính cách cũng như cách con người nhận thức thế giới xung quanh, đưa ra quyết định cho một vấn đề...

Phương pháp kiểm kê tính cách này khởi nguồn từ các lý thuyết phân loại trong cuốn Psychological Types của Carl Gustav Jung xuất bản năm 1921 và được phát triển bởi Katharine Cook Briggs cùng con gái của bà, Isabel Briggs Myers, từ khoảng Chiến tranh thế giới thứ hai. Các câu hỏi tâm lý ban đầu đã phát triển thành Chỉ số phân loại Myers-Briggs và được công bố vào năm 1962.

MBTI trả lời cho câu hỏi tại sao mỗi người trên thế giới đều có cá tính khác nhau, không ai giống ai vì vậy MBTI tập trung vào các đối tượng dân số bình thường và nhấn mạnh vào sự khác biệt tự nhiên của mỗi người. Ngày nay MBTI đang trở nên phổ biến và được sử dụng như một phương pháp phân loại tính cách khá chính xác, giúp con người hiểu rõ bản thân và những người xung quanh hoặc tìm được công việc phù hợp...

Dù rất phổ biến trong giới kinh doanh trên toàn thế giới, MBTI cũng bị chỉ trích rộng rãi bở các học giả vì điểm yếu về phương pháp luận, kém hợp lệ về thống kê và kém tin cậy.

MBTI phân loại tính cách dựa trên 4 nhóm cơ bản, mỗi nhóm là một cặp lưỡng phân của 8 yếu tố chức năng, nhận thức:

Mỗi yếu tố của 4 nhóm trên kết hợp với nhau tạo thành 16 nhóm tính cách MBTI:
Thuật ngữ của MBTI bị phê phán là "mơ hồ và chung chung", do đó cho phép bất cứ hành vi nào cũng phù hợp với bất cứ loại tính cách nào, điều có thể dẫn đến hiệu ứng Forer, khi người ta chọn những lời mô tả tích cực mà được mặc định là áp dụng với họ.

Tuy nhiều người cho rằng tuy phần mô tả đặc điểm của từng loại tính cách quá ngắn gọn, nhưng chúng cũng chính xác và khác biệt giữa các loại tính cách. Một số nhà tâm lý học lý thuyết, chẳng hạn David Keirsey, đã mở rộng phần mô tả này, và cung cấp thêm rất nhiều chi tiết. Chẳng hạn, phần mô tả của Keirsey về Bốn nhóm tính cách Keirsey, mà ông đã liên hệ với 16 tính cách MBTI, cho thấy các nhóm tính cách này khác nhau về các sử dụng ngôn ngữ, định hướng trí tuệ, sở thích về giáo dục và nghề nghiệp, thiên hướng xã hội, cách nhìn nhận bản thân, giá trị bản thân, vai trò trong xã hội, và các điệu bộ tay chân.

Về phân tích nhân tố, một nghiên cứu trên 1291 sinh viên ngang đại học tìm ra sau nhân tố thay vì bốn như dùng trong MBTI. Trong một nghiên cứu khác, người ta thấy thang JP và SN tương quan với nhau

Theo Hans Eysenck: "Chiều kích chính của MBTI được gọi là E-I, hay hướng ngoại-hướng nội; đây chủ yếu là thang đo độ giao tiếp xã hội, tương quan tốt với thang MMPI và thang Eysenck. Tuy nhiên, thang này có thành phần độ nhạy cảm, tương quan với hướng nội. Hướng nội tương quan khoảng (giá trị trung bình cho nam và nữ) -.44 với gia trưởng (dominance), -.24 với gây hấn (aggression), +.37 với sỉ nhục (abasement), +.46 với sẵn sàng chỉ dẫn (counselling readiness), -.52 với tự tin, -.36 với điều chỉnh cá nhân (personal adjustment) và -.45 với cảm thông". Việc thang này không thể phân tách hướng nội và nhạy cảm (thực tế không có thang nào cho độ nhạy cảm hay các tính chất rối loạn tâm lý khác trong MBTI) là đặc điểm tệ nhất, chỉ có thể so sánh với việc không sử dụng phân tích nhân tố để kiểm tra việc sắp xếp các đề mục."

Một số nhà nghiên cứu nhìn nhận độ tin cậy của bài kiểm tra là thấp, đặc biệt đối với độ tin cậy tái kiểm tra. Các nghiên cứu tìm ra rằng 39% đến 76% những người được kiểm tra rơi vào những loại khác nhau khi tái kiểm tra vài tuần hoặc vài năm sau, và nhiều cá nhân thấy họ được phân loại khác nhau sau khi làm lại bài kiểm tra sau chỉ năm tuần. Cũng có nhiều bằng chứng rằng những thang khác nhau là tương quan cứ không độc lập như được tuyên bố. Trên tạp chí "Fortune" ngày 15 tháng 5 năm 2013, một bài viết về bài kiểm tra này có tựa đề "Phải chăng tất cả chúng ta đều bị lừa bởi bài kiểm tra Myers-Briggs", nói: Hậu quả là điểm số mà hai người hướng nội và hướng ngoại đạt được có thể bằng nhau, nhwung họ có thể rơi vào hai nhóm khác nhau bởi họ ở hai bên khác biệt trên đường phân chia ranh giới.



</doc>
<doc id="829507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829507" title="Sơn Phú, Định Hóa">
Sơn Phú, Định Hóa

Sơn Phú là một xã thuộc huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm tại phía nam của huyện và có tuyến tỉnh lộ đi qua, là tuyến đường nối giữa hai huyện Định Hóa và Đại Từ.

Sơn Phú tiếp giáp với hai xã Bình Yên và Trung Lương lần lượt tại phía tây bắc và đông bắc, giáp với xã Bộc Nhiêu ở phía đông, giáp với xã Bình Thành ở phía nam, giáp với xã Phú Đình và Điềm Mặc lần lượt ở phía tây nam và tây bắc. Một trong hai nhánh chính của thượng nguồn sông Công bắt nguồn từ xã Thanh Định và chảy qua địa bàn xã Sơn Phú. Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, Sơn phú có diện tích 15,24 km², dân số là 3965 người, mật độ dân số đạt 325 người/km². Sơn Phú hiện được chia thành 28 xóm: Hồng La 1, Hồng La 2, Sơn Vinh 1, Sơn Vinh 2, Bản Thanh, Sơn Đông, Long Bình 1, Long Bình 2, Trung tâm, Sơn Đầu 1, Sơn Đầu 2, Trường Sơn, Văn Phú, Làng Phẩy, Bản Giáo 2, Bản Giáo 3, Bản Giáo 4, Vũ Quý, Sơn Thắng 1, Sơn Thắng 2, Sơn Thắng 3, Cây Hồng, Bản Trang, Bản Hin 1, Bản Hin 2, Tiếp Tế, Phú Hội 1, Phú Hội 2.

Ngoài tuyến tỉnh lộ 264, Sơn Phú còn có tuyến đường liên xã dài 5,7 km nối từ xã sang xã Điềm Mặc qua 5 thôn: Bản Thanh; Sơn Vinh 1,2; Hồng La 1,2, trong đó người dân trong xã hiến đất để làm đường. Đây là con đường vành đai ATK được ủy ban nhân dân tỉnh đầu tư với kinh phí 15 tỷ đồng, đường nối sang di tích Đồi Khau Tý - nơi đầu tiên Hồ Chí Minh dừng chân tại Việt Bắc để lập chiến khu trong thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp.

Sơn Phú là một trong những xã phát triển việc trồng cây chè trên địa bàn huyện Định Hóa, tuy nhiên do được trồng từ lâu nên phần lớn diện tích này đã trở nên già cỗi, cho năng suất và chất lượng kém. Do vậy, xã đã trồng thay thế được trên 60ha chè giống mới tập trung ở các xóm như: Sơn Thắng, Phú Hội, năng suất đạt trên 7 tấn chè khô/ha/năm. Một điểm trường tiểu học do Tạp chí HTV-Chuông Gió khởi xướng và tập đoàn Thiên Long tài trợ xây dựng được xây dựng tại thôn Bản Chang của xã. Nhà văn hóa xã Sơn Phú cũng được xây dựng dựa trên kinh phí của Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia - Sự thật, xã là địa điểm cơ quan này đứng chân trong những năm ở chiến khu Việt Bắc.


</doc>
<doc id="829510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829510" title="An Thới, Mỏ Cày Nam">
An Thới, Mỏ Cày Nam

An Thới là xã thuộc huyện Mỏ Cày Nam, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

An Thới trước đây là xã thuộc huyện Mỏ Cày, tỉnh Bến Tre. Sau khi Mỏ Cày tách ra thành Mỏ Cày Nam và Mỏ Cày Bắc, xã An Thới thuộc về huyện Mỏ Cày Nam.

Xã An Thới chủ yếu làm nghề nông là chính: trồng mía, dừa, chăn nuôi gia súc và trồng trái cây. Đặc biệt là Mía và dừa, hằng năm mang lại kinh tế cho xã không nhỏ. Tuy nhiên những năm gần đây, giá mía đường xuống thấp nên người dân chuyển sang trồng các loại cây ăn trái khác. Cây dừa - linh hồn của tỉnh Bến Tre nói chung và xã An Thới nói riêng cũng dần thu hẹp vì giá trị kinh tế. Giá dừa lên xuống không ổn định nên đôi khi làm người dân hoang mang, có lúc đốn xưa trồng cam, bưởi; nhưng có khi lại chặt cam, bưởi để trồng lại dừa.

Trường học ở xã An Thới được xây dựng nhiều, nàh nhà đều đã có mái ấm khang trang bằng tường, không còn nhà lá dừa như xưa nữa.

Giao thông những năm gần đây của xã tương đối tốt, cầu đường hiện đại hóa. Đặc biệt, nơi Hương Lộ 22 là giao thông huyết mạch của xã, giao thương với hai tỉnh Trà Vinh và Vĩnh Long.



</doc>
<doc id="829513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829513" title="INTJ">
INTJ

Thuật ngữ INTJ, được viết tắt từ Introversion" (Hướng nội) - "iNtuition" (Trực giác) - Thinking" (Lý trí) - J"udgment" (Nguyên tắc), được xếp vào là một trong 16 loại tính cách trong Trắc nghiệm tính cách Myers-Briggs (MBTI).

Nhóm người có tính cách đặc trưng là INTJ (INTJs), được mệnh danh là "Người có trí tuệ bậc thầy" (Mastermind), là một trong những nhóm hiếm nhất của 16 loại cá tính, chỉ chiếm 1-4% dân số thế giới. INTJs thường được đánh giá là có khả năng lãnh đạo, suy nghi sâu xa, cầu toàn, tự tin, kín đáo.



</doc>
<doc id="829535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829535" title="Don (thú)">
Don (thú)

Don hay đon hay còn gọi là nhím đuôi dài (tên khoa học: Atherurus macrourus) là loài động vật gặm nhấm thuộc họ Nhím. Loài này phân bố ở Trung Quốc, Ấn Độ, Lào, Malaysia, Myanma, Thái Lan và Việt Nam. Don là động vật ăn đêm, thường gặp ở các khu rừng tại vùng núi nhiệt đới và cận nhiệt đới. Mỗi hang don thường có 3 cá thể. Don mẹ thường sinh 2 lứa mỗi năm sau thời gian mang thai khoảng 100 ngày đến 110 ngày, mỗi lứa một con.



</doc>
<doc id="829538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829538" title="INFP">
INFP

Thuật ngữ INFP, được viết tắt từ Introversion" (Hướng nội) - INtuition" (Trực giác) - Feeling" (Tình cảm) - Perception" (Linh hoạt), là một trong 16 loại tính cách trong Trắc nghiệm tính cách Myers-Briggs (MBTI). Nhóm người có tính cách đặc trưng là INFP (INFPs), được mệnh danh là "Người hòa giải" (Healer, Mediator), "Nhà lý tưởng hóa", là một trong những nhóm hiếm nhất của 16 loại cá tính, chỉ chiếm 1-5% dân số thế giới. INFPs thường được đánh giá là chu đáo, tận tâm, tiêu chuẩn cao, nhạy cảm, linh hoạt.



</doc>
<doc id="829539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829539" title="Khỉ đuôi lợn">
Khỉ đuôi lợn

Khỉ đuôi lợn phương nam (danh pháp khoa học: Macaca nemestrina) là loài khỉ cựu thế giới có kích thước trung bình, phân bố ở nửa phía nam của bán đảo Mã Lai (chỉ mở rộng đến cực nam Thái Lan), Borneo, Sumatra và đảo Bangka. Trước năm 2001, người ta còn gộp cả khỉ đuôi lợn phương bắc ("Macaca leonina") như là một phân loài của loài này.

Loài khỉ này chủ yếu sống trong môi trường tự nhiên, tuy nhiên hiện nay đã xuất hiện tại một số vườn thú.

Khỉ đuôi lợn có chiều dài thân là 430-695mm, dài đuôi là 150-320mm, khối lượng khoảng 14 kg. Bộ lông màu vàng nhạt, đỉnh đầu có đám lông đen, đuôi giống đuôi lợn.




</doc>
<doc id="829541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829541" title="Novoaltaysk">
Novoaltaysk

Novoaltaysk (tiếng Nga: Новоалтайск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Altai Krai. Thành phố có dân số 60.015 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 279 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829542" title="Georgiyevsk">
Georgiyevsk

Georgiyevsk (tiếng Nga: Георгиевск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Stavropol Krai. Thành phố có dân số 70.575 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 220 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829543" title="Muối Himalaya">
Muối Himalaya

Muối Himalaya là tên thương mại của loại muối Halit (hay còn gọi là đá muối) được sản xuất ở Pakistan, loại muối đã được nhiều công ty ở châu Âu, Bắc Mỹ và Úc kinh doanh vào đầu thế kỷ 21. Nó được khai thác từ mỏ muối Khewra, mỏ muối lớn thứ 2 trên thế giới, nằm ở Khewra, quận Jhelum, Punjab, Pakistan, cách Himalaya 300 km, khoảng 160 km từ Islamabad, và 260 km từ Lahore, và nằm ở chân đồi của Salt Range.

Muối ở đây đôi khi có màu hồng hoặc đỏ, với một số tinh thể có màu trắng đục đến trong suốt. Nó thường được dùng làm muối ăn, brine, và các sản phẩm trong buồng tắm.

Thông qua các đèn đá muối, bầu không khí tích điện dương của một căn phòng có thể được vô hiệu hóa. Thêm vào đó, màu sắc của những viên đá muối có tác dụng chữa bệnh. Giá trị chữa bệnh của các tinh thể đá muối có thể tổ chức lại các lớp biểu bì của da của chúng ta. Kiểm tra thực hiện với trẻ em có triệu chứng ADHD đã chỉ ra rằng sau khi chỉ có một tuần tiếp xúc với đèn đá muối, triệu chứng của họ giảm xuống. Sau khi không sử dụng các loại đèn này thì các triệu chứng đã trở lại.


</doc>
<doc id="829544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829544" title="Khewra">
Khewra

Khewra là một thị trấn ở Pind Dadan Khan Tehsil trong huyện Jhelum, tỉnh Punjab, Pakistan, it is located at 32°38'60N 73°1'0E. Thị trấn về hành chính được chia thành hai hội đồng liên hiệp và là nơi có mỏ muối Khewra.


</doc>
<doc id="829545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829545" title="Khỉ cộc">
Khỉ cộc

Khỉ cộc (danh pháp: Macaca arctoides), còn gọi là khỉ mặt đỏ là loài khỉ phân bố ở Nam Á và Đông Nam Á. Tại Ấn Độ, khỉ cộc có ở phía nam sông Brahmaputra, thuộc vùng đông bắc nước này.

Khỉ cộc có chiều dài thân là 485–700 mm, dài đuôi là 30–50 mm, khối lượng từ 7 đến 18 kg. Bộ lông màu vàng nhạt, xám nhạt hoặc đen.


</doc>
<doc id="829547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829547" title="Cầu Penang">
Cầu Penang

Cầu Penang là một cầu dây văng ở Malaysia, nối liền giữa Gelugor trên đảo Penang và Seberang Prai trên đất liền thuộc địa phận bán đảo Mã Lai. Cây cầu cũng liên quan đến đường cao tốc Bắc-Nam ở Prai và đường cao tốc Tun Tiến sĩ Lim Chong Eu ở Penang. Cầu chính thức mở cửa cho giao thông vào ngày 14 tháng 9 năm 1985. Tổng chiều dài của cầu là , làm cho cây cầu dài thứ hai tại Malaysia sau cầu Penang 2 và dài thứ năm ở Đông Nam Á.


</doc>
<doc id="829549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829549" title="Bình Long, Võ Nhai">
Bình Long, Võ Nhai

Bình Long là một xã thuần nông thuộc huyện Võ Nhai tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã thuộc vùng gò đồi và nằm ở phía đông nam của huyện. Đây cũng là xã cực nam của Võ Nhai. Bình Long tiếp giáp với xã Phương Giao cùng huyện ở phía bắc, giáp với xã Nhất Tiến, Bắc Sơn của huyện Bắc Sơn và hai xã Quyết Thắng và Thiện Kỵ thuộc huyện Hữu Lũng của tỉnh Lạng Sơn ở phía đông và đông nam, giáp với xã Đồng Tiến của huyện Yên Thế, tỉnh Bắc Giang ở phía tây nam, giáp xã Dân Tiến cùng huyện ở phía tây.

Bình Long có tuyến tỉnh lộ 242 chạy từ thị trấn Đình Cả và nối sang huyện Hữu Lũng của tỉnh Lạng Sơn. Sông Rong (hay sông Rang), một phụ lưu của sông Thương chảy qua phần giữa của xã theo chiều đông tây trước khi đổ sang tỉnh Bắc Giang lân cận. Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Bình Long có diện tích 26,53 km², dân số là 5569 người, mật độ cư trú đạt 210 người/km². Bình Long được chia thành 20 xóm: Chợ, Cây Trôi, Phố, Ót Giải, Bậu, Trại Rẽo, An Long, Đại Long, Đông Tiến, Long Thành, Chùa, Đồng Bứa, Chịp, Vẽn, Nà Sọc, Chiến Thắng, Quảng Phúc, Đồng Bản, Đèo Ngà, Bình An.

Trong đợt khảo cổ vào tháng 3 năm 2011, đoàn khảo cổ học của Bảo tàng Thái Nguyên và Viện Khảo cổ học Việt Nam đã phát hiện nhiều hang động có dấu tích người Việt cổ sinh sống, và phát hiện hơn 300 di vật đá cùng rất nhiều vỏ ốc bị chặt đuôi, xương, răng động vật và các loại như công cụ chặt thô, nạo, dao, cuốc… ở hang Ốc, xóm Phố, xã Bình Long. Đây là dấu tích của người tiền sử có niên đại cách đây từ 7.000 đến 8.000 năm.


</doc>
<doc id="829555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829555" title="Jhelum (quận)">
Jhelum (quận)

Quận Jhelum (tiếng Urdu: ضلع جہلم) nằm ở tỉnh Punjab của Pakistan. Theo điều tra dân số năm 1998 toàn huyện có dân số 936.957 người, trong đó 31,48% là dân cư đô thị. Jhelum được biết đến với cung cấp một số lượng lớn binh sĩ các lực lượng Anh và sau đó vũ trang Pakistan do đó nó còn được gọi là "thành phố của những người lính", "vùng đất của các vị tử đạo và chiến binh". Huyện Jhelum trải dài từ các sông Jhelum gần như đến Indus. Muối ăn được khai thác tại mỏ Mayo ở dãy núi muối. Có hai mỏ than, là chỉ hai mỏ chỉ than ở tỉnh này còn hoạt động, mà từ đó các đường sắt khu vực Tây Bắc có được một phần của nguồn cung cấp than. Các trung tâm chính của thương mại muối Pind Dadan Khan. Huyện có tuyến đường sắt khu vực Tây Bắc, và cũng có thể đi qua dọc theo phía nam bởi một đường nhánh. Huyện nằm ở phía bắc của tỉnh Punjab, huyện Jhelum giáp phía nam Sargodha, Gujrat và sông Jhelum nam và phía đông, Chakwal về phía tây, Mirpur, phía đông và phía bắc của Rawalpindi.
Quận Jhelum có một diện tích 3.587 km2, về hành chính được chia thành bốn "tehsil": Jhelum, Sohawa, Pind Dadan Khan và Dina, các đơn vị này lại được chia thành 53 Hội đồng Liên minh. Huyện cũng có thành phố Jhelum.
Theo điều tra dân số 1998 của Pakistan, quận có dân số 936.957 người với mật độ dân số 261 người trên một cây số vuông. Theo số liệu thống kê biết đọc biết viết hàng năm các Punjab Giáo dục Cục của năm 2006, Jhelum có tỷ lệ biết chữ của 79% là một trong những địa phương cao nhất ở Pakistan. Chỉ số phát triển con người của Jhelum là 0,770, cao nhất ở Pakistan sau Karachi.

Trước khi phân chia Ấn Độ năm 1947, Jhelum đã có một số lượng lớn dân theo Ấn Độ giáo. Đất đai, thị trường trong Jhelum huyện thuộc sở hữu của người Hindu bản địa cho đến khi các cuộc bạo động diễn ra vào năm 1947.


</doc>
<doc id="829558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829558" title="Lahore (quận)">
Lahore (quận)

Quận Lahore là một quận thuộc tỉnh Punjab, Pakistan. Quận có diện tích 1.772  km², dân số năm 1996 là 6.318.745 người với mật độ 3.566 người/ km². Thủ phủ là thành phố Lahore.


</doc>
<doc id="829560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829560" title="Multan (quận)">
Multan (quận)

Quận Multan là một quận thuộc tỉnh Punjab, Pakistan. Quận có diện tích 3.720  km², dân số năm 1996 là 3.116.851 người với mật độ 838 người/ km². Thủ phủ là thành phố Multan.


</doc>
<doc id="829561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829561" title="Giorgino">
Giorgino

Giorgino (tiếng Pháp:Giorgino), là bộ phim điện ảnh Pháp, công chiếu năm 1994. Phim do Laurent Boutonnat đạo diễn, và vợ ông, ca sĩ Mylène Farmer đóng vai chính, chi phí 12 triệu euro. Bộ phim quay tại Tiệp Khắc (Praha và đồng bằng Slovakia) đầu năm 1993, trong cái lạnh -30 °C.

Nội dung của bộ phim nói về hậu Chiến tranh thế giới thứ nhất, tháng 10 năm 1918, bác sĩ trẻ Giorgio- người không bao giờ biết cha mẹ thật của mình và mất cha mẹ, đi tìm lại những đứa trẻ mồ côi trong trại trẻ của mình -12 đứa thiểu năng trí tuệ, mà ông được biết là đã chết, và gặp Catherine- cô gái có mẹ vừa treo cổ chết chưa chôn, vật lộn với cơn đói... Bộ phim liên quan hậu quả chiến tranh, và vấn đề tôn giáo, về số phận con người, những linh hồn vô tội bị đe dọa của bóng đêm, về vũ trụ...Cảnh phim là những trại tị nạn, trại trẻ mồ côi có những đứa trẻ mắc bệnh down, những đỉnh núi phủ tuyết trắng không một ánh Mặt Trời, những khu rừng tối, đầm lầy, nghĩa trang trắng tuyết, bệnh viện với những cái xác, làng đói với con đường vắng tanh, nhà thờ trống rỗng, quảng trường thị trấn với những cỗ quan tài...Hình ảnh các con sói, chim cú lợn... Boutonnat tóm tắt bộ phim của mình: "Georgie là ngày cuối cùng của một người đàn ông và hành trình của mình thời thơ ấu".

Bộ phim được xem là không khí rất u tối, buồn ảm đạm, nặng nề và dài dòng (ban đầu là 4 giờ sau cắt vẫn dài 3 giờ, kịch bản gốc tới 184 trang)... Khi công chiếu phim bị khá đông giới chuyên môn chỉ trích và không nhận được sự hồ hởi của phần đông khán giả, thất bại doanh thu. Khi đó Laurent Boutonnat tuyên bố là bảo vệ bản quyền đối với phim của mình, và chỉ cho phát hành trở lại năm 2007 khi phim mới của ông Người nông dân nổi dậy thành công và thu hút khán giả (mặc dù còn có những ý kiến liên quan chính trị tế nhị, hay nhiều ý kiến phim cũ 1969 thành công hơn - mặc dù không khí u tối hơn - do hình ảnh và ống kính cảnh quay chân thực hơn...). Có chi tiết đáng chú ý là Sébastien Degrâce, cha của Catherine có ngày sinh trùng ngày sinh của Laurent Boutonnat và trùng ngày Jacquou tấn công lâu đài Nansac.

Đáng ngạc nhiên là bộ phim từng bị quên lãng, khi phát hành trở lại lại được công chúng đón nhận nhiệt thành và giới chuyên môn đánh giá rất cao. Phim phát hành bằng tiếng Anh.



</doc>
<doc id="829562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829562" title="Okara (quận)">
Okara (quận)

Quận Okara là một quận thuộc tỉnh Punjab, Pakistan. Quận có diện tích 4.377  km², dân số năm 1996 là 2.223.992 người với mật độ 510 người/ km². Thủ phủ là thành phố Okara.


</doc>
<doc id="829566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829566" title="INTP">
INTP

Thuật ngữ INTP, được viết tắt từ Introversion" (Hướng nội) - "INtution" (Trực giác) - Thinking" (Lý trí) - P"erception" (Linh hoạt), là một trong 16 loại trong Trắc nghiệm tính cách Myers-Briggs (MBTI). Nhóm người có tính cách đặc trưng là INTP (INTPs), được mệnh danh là "Kiến trúc sư" (Architect), là một trong những nhóm hiếm nhất của 16 loại cá tính, chỉ chiếm 1-5% dân số thế giới. INTPs thường được đánh giá là độc lập, sáng tạo, thông minh, ít nhạy cảm, không thích lãnh đạo.


Các INTP thường rất trầm tính, ân cần, thích phân tích và có xu hướng dành thời gian để giải quyết vấn đề và đưa ra giải pháp cho riêng mình. Họ rất tò mò về những hệ thống và cách hoạt động của mọi thứ. Cho nên họ thường hay làm những nghề như khoa học, triết học, luật, tâm lý học và kiến trúc. Các INTP thường ít thoải mái hơn trong các tình huống xã hội hoặc trong các "nghề trông coi". Họ thích phân tích người khác và bản thân. Họ thường bác bỏ những nỗ lực của người khác để thuyết phục họ thay đổi, nhưng sẽ nổi khùng lên nếu như ai đó bảo họ thay đổi. Họ cũng rất khó chịu với những gì đã được định sẵn, những thứ khuôn mẫu, rập khuôn. INTP ít khi quan tâm đến hình thức và coi rằng nó không cần thiết. Các INTP thường hay bị nghi ngờ là cản trở việc tiếp nhận kiến thức. INTP chỉ chấp nhận các ý tưởng tự mình nghĩ ra, chứ không dựa trên một khuôn mẫu nào cả. 


</doc>
<doc id="829567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829567" title="Trường Cao đẳng Kinh tế - Kỹ thuật Trung Ương">
Trường Cao đẳng Kinh tế - Kỹ thuật Trung Ương

Trường Cao đẳng Kinh tế - Kỹ thuật Trung ương (National Economic & Technical College - NETC) trực thuộc Liên minh Hợp tác xã Việt Nam là trường nằm trên địa bàn Thành phố Hà Nội, được thành lập năm 1992, nhiệm vụ chính của trường là đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực ở trình độ cao đẳng và các trình độ thấp hơn phục vụ nền kinh tế quốc dân nói chung và khu vực kinh tế hợp tác nói riêng.

Đội ngũ cán bộ giáo viên có trình độ, với 15% tiến sĩ, 85% thạc sĩ, lực lượng này hiện đang được bổ sung để nhà trường có thể hoàn thành tốt nhiệm vụ tạo cơ sở cho sự phát triển trong tương lai.
Trường Cao đẳng Kinh tế - Kỹ thuật Trung ương tiền thân là Trường Bồi dưỡng Cán bộ quản lý Doanh nghiệp ngoài quốc doanh (Training Center Managerment - TCM) theo quyết định ngày 05 tháng 11 năm 1992 của Chủ tịch Hội đồng Trung ương các doanh nghiệp ngoài quốc doanh.

Ngày 25 tháng 08 năm 2001 được phép của các cấp,Trường Bồi dưỡng Cán bộ quản lý Doanh nghiệp ngoài quốc doanh được đổi thành Trường cán bộ Hợp tác xã và Doanh nghiệp nhỏ (Vietnam Institute For Small Enterprises and Cooperative - VISEC).

Ngày 19 tháng 03 năm 2009 được phép của các Bộ, ngành, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo đã ra Quyết định số 2414/QĐ-BGD&ĐT thành lập Cao đẳng Kinh tế - Kỹ thuật Trung ương (NETC).

Tiếp đó năm 2010, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo tiếp tục có quyết định sáp nhập Trường cao đẳng Kinh tế Kỹ thuật Trung ương với Trường Trung học Quản lý và Công nghệ (Thành lập ngày 15/8/1978), có trụ sở chính tại Dương Xá - Gia Lâm - Hà Nội

Trong quá trình hình thành và phát triển, Nhà trường đã từng bước xây dựng đội ngũ cán bộ, giảng viên, nội dung chương trình hướng từng bước hướng tới là trường trọng điểm đào tạo nguồn nhân lực có chất lượng cao của khu vực kinh tế hợp tác, hợp tác xã và của xã hội.

Gần 40 năm xây dựng và trưởng thành, Trường Cao đẳng Kinh tế - Kỹ thuật Trung ương đã đào tạo hàng chục nghìn cán bộ có trình độ cho xã hội và cho ngành. Được Đảng và Nhà nước trao tặng Huân chương Lao động hạng 3, nhiều bằng khen, cơ thi đua của Chính phủ và của ngành.

35 năm xây dựng và phát triển (từ tháng 11/1992 đến nay) Trường Cao đẳng Kinh tế - Kỹ thuật Trung ương đã hoàn thành nhiệm vụ to lớn là đào tạo, bồi dưỡng hàng chục vạn cán bộ quản lý khu vực kinh tế hợp tác và Hợp tác xã.

Về Ban Giám hiệu: Gồm một đồng chí Hiệu trưởng và 3 Hiệu Phó

-Hiệu trưởng: NGƯT, ThS Phạm Hanh

- Hiệu Phó: ThS Hoàng Văn Lý, ThS Phạm Minh Đức, ThS Nguyễn Trọng Giáp

Trường hiện có 6 Khoa và 5 ngành đào tạo:




</doc>
<doc id="829576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829576" title="Kho tàng của vua Solomon (phim 1950)">
Kho tàng của vua Solomon (phim 1950)

Kho tàng của vua Solomon (tiếng Anh:King Solomon's Mines) là bộ phim điện ảnh Mỹ, do Compton Bennett đạo diễn, giành 2 giải Oscar. Đây là một bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của Henry Rider Haggard. Ngoài phiên bản này còn có một số phiên bản khác, nhưng phim này thường hay được xem là thành công hơn cả, thu về 10 triệu USD.




</doc>
<doc id="829577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829577" title="Gujranwala (quận)">
Gujranwala (quận)

Quận Gujranwala là một quận thuộc tỉnh Punjab, Pakistan. Quận có diện tích 3.662  km², dân số năm 1996 là 3.400.940 người với mật độ 939 người/km2. Thủ phủ là thành phố Gujranwala.


</doc>
<doc id="829579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829579" title="Faisalabad (quận)">
Faisalabad (quận)

Quận Lahore là một quận thuộc tỉnh Punjab, Pakistan. Quận có diện tích 5.856  km², dân số năm 1996 là 5.429.547 người với mật độ 927 người/ km². Thủ phủ là thành phố Faisalabad.


</doc>
<doc id="829582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829582" title="Rawalpindi (quận)">
Rawalpindi (quận)

Quận Lahore là một quận thuộc tỉnh Punjab, Pakistan. Quận có diện tích 5.286  km², dân số năm 1996 là 3.363.911 người với mật độ 636 người/ km². Thủ phủ là thành phố Rawalpindi.


</doc>
<doc id="829584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829584" title="Sargodha (quận)">
Sargodha (quận)

Quận Sargodha là một quận thuộc tỉnh Punjab, Pakistan. Quận có diện tích 5.854  km², dân số năm 1996 là 2.665.979 người với mật độ 455 người/ km². Thủ phủ là thành phố Sargodha. Đây là quận nông nghiệp với các nông sản như lúa mỳ, gạo và mía đường là các nông sản chính.


</doc>
<doc id="829586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829586" title="Chaman">
Chaman

Chaman là một thành phố thủ phủ của Qilla Abdullah thuộc Balochistan của Pakistan. Chaman Nó nằm ở phía nam của biên giới với Afghanistan. Qua biên giới ở Afghanistan là thị xãn lân cận của Spin Boldak trong tỉnh Kandahar. Thành phố có dân số 20.000, vài ngàn người trong số họ là tín đồ Ấn Độ giáo.
Chaman có một nhà ga đường sắt trên tuyến nối với Kandahar cũng như các bộ phận khác của Afghanistan. Một tàu chở khách chậm chạy giữa Chaman và Quetta hàng ngày. Trong năm 2008, nó đã được đề xuất để mở rộng đường sắt này thông qua Afghanistan Trung Á.


</doc>
<doc id="829589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829589" title="Bahawalpur (quận)">
Bahawalpur (quận)

Quận Bahawalpur () là một quận thuộc tỉnh Punjab, Pakistan. Quận có diện tích 24.830  km², dân số năm 1996 là 2.433.091 người với mật độ 98 người/ km². Thủ phủ là thành phố Lahore.
Theo cuộc điều tra dân số năm 1998 của Pakistan, đô thị này có dân số 2.433.091 người trong đó 27.01% là thành thị. Huyện Bahawalpur có diện tích 24.830 km². Khoảng hai phần ba của huyện (16.000 km²) được bao phủ bởi sa mạc Cholistan, trải dài vào sa mạc Thar của Ấn Độ. Quận là nhà sản xuất bông lớn.

Nằm ở phía nam tỉnh Punjab, quận Bahawalpur giáp Ấn Độ với phía nam và đông nam, Bahawalnagar về phía đông bắc, Vehari, Lodhran và Multan về phía bắc, Rahimyar Khan về phía tây và Muzaffargarh về phía tây bắc .
Theo cuộc điều tra dân số năm 1998, ngôn ngữ đầu tiên được sử dụng rộng rãi nhất trong huyện là Saraiki, chiếm 64,3% dân số, theo sau là Punjabi với 28,4% và người Urdu với 5,5%.
Quận được chia thành 5 tehsil và 107 hội đồng liên minh:

Vào năm 711, các khu vực khác nhau của Punjab và cả Sindh đều nằm dưới sự cai trị của Ả Rập khi Muhammad Bin Qasim chinh phục Sindh, Multan và các khu vực xung quanh Shorkot. Khu vực này đã đến an toàn dưới sự lãnh đạo của Calayasta Umayyad. Các bộ tộc được biết đến như Arain trong khu vực là những người suy nhược của những người lính Ả rập đi cùng Muhammad Bin Qasim.

Sultan Mahmud Ghaznavi tiếp quản khu vực này vào năm 997. Đế quốc triều đại Ghaznavid do cha ông, Sultan Sebuktegin thành lập, Năm 1005, ông chinh phục Shahis ở Kabul năm 1005, và tiếp đó là các cuộc chinh phục vùng Punjab. Vương quốc Hồi giáo Delhi và sau đó Đế chế Mughal thống trị khu vực. Vùng Punjab trở thành người Hồi giáo chủ yếu do các vị thánh Sufi truyền giáo có các "dargah" tô điểm cảnh quan của Punjab. Trong thời kỳ cai trị của Anh, quận Bahawalpur đã tăng dân số và tầm quan trọng.


</doc>
<doc id="829592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829592" title="Cầu Zakim Bunker Hill">
Cầu Zakim Bunker Hill

Cầu Zakim Bunker Hill là một cây cầu dây văng ở Massachusetts, Hoa Kỳ. Đây là cây cầu dây văng rộng nhất thế giới; gồm 10 làn xe của xa lộ liên bang 93 bắc qua sông Charles, Boston, Massachusetts. Đây là một cây cầu thay thế cho cầu Charlestown High, một cầu cũ được xây dựng vào những năm 1950. Trong số 10 làn xe, phần chính của cầu Zakim mang bốn làn xe mỗi chiều (hướng Bắc và hướng Nam) của Interstate 93 và U.S. Route 1 giữa Thomas P. "Tip" O'Neill Jr đường hầm và đường cao tốc về phía bắc. Hai làn đường bổ sung mút chìa đỡ bên ngoài các dây cáp, thực hiện giao thông hướng bắc từ đường hầm Sumner và End Bắc trên đoạn đường nối. Những tuyến đường này kết hợp với phía bắc đường cao tốc chính của cầu. I-93 hướng về phía New Hampshire với tên là "đường cao tốc phía bắc", và Hoa Kỳ 1 chia tách từ Interstate và đi về phía đông bắc về phía bờ biển phía bắc của tiểu bang Massachusetts, vượt qua sông Mystic thông qua cầu Tobin.


</doc>
<doc id="829622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829622" title="Anatoly Golubev">
Anatoly Golubev

Anatoly Golubev (tiếng Nga: "Анатолий Голубев") là một nhà báo, nhà văn Liên Xô.

Anatoly Golubev là một nhà văn Liên Xô nổi tiếng, chuyên viết về đề tài thể thao. Ông là tác giả của hơn 40 cuốn sách, bao gồm: tiểu thuyết, truyện vừa, các tuyển tập truyện ngắn và bút ký.

Là phóng viên của nhiều tờ báo và tạp chí khác nhau, ông đã có mặt trực tiếp ở tất cả các Đại hội Olympich được tổ chức sau Thế chiến II. Đặc biệt, trong các tác phẩm của mình, Anatoly Golubev đã chứng minh được rằng, thể thao chiếm một vị trí như thế nào trong cuộc sống, ông đã nói về con người thuộc thời đại mình với sự hình thành bộ mặt thể chất và đạo đức trong những năm cuối thế kỷ XX có nhiều biến cố phức tạp.



</doc>
<doc id="829623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829623" title="Marry U">
Marry U

Marry U là một bài hát của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Super Junior. Bài hát này được sản xuất bởi Lee Soo Man và nằm trong album Don't Don. Một phiên bản ballad của bài hát được phát hành vào tháng 11 năm 2007 dưới dạng đĩa đơn.

"Marry U" là bài hát chính của buổi biểu diễn nhỏ đầu tiên của Super Junior, "Super Junior Marry U Mini Concert".


</doc>
<doc id="829624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829624" title="Simple Plan">
Simple Plan

Simple Plan là một ban nhạc punk/alternative của Canada từ Montréal, Quesbec. Các thành viên gồm Pierre Bouvier (hát chính), Jeff Stinco (guitar chính), Sébastien Lefebvre (guitar đệm, hát phụ/hát bè), David Desrosiers (bass, hát phụ/hát bè) và Chuck Comeau (trống và bộ gõ). Họ đã phát hành bốn album phòng thu: "No Pads, No Helmets... Just Balls" (2002); "Still Not Getting Any..." (2004); "Simple Plan" (2008) và "Get Your Heart On!" (2011), cũng như hai album trực tiếp: "Live in Japan 2002" (năm 2003) và "MTV Hard Rock Live" (2005).


</doc>
<doc id="829632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829632" title="Volzhsk">
Volzhsk

Volzhsk (tiếng Nga: Волжск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Mari El. Thành phố có dân số 58.967 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 282 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 


</doc>
<doc id="829634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829634" title="Andisheh">
Andisheh

Andisheh (, cũng Rôman hóa là Andīsheh) là một thành phố ở huyện Trung Bộ của hạt Shahriar, tỉnh Tehran, Iran.. Theo điều tra dân số năm 2006, dân số của thành phố là 75.596 người, 19.945 gia đình.
Andisheh là một thành phố quy hoạch mới, nằm ​​30 km (19 dặm) từ Tehran, phía tây bắc của Shahriar, và phía đông nam của Karaj.

31.650 người định cư tại thành phố định cư mới trong năm 2000 và con số này dự kiến ​​sẽ đạt 50.000 vào cuối của "Kế hoạch thứ ba". Andisheh có công suất thiết kế đầy đủ cho 150.000 cư dân sinh sống.


</doc>
<doc id="829638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829638" title="Hạc cổ đen">
Hạc cổ đen

Hạc cổ đen hay cò châu Á (danh pháp hai phần: Ephippiorhynchus asiaticus) là một loài chim thuộc họ Hạc. Loài này cư trú ở Nam Á và Đông Nam Á, ngoài ra có một quần thể tách rời ở Australia. Môi trường sống của hạc cổ đen là các vùng đất ẩm có nhiều thức ăn là động vật. Chim trưởng thành có mỏ dài và lông một phần màu trắng, một phần đen bóng. Con trống và con mái khác nhau về màu mắt.

Hạc cổ đen là loài chim lớn, cao 130–150 cm (51–60 inch) với sải cánh 230-cm (91-inch). Thể trọng trung bình khoảng 4,1 kg. 
Hạc cổ đen được John Latham mô tả lần đầu với tên "Mycteria asiatica", sau đó nó được chuyển vào chi "Xenorhynchus" dựa vào hình thái học. Dựa trên tập tính, Kahl đề nghị đưa loài này vào chi "Ephippiorhynchus", vốn là một chi đơn loài. Việc này đã được thực hiện trên cơ sở các dữ liệu về xương và tập tính, cũng như dữ liệu lai ghép ADN-ADN và các dữ liệu sắc tố tế bào - "b". Các chi "Xenorhynchus" và "Ephippiorhynchus" được công bố đồng thời, và Kahl đã chọn tên thứ hai làm tên chi của 2 loài. 

Có 2 phân loài đã được công nhận là "E. a. asiaticus" ở Nam Á và Đông Nam Á, và "E. a. australis" ở nam New Guinea và Australia.



</doc>
<doc id="829647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829647" title="Sân bay Mộc Hóa">
Sân bay Mộc Hóa

Sây bay Mộc Hóa nằm tại thị trấn Mộc Hóa, huyện Mộc Hóa, tỉnh Long An nay là Thị xã Kiến Tường, tỉnh Long An, được xây dựng từ năm 1965 và phục vụ cho mục đích quân sự kết hợp dân sự và sau năm 1975 thì bỏ hoang phế. Sân bay có một đường băng dài 1.800m rộng 120m nếu được đầu tư có thể trở thành sân bay nội địa.

Thời gian đầu sau 1975, Nông trường Lúa Vàng (Nông trường quốc doanh) sử dụng sân bay để đáp máy bay trực thăng cho mục đích nông nghiệp (xạ lúa, rải phân, phun thuốc...). Tuy nhiên, sau đó nông trường giải thể, sân bay chính thức bị bỏ hoang cho đến ngày nay.

Sân bay Mộc Hóa xuất hiện trong bối cảnh của các bộ phim Cánh Đồng Hoang, Mùa Gió Chướng... của đạo diễn Hồng Sến.

Hiện tại (2013) sân bay đã trở thành khu dân cư đường Lý Thường Kiệt nối dài, trong đó đường băng trở thành đường phố. Không còn dấu vết gì của sân bay cũ.


</doc>
<doc id="829648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829648" title="Hạc trắng">
Hạc trắng

Hạc trắng (danh pháp hai phần: Ciconia ciconia) là một loài chim lớn trong Chi Hạc thuộc họ Hạc. Bộ lông của nó chủ yếu là màu trắng, với màu đen trên đôi cánh của nó. Con lớn có đôi chân dài màu đỏ và dài chỉ mỏ màu đỏ, chiều dài từ chóp mỏ đến cuối đuôi trung bình 100–115 cm với một sải cánh dài 195–215 cm. Hai phân loài khác nhau đôi chút về kích thước, giống ở châu Âu (phía bắc Estonia), tây bắc châu Phi, Tây Nam Á (phía đông tới miền nam Kazakhstan), và Nam Phi. Cò trắng là một di cư đường dài, mùa đông ở châu Phi nhiệt đới cận Saharan châu Phi phía nam cũng như Nam Phi, hoặc trên tiểu lục địa Ấn Độ. Khi di chuyển giữa châu Âu và châu Phi, nó tránh đi qua biển Địa Trung Hải và đi đường vòng qua Levant ở phía đông eo biển Gibraltar ở phía tây, bởi vì thermals không khí mà nó phụ thuộc không hình thành trên mặt nước.

Là một loài động vật ăn thịt, cò trắng ăn một loạt các con mồi động vật, bao gồm cả côn trùng, cá, động vật lưỡng cư, bò sát, động vật có vú nhỏ, và các loài chim nhỏ. Nó có hầu hết các thức ăn của nó từ mặt đất, trong số các thảm thực vật thấp, và từ vùng nước nông. Nó là một loài sống theo cặp, nhưng sống với nhau trọn đời. Cả hai thành viên của cặp xây dựng một tổ bằng que lớn, có thể được sử dụng trong nhiều năm. Mỗi năm con mái có thể đẻ một lứa bốn trứng, nở không đồng thời khoảng 33-34 ngày sau khi đẻ. Cả hai cha mẹ thay phiên nhau ấp trứng và thức ăn chăn nuôi con non. Con non rời khỏi tổ 58-64 ngày sau khi nở, và tiếp tục được nuôi dưỡng bởi cha mẹ cho thêm 7-20 ngày nữa.


</doc>
<doc id="829649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829649" title="Già đẫy lớn">
Già đẫy lớn

Già đẫy lớn hay cò sói (danh pháp khoa học: Leptoptilos dubius) là loài chim thuộc họ Hạc. Loài chim này phân bố chủ yếu ở Ấn Độ nhưng địa bàn cũng lan rộng đến Borneo, tuy nhiên hiện nay chỉ còn hai quần thể sinh sản, ở tiểu bang Assam thuộc đông bắc Ấn Độ và ở Campuchia.

Già đẫy lớn có chiều cao 150 cm (57–60 in). Chiều dài trung bình là và sải cánh trung bình là 250 cm (99 in).




</doc>
<doc id="829669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829669" title="Lưu Đức An">
Lưu Đức An

Tiến sĩ Lưu Đức An (Sinh năm Canh Tuất 1490 - Mất năm Nhâm Tuất 1562) người xã Vũ Nghị, tổng Lễ Thần, huyện Thanh Lan, phủ Thái Ninh (nay thuộc thôn Vũ Công, xã Thái An, huyện Thái Thuỵ, tỉnh Thái Bình). Năm Đại Chính thứ 19 (1538) ông về kinh ứng thí, vượt lên trên 1000 sĩ tử, ông đỗ Đồng tiến sĩ và được vua Mạc tin dùng.

Ngay từ khi chưa đỗ, ông đã được vua cho giữ chức Hàn lâm kiểm thảo, Cẩn sự lang. Đến thời Mạc Đăng Doanh, Quảng hòa thứ 3 (1543) ông được nhận chức Giám sát ngự sử, cho ở trong cung, can dán điều hay lẽ phải cho vua. Đến năm 1544, sai ra biên trấn giữ chức Tả Lang Đạo Kinh Bắc, giúp vua cai quản hai vùng Bắc Ninh, Bắc Giang và đến năm 1545 lại đổi bổ chức Hiến sát sứ trấn Vĩnh Định (tỉnh Nghệ An), một năm sau lại chuyển lên biên giới phía bắc giữ chức Thanh hình hiến sát sứ Lạng Sơn. Năm Quang Bảo thứ 3 (1556) ông được vua triệu về Kinh, tấn phong Triều liệt đại phu, phủ doãn Phụng Thiên, được dự bàn việc triều chính và một năm sau Mạc Quang Bảo gia phong ông hàm Tự Khanh, liệt vào bậc Khanh hầu.

Năm 1562 ông về thăm quê thì bị lâm bệnh nặng, được tin, vua Mạc Quang Bảo cho quan Thái y về thăm bệnh, cắt thuốc, nhưng vì tuổi cao, sức yếu, ông đã tạ thế tại quê nhà. Ngày ông mất, vua đã cho quan phủ thần về tế lễ và tổ chức tang lễ, đồng thời tấn phong cho tổ phụ họ Lưu là Lưu Dẫn hàm Tham Chính, tổ mẫu là Vũ Thị hàm Lệnh Nhân, cấp ruộng thần điền và cho thờ tự.

Sau khi mất, ông được các Hương lão và nhân dân suy tôn làm Á thần thành hoàng, và được phối thờ cùng đương cảnh hoàng lành Lâm Giang Tự.

Tên tuổi của ông đã làm vinh quang thêm gia phả họ Lưu (Thái Bình), xứng là con cháu của Tể tướng Lưu Khánh Đàm.



</doc>
<doc id="829673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829673" title="Neryungri">
Neryungri

Neryungri (tiếng Nga: Нерюнгри) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Sakha. Thành phố có dân số 66.269 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 238 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829674" title="Sayanogorsk">
Sayanogorsk

Sayanogorsk (tiếng Nga: Саяогорск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Khakassia. Thành phố có dân số 50.255 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 327 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829675" title="Krasnokamensk, Zabaykalsky Krai">
Krasnokamensk, Zabaykalsky Krai

Krasnokamensk, Zabaykalsky Krai (tiếng Nga: Краснокаменск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Zabaykalsky Krai. Thành phố có dân số 55.920 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 294 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829676" title="Mikhaylovsk, Stavropol Krai">
Mikhaylovsk, Stavropol Krai

Mikhaylovsk (tiếng Nga: Михайловск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Stavropol Krai, và là trung tâm hành chính của huyện Shpakovsky. Thành phố có dân số 58.153 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 285 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 


</doc>
<doc id="829677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829677" title="Leninogorsk, Nga">
Leninogorsk, Nga

Leninogorsk (; ) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Tatarstan. Thành phố có cự ly 322 km về đông nam Kazan. Thành phố có dân số 65.592 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 241 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 


</doc>
<doc id="829678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829678" title="Arsenyev">
Arsenyev

Arsenyev (tiếng Nga: Арсеньев) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Primorsky Krai. Thành phố có dân số 2.896 6người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 260 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829679" title="Glenn L. Martin Company">
Glenn L. Martin Company

Công ty Glenn L. Martin là một công ty sản xuất máy bay và hàng không vũ trụ Hoa Kỳ được thành lập bởi nhà tiên phong trong lĩnh vực hàng không Glenn L. Martin. Công ty Martin sản xuất nhiều máy bay quan trọng đối với quốc phòng của Hoa Kỳ và các đồng minh của Hoa Kỳ, đặc biệt là trong thế chiến II và chiến tranh lạnh. Ngoài ra, trong những năm 1950 và 60, Công ty Martin di chuyển dần ra của ngành công nghiệp máy bay và vào các tên lửa dẫn đường, thăm dò không gian, và các ngành công nghiệp sử dụng không gian.

Năm 1961, Công ty Martin sáp nhập với American-Marietta Corporation, một công ty khai thác mỏ cát lớn và sỏi, hình thành các Martin Marietta Corporation. Sau đó, vào năm 1995, Martin Marietta sáp nhập với hàng không vũ trụ khổng lồ Lockheed để hình thành các Lockheed Martin Corporation.










</doc>
<doc id="829680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829680" title="Bột gạo">
Bột gạo

Tinh bột gạo (còn được gọi là gạo rắm) là một loại bột được làm từ gạo bằng phương pháp ngâm và nghiền. Tinh bột gạo là thành phần chính của rất nhiều loại thực phẩm quen thuộc ở các nước Châu Á, nhiều loại bánh cổ truyền của các nước châu Á đều có thành phần chính là tinh bột gạo. Ở Việt Nam, tinh bột gạo được sử dụng rất phổ biến từ Nam cho đến miền Bắc trong các món như bánh cuốn, bánh canh, bánh căn, bánh bò, bánh đậu xanh, bún gạo, bánh bèo, bánh xèo, bánh đúc, bánh khoái, cao lầu mì, bánh hỏi, bánh đập.

Tinh bột gạo được chế biến qua nhiều công đoạn như:


</doc>
<doc id="829681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829681" title="Trò chơi của tình yêu và may rủi (phim)">
Trò chơi của tình yêu và may rủi (phim)

Trò chơi của tình yêu và may rủi (tiếng Pháp:L'Esquive) là bộ phim điện ảnh Pháp, sản xuất năm 2003, do Abdel Kechiche đạo diễn, chuyển thể từ tiểu thuyết lãng mạn nổi tiếng cùng tên của nhà văn Marivaux. Bộ phim lấy bối cảnh hiện đại, khác với nguyên tác. Phim giành 3 giải César, trong đó giải phim hay nhất.




</doc>
<doc id="829685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829685" title="Onegin (phim)">
Onegin (phim)

Onegin (tiếng Anh:Onegin) là bộ phim điện ảnh Mỹ - Anh, do Martha Fiennes đạo diễn, phát hành bằng tiếng Anh và Pháp, chuyển thể từ tiểu thuyết bằng thơ nổi tiếng Eugene Onegin của đại thi hào Nga Alexander Pushkin. Phim đã tham gia Liên hoan phim Toronto năm 1999, sau đó tham gia Liên hoan phim Tokyo và Martha Fiennes đoạt giải đạo diễn xuất sắc nhất. Phim cũng đoạt một số giải thưởng khác.




</doc>
<doc id="829701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829701" title="Jules và Jim (phim)">
Jules và Jim (phim)

Jules và Jim (tiếng Pháp: Jules et Jim) là bộ phim Pháp năm 1962, chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Henri-Pierre Roché. Phim do François Truffaut đạo diễn, giành giải thưởng lớn của Viện điện ảnh Pháp, được tạp chí Empire năm 2010 bình chọn nằm trong 100 tác phẩm điện ảnh hay nhất điện ảnh thế giới.




</doc>
<doc id="829702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829702" title="Máy đánh bạc">
Máy đánh bạc

Máy đánh bạc (tiếng Anh: Slot machine) còn được gọi là máy đánh bạc fruit machine (trò chơi trúng thưởng vì các khe trúng thưởng có hình các loại hoa quả) hoặc được gọi là máy chơi bài pocker (theo tiếng Anh-Úc) là một loại máy được thiết kế dùng cho trò chơi đánh bạc (casino game) ở các sòng bạc. Là hình thức người đánh với máy bằng cách bỏ các đồng xèng vào khe rồi giật tay quay, thông thường là 1 lần chơi với các đồng xu với 3 (hoặc nhiều hơn) bánh xe và sẽ quay khi cần khởi động được kéo trong đó người chơi phải tìm cách làm sao để khi 3 trục quay dừng lại đều có được đúng một mô-típ hình giống nhau. Tần suất sự kiện ở đây chỉ có 3 giây một lần chơi. Trong số các trò cờ bạc hợp pháp thì trò chơi với máy tự động có khả năng gây nghiện cao nhất. Loại máy này là một trong những phương thức cờ bạc phổ biến nhất trong sòng bạc và chiếm khoảng 70% thu nhập trung bình của casino.

Thuật ngữ "slot machine" có nguồn gốc từ các khe cắm trên máy để bỏ vào và lấy tiền xu ra. Còn máy hoa quả - "fruit machine” xuất phát từ những hình ảnh truyền thống trái cây trên cuộn quay màn hình, ví dụ như chanh hay anh đào.

Sittman và Pitt ở Brooklyn, New York, Mỹ đã phát triển ra một máy đánh bạc vào năm 1891 đây là tiền thân của máy đánh bạc ngày nay. Nó chứa năm hộc giữ tổng cộng 50 mặt thẻ và được dựa trên nguyên lý của poker. Máy này đã trở nên cực kỳ phổ biến và nhanh chóng được sở hữu bởi nhiều quán bar trong thành phố. Khi chơi, người chơi sẽ chèn một đồng niken và kéo đòn bẩy, khi đó các trống sẽ quay và các người chơi giữ các loại thẻ tương ứng, ai cũng hy vọng mình là một tay chơi poker tốt. Không có cơ chế thanh toán trực tiếp, do đó một cặp của “các vị vua” có thể nhận được “các cầu thủ uống bia miễn phí”, trong khi một “hoàng gia” có thể trả tiền ra “xì gà” hoặc “đồ uống”, các giải thưởng phụ thuộc hoàn toàn vào cơ sở địa phương. Để thực hiện tỷ lệ cược tốt hơn cho “ngôi nhà”, hai thẻ được thường bị loại bỏ khỏi boong: “mười bích” và “jack trái tim”, làm tăng gấp đôi tỷ lệ chiến thắng ra “hoàng gia”. Những hộc cũng có thể được sắp xếp lại để liên tục làm giảm cơ hội chiến thắng của người chơi.

Do tồn tại số lượng lớn những chiến thắng với các thẻ chơi poker từ máy trò chơi ban đầu, chứng minh thực tế không thể tìm ra cách để làm cho máy có khả năng thanh toán tự động cho tất cả. Khoảng giữa những năm 1887 và 1895, Charles Fey từ San Francisco, California, Mỹ đã phát minh ra một cơ chế tự động đơn giản với ba cuộn quay có chứa tổng cộng có năm biểu tượng - móng ngựa, kim cương, Spades, trái tim, và một Liberty Bell. Bằng cách thay thế mười thẻ với năm biểu tượng và sử dụng ba cuộn thay vì năm trống, sự phức tạp của việc đọc một chiến thắng đã được giảm đáng kể, cho phép Fey đưa ra một cơ chế thanh toán tự động có hiệu quả. Ba chuông liên tiếp tạo ra các khoản thu khổng lồ, mười nickels (50¢). Liberty Bell được xem là một thành công lớn sản sinh ra một ngành công nghiệp thiết bị chơi game thịnh vượng. Sau đó, việc sử dụng các thiết bị cờ bạc bị cấm trong tiểu bang của ông sau một vài năm, Fey vì vậy không thể theo kịp với nhu cầu sử dụng trò chơi ở những nơi khác. Máy Liberty Bell nổi tiếng đến nỗi nó đã được sao chép bởi nhiều nhà sản xuất máy đánh bạc danh tiếng. Như vậy trong năm 1907, nhà sản xuất Herbert Mills từ Chicago đã tạo ra một máy đánh bạc được gọi là Operator Bell. Năm 1908 nhiều máy "chuông" như thế đã được cài đặt trong hầu hết các cửa hàng bán xì gà, những quán, hẻm bowling, nhà thổ hay các cửa hàng cắt tóc. Máy "Liberty Bell" năm 1899 được giữ tại Bộ sưu tập Fey tại Bảo tàng Bang Nevada.

Những loạt máy khác, nhằm kích thích thương mại đã đưa ra thắng thua dưới hình thức nhai trái cây với hình ảnh là các hương vị tương ứng như biểu tượng trên cuộn. Anh đào và dưa là các biểu tượng phổ biến xuất phát từ máy này. Biểu tượng “BAR” bây giờ trong các máy khe cắm phổ biến được bắt nguồn từ logo đầu tiên của hãng kẹo cao su trái cây Bell. Việc thanh toán các giải thưởng thường được sử dụng để tránh lại luật chống cờ bạc ở một số tiểu bang, vì lý do này một số máy bán hàng tự động “gumball” và những loại máy tương tự mất lòng tin với tòa án. Hai trường hợp của Ellis và Striggles đều được sử dụng trong những lớp học về pháp luật, hình sự để minh họa khái niệm về sự phụ thuộc uy quyền liên quan đến các tiên đề “ignorantia juris phi excusat” - sự thiếu hiểu biết của luật pháp là không có lý do. Trong những trường hợp này, một máy bán hàng tự động “bạc hà” đã được tuyên bố là một thiết bị cờ bạc bởi vì máy thỉnh thoảng sẽ cung cấp cho người dung cơ hội tới một số thẻ trao đổi cho kẹo hơn.

Các tòa án phán quyết rằng "máy kêu gọi xu hướng đánh bạc của người chơi". Năm 1963, Bally phát triển các máy đánh bạc đầy đủ cơ điện đầu tiên, gọi là Money Honey (mặc dù dòng máy trước đó của Bally đã có được những thứ cơ bản của xây dựng cơ điện từ những năm 1940). Cách tiếp cận cơ điện của những năm 1960 cho phép “Mật ong” là máy đánh bạc đầu tiên với một phễu không đáy và thanh toán tự động lên đến 500 đồng tiền mà không cần sự giúp đỡ của một nhân viên nào. Sự phổ biến của máy này đã dẫn đến ưu thế ngày càng vượt trội của trò chơi điện tử, và các đòn bẩy bên nhanh chóng trở thành quá khứ.

Sự thật về khe máy video đầu tiên được phát triển vào năm 1976 bởi Kearny Mesa, California tại Las-Vegas theo tạp chí Fortune Coin - Công ty máy đánh bạc này đã sử dụng một biến đổi 19-inch (48 cm) Sony Trinitron cho màn hình hiển thị màu sắc và logic hóa cho tất cả chức năng của máy đánh bạc. Các đơn vị sản xuất đầu tiên đã bị đưa ra xem xét tại Las Vegas Hilton Hotel. Sau khi một số luật sửa đổi, các khe máy video đã được sự chấp thuận của Ủy ban đánh bạc Nhà nước Nevada và cuối cùng phổ biến ở Las Vegas Strip và sòng bạc trung tâm thành phố. Tạp chí Fortune Coin và công nghệ máy khe cắm video của họ đã được mua bởi IGT (Công nghệ Gaming International) vào năm 1978.

Người chơi máy đánh bạc có thể dùng tiền mặt, hoặc Ticket In – Ticket Out, một vé giấy với một mã vạch, vào một khe cắm thiết kế trên máy này. Máy sau đó được kích hoạt bằng một đòn bẩy hoặc nút, hoặc trên những máy hiện đại hơn, bằng cách nhấn một màn hình cảm ứng trên màn hình của nó. Các trò chơi có thể hoặc không thể đòi hỏi kỹ năng trên một phần của người chơi - có thể tạo ra ảo giác về sự tham gia của kỹ năng trong khi chỉ là một trò chơi may rủi.

Các đối tượng của trò chơi luôn muốn giành chiến thắng tiền từ máy. Các trò chơi thường liên quan đến biểu tượng trùng phù hợp, hoặc cuộn cơ khí quay và dừng lại để lộ ra một hoặc một vài biểu tượng, hoặc trên cuộn mô phỏng hiển thị trên màn hình. Các biểu tượng thường có màu sắc rực rỡ và dễ nhận biết, chẳng hạn như hình ảnh của các loại trái cây, chữ số hoặc chữ cái, và hình dạng đơn giản như chuông, kim cương, hoặc trái tim; các loại máy mới có sử dụng cả nhân vật hoạt hình hoạt hình và hình ảnh của diễn viên nổi tiếng hay ca sĩ (trong trường hợp máy khe cắm theo chủ đề, như mô tả dưới đây).

Hầu hết các trò chơi, chiến thắng được tính bằng sự kết hợp của các biểu tượng, thường được đăng trên màn hình của máy (hoặc có sẵn trên một màn hình khác nhau, dễ tiếp cận bằng cách chạm vào một nút trên màn hình cảm ứng chính, trên máy khe cắm video). Nếu một người chơi phù hợp với một sự kết hợp theo quy tắc của trò chơi, các máy đánh bạc sẽ trả về tiền mặt cho người chơi hoặc một số loại khác có giá trị, chẳng hạn như spin miễn phí hoặc trò chơi thêm. Spin miễn phí là một tính năng phổ biến trong các trò chơi khe hiện đại cho phép người dùng quay cuộn của máy miễn phí. Nhiều sòng bạc trực tuyến quảng cáo thưởng quay miễn phí của họ và nhấn mạnh tính năng này.

Khe máy cờ bạc ở những nơi như Las Vegas có nhiều loại khác nhau. Phổ biến nhất là các máy poker, trong đó người chơi sẽ có được một tập hợp các ký tự tương ứng như cách chơi poker chiến thắng. Tùy thuộc vào máy, người chơi có thể chơi một, 100, hoặc nhiều “tay” cùng một lúc. Một loại phổ biến là những cỗ máy bingo, nơi người chơi có thể chơi bingo theo phong cách Latin hoặc bingo theo phong cách Mỹ.

Khe máy “đa chức năng” đã trở nên phổ biến hơn từ những năm 1990. Những máy này có nhiều hơn một payline, nghĩa là những biểu tượng có thể nhìn thấy mà không phải là liên kết ngang có thể được xem xét để giành kết hợp. Khe reel của máy thường có ba hoặc năm payline, trong khi khe cắm của máy có thể có 9, 15, 25, hoặc nhiều các payline khác nhau. Hầu hết các máy khe cắm có một trò chơi theo chủ đề, một số trong đó có đồ họa và âm nhạc dựa trên tính giải trí phổ biến, hình ảnh chuyển động hoặc theo chương trình truyền hình (The Addams Family, tôi Dream of Jeannie, Happy Days, v…v) với một vòng tiền thưởng. Hầu hết chấp nhận số lượng khác nhau của tiền để chơi với 1 đến 15 tín dụng mỗi dòng là điển hình. Nếu người chơi thắng, số tiền cược cao hơn các đã cược rất nhiều.

Ngoài ra còn có tiêu chuẩn khác từ 3 đến 5 reel máy điện. Đây là những "kẻ cướp một tay" điển hình. Kể từ khi về 2005 đã được giới thiệu, trong đó kết hợp các yếu tố của cả hai máy video và máy điện truyền thống.

Một trong những khác biệt chính giữa khe máy video và máy reel là trong cách tính toán việc thanh toán. Với máy reel, cách duy nhất để giành chiến thắng trong jackpot là để số lượng tối đa của đồng tiền (thường là 3, đôi khi 4, hoặc thậm chí 5 xu cho mỗi spin). Với máy video, các giá trị thanh toán cố định được nhân với số tiền xu trên mỗi dòng đó đang được đặt cược. Nói cách khác: trên một máy reel, tỷ lệ cược là ít bất lợi nếu con bạc chơi với số lượng cao nhất của đồng tiền có sẵn.

Ví dụ, trên bánh xe của máy reel tạp chí Fortune (dựa trên các bánh xe phổ biến của tạp chí Fortune truyền hình game show được tạo ra bởi Merv Griffin), người chơi phải chơi 3 xu cho mỗi vòng quay để đủ điều kiện kích hoạt tiền thưởng vòng và có thể giành chiến thắng trong jackpot. Trên bánh xe của máy Fortune, nguy cơ gây ra vòng tiền thưởng hoặc chiến thắng jackpot tối đa là giống hệt nhau không phụ thuộc vào số tiền đặt cược vào mỗi dòng.

Sòng bạc lớn hơn cung cấp máy khe với mệnh giá từ 1 cent "penny khe" tất cả các con đường lên đến $100.00 trở lên cho mỗi lượt chơi. Những khe máy này thường được phong tỏa từ phần còn lại của casino vào một khu vực "Giới hạn cao", thường với một nhóm riêng biệt của nhân viên để phục vụ cho nhu cầu của những người chơi ở đó.

Trong vài năm trở lại đây, khe máy mới đã được giới thiệu. Với những khe máy nhày, người chơi có thể chọn giá trị của mỗi lần đặt cược từ một danh sách các tùy chọn. Dựa theo sự lựa chọn của người chơi.

Phần thưởng của trò chơi là một tính năng đặc biệt, khi một biểu tượng xuất hiện trong chiến thắng, nó sẽ được kích hoạt. Trong hiệp các phần thưởng khác, người chơi có thể chọn một vài biểu tượng trên màn hình. Một số giải thưởng sử dụng máy móc, như guồng quay tơ, với tiền thưởng cùng làm việc với nhau, để hiển thị số tiền trúng thưởng.(một số máy móc có hai hay nhiều hơn số tiền thưởng cùng một kiểu như là một phần của trò chơi.)

Đồng xu là một đồ vật, trong đó có thể được dùng để trả tiền ngay lập tức. Phễu là một loại thiết bị máy móc, khi người chơi thu thập thẻ tín dụng / đồng xu (theo "tiền mặt"), nó sẽ quay về đồng xu. Khi một đồng xu có khả năng đạt được định sẵn, đồng xu tự động chuyển hướng chúng nhắm, hay "rơi" thêm đồng xu gọi là "Giọt đấu" hay "hộp thả xuống".

Bảng tín dụng là một hướng dẫn trực quan cho thấy số lượng hoặc thẻ để chơi trên máy. Trong đoạn máy cuộn, đây là một mô hình khác dẫn đến màn hình trong các phông chữ dựa trên trò chơi đồ họa thiết kế.

Free Spin: Do spin là một thuật ngữ dùng để chơi trò chơi video máy đánh bạc và máy đánh bạc trực tuyến, được xác định xoay khi hoàn thành, không cần chi phí hoặc trong cùng một vụ cá cược. Xoay tự do có thể bị một thứ gì đó kích hoạt, trò chơi sử dụng cách tiếp cận khác.Thông thường, khi hạ cánh trên một cuộn giấy đặc biệt cần kích hoạt biểu tượng tự do quay vòng tiền thưởng.Hầu hết phân tán đều là những biểu tượng của kích hoạt tùy thích, mặc dù cũng có thể sử dụng biểu tượng hoang dã (hoặc chuyên dùng để biểu tượng của tính năng này hoàn toàn khác).Trong hầu hết các máy đánh bạc trong trò chơi, ít nhất phải ở trên cuộn hạ cánh ba một biểu tượng đặc biệt để kích hoạt chức năng này.Khi kích hoạt, xoay tự do giải thưởng cầu thủ một số vòng xoay miễn phí.Xoay tự do với trò chơi số lượng khác nhau, có thể là 5 hay 50.Xoay là tự động sử dụng trò chơi và các cầu thủ giữ bất kỳ lợi nhuận sau, spin là đầy đủ.

Thanh toán được thực hiện bởi một số tổng đài hoặc tại một thời điểm trao đổi, chứ không phải bởi các khe máy của nó. Một “tay trả” xảy ra khi số lượng các thanh toán vượt quá số tiền tối đa được cài sẵn bởi nhà điều hành của khe máy. Thông thường, số tiền tối đa được thiết lập ở mức độ mà các nhà điều hành chấp nhận được và có khấu trừ thuế.

Phễu điền phiếu là một tài liệu được sử dụng để ghi bổ sung các đồng xu trong phễu xu sau khi nó trở nên cạn kiệt là kết quả của thực hiện payouts với các người chơi. Phiếu cho thấy số lượng tiền xu được đặt vào các rây, cũng như chữ ký của người lao động tham gia vào các giao dịch, số khe cắm máy và địa điểm và ngày.

Chơi tối ưu là cách chơi với một tỷ lệ hoàn vốn bằng cách sử dụng các chiến lược tối ưu trong một trò chơi dựa trên kỹ năng của máy khe.

Payline là một dòng vượt qua một trong những biểu tượng trên mỗi reel, dọc theo mà một kết hợp chiến thắng được đánh giá. Máy reel spinning cổ điển thường có đến chín paylines, trong khi video khe máy có thể có nhiều như một trăm. Paylines có thể có hình dạng khác nhau (ngang, dọc, xiên, hình tam giác, ngoằn ngoèo, vv)

Scatter Symbol: Biểu tượng Scatter phải diễn ra ít nhất hai trên một đường dây để được trả tiền trong các trò chơi khe cắm. Tuy nhiên, các biểu tượng làm việc một cách khác nhau và một giải thưởng cho dù chúng được trả tiền hay không, người chơi cần phải nhận được ít nhất hai trong số chúng trong các trò chơi khe cắm hiện đại.

Canada can thiệp vào hoạt động tổ chức sử dụng máy đánh bạc phụ thuật vào bộ luật hình sự của canada. Về cơ bản phụ thuộc nhiều vào đạo luật của các bang. Đại đa số các bang việc sử dụng máy đánh bạc là hợp pháp trong các casino. Hầu hết các hoạt động thu lợi từ các máy đánh bạc đều được sung một phần vào quỹ các bang. Tỷ lệ này phụ thuộc vào các nhà cái và cơ quan chính phủ có thẩm quyền ở các bang đó.

Lịch sử của các trò chơi đánh bạc dùng máy đánh bạc ở Canada rất ngắn nhưng lại gây ra khá nhiều tranh cãi. Quốc hội đầu tiên đã xem xét về hoạt động hợp pháp của máy đánh bạc trên toàn bộ quốc gia năm 1982. Tuy nhiên tòa án lại bác bỏ quy định này. Và hiện nay mọi hoạt động sử dụng máy đánh bạc đều phải có sự trao đổi với cơ quan có thẩm quyền

Tại úc, máy đánh bạc được sử dụng khá phổ biến. Vào năm 2010 đã có 200.057 máy chơi bài poker đang hoạt động tại Úc, chiếm 2,75% trong số 7,249,919 máy chơi game trên toàn thế giới. Việc này cho thấy luật của Úc không hề khắt khe với hoạt động cơ bạc cũng như việc sử dụng máy đánh bạc. Hầu hết các quán rượu cũng như câu lạc bộ ở Úc đều có sẵn máy đánh bạc. Doanh thu từ máy đánh bạc thu về gần 4 tỷ đô la trong những năm 2002- 2003 

Ở Nga việc phổ biến máy đánh bạc được triển khai khá muộn. Trước năm 1992 hầu hết máy đánh bạc chỉ xuất hiện trong các sòng bạc. Sau này mới được phổ biến ở các câu lạc bộ hay rạp chiếu. Nhưng đến năm 2009 xuất hiện lệnh cấm tất cả các cơ sở cờ bạc. Chính việc này làm cho máy đánh bạc gần như biến mất và chỉ xuất hiện ở một số cơ sở cờ bạc đặc quyền.

Cũng như hầu hết các nước ở châu Á khác. Hoạt động cờ bạc của Indonesia cũng bị hạn chế. Điều này được quy định ở bộ luật hình sự điều số 7 năm 1974 theo chỉ thị của tổng thống và bộ trưởng nội vụ ngày 01 tháng 4 năm 1981. Chính vì vậy mọi hoạt động cờ bạc cũng như liên quan đến máy đánh bạc đều bị xem là phạm tội trước năm 1974. Sau này dưới sự kiểm soát và cấp phép của chính phủ một số cơ sở được hoạt động và sử dụng kinh doanh trên máy đánh bạc.



</doc>
<doc id="829705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829705" title="Sk8er Boi">
Sk8er Boi

"Sk8er Boi" (, "skater boy") là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Canada Avril Lavigne nằm trong album phòng thu đầu tay của cô, "Let Go" (2002). Nó được phát hành vào ngày 27 tháng 8 năm 2002 như là đĩa đơn thứ hai trích từ album. Bài hát được viết lời bởi Avril Lavigne và The Matrix (Lauren Christy, Scott Spock và Graham Edwards), những người cũng đồng thời tham gia sản xuất bài hát. Đây là một bản power pop và pop punk, với nội dung nói lên quan điểm của nữ ca sĩ về người bạn trai rocker của cô và một cô gái mà anh ta quen biết ở trường trung học, người đã từ chối tình cảm của anh vì anh ấy là một người yêu thích trượt ván.

"Sk8er Boi" đã nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao phần hook của nó và gọi bài hát là một bản thu âm "vui nhộn" và "khôn ngoan". Nó cũng nhận được một đề cử giải Grammy cho Trình diễn giọng rock nữ xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 45, và chiến thắng Giải Sự lựa chọn của trẻ em của kênh Nickelodeon năm 2003 cho "Bài hát được yêu thích nhất" và Giải Sự lựa chọn của Giới trẻ năm 2003 cho "Lựa chọn Âm nhạc: Đĩa đơn". Bài hát cũng gặt hái nhiều thành công lớn về mặt thương mại, đứng đầu bảng xếp hạng ở Brazil và lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia như Úc, Áo, Bỉ (Flanders), Ireland, Ý, Hà Lan, New Zealand, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ, nơi nó đạt vị trí thứ 10 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và trở thành đĩa đơn thứ hai liên tiếp của Lavigne lọt vào top 10 tại đây.

Video ca nhạc của "Sk8er Boi" được đạo diễn bởi Francis Lawrence, trong đó Lavigne tổ chức một buổi hòa nhạc trên đường phố và cô đứng hát trên đầu mũi của một chiếc xe hơi với đám đông đang cuồng nhiệt xung quanh nữ ca sĩ. Nó đã nhận được một đề cử tại Giải Video âm nhạc của MTV ở hạng mục Video Pop xuất sắc nhất và được bình chọn là một trong những video âm nhạc hay nhất của thập kỷ bởi BT TV. Để quảng bá bài hát, Lavigne đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải, bao gồm "Late Show with David Letterman", "Top of the Pops", giải Grammy lần thứ 45 và trong tất cả các chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của cô. 

! colspan="3"| Đĩa đơn nhạc số

! colspan="3"| Đĩa đơn video

(*) Chú thích: Chứng nhận Bạch kim tại Hoa Kỳ cho đĩa đơn video mặt-A đôi "I'm With You" / "Sk8er Boi".



</doc>
<doc id="829708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829708" title="Daewoo USAS-12">
Daewoo USAS-12

Daewoo USAS-12 là loại shotgun có khả năng bắn tự động được chế tạo tại nhà máy S&T Daewoo tại Hàn Quốc từ những năm 1980. Loại súng này sử dụng thiết kế của súng Auto Assault-12. Năm 1989, công ty Gilbert Equipment tại Hoa Kỳ quyết định thiết kế và sản xuất hàng loạt mẫu súng sử dụng thiết kế từ mẫu súng của Atchisson. Tuy nhiên Gilbert Equipment lại không có khả năng làm dây chuyền để chế tạo mẫu thiết kế này nên họ đã đi tìm đối tác có đủ công nghệ để sản xuất hàng loạt. Nhưng chỉ có nhà máy Daewoo tại Hàn Quốc khi đó là đồng ý chế tạo loại vũ khí này. Các kỹ sư tại Daewoo đã phát triển một dây chuyền sản suất dựa trên các công nghệ mới của riêng họ và sau đó tiến hành đưa vào sản xuất hàng loạt trong những năm 1990. Nó được ưa chuộng bởi các lực lượng thi hành công vụ cũng như quân đội tại các nước châu Á.

USAS-12 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với thoi nạp đạn xoay để khóa viên đạn cố định vào vị trí. Nó có thiết kế thú vị được lấy từ khẩu súng của Atchisson là thoi nạp đạn di chuyển trên một quãng khá dài nối với hệ thống giảm giật lò xo khiến cho độ giật của súng giảm mạnh giúp nó có thể bắn được các loại đạn quân sự mạnh với chế độ tự động với độ giật giảm đi đáng kể, tuy nhiên hệ thống này khiến cho súng trở nên nặng và không thể bắn nhanh. USAS-12 được chế tạo để sử dụng thuận cả hai tay nên nó có hai khe nhả vỏ đạn và khe để đặc nút kéo lên đạn được cắt ở cả hai bên thân súng. Xạ thủ có thể dễ dàng chọn khe nhả đạn cũng như lắp đặt vị trí của nút kéo lên đạn.

USAS-12 sử dụng các loại đạn shotgun cỡ 12 với hộp đạn rời 10 viên hay hộp đạn tròn 20 viên. Hệ thống nhắm cơ bản là điểm ruồi. Loại súng này cũng có thanh răng để gắn các hệ thống nhắm khác.


</doc>
<doc id="829711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829711" title="The Help (phim)">
The Help (phim)

The Help là một bộ phim được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Mỹ Kathryn Stockett. Bộ phim nói về câu chuyện của những người giúp việc gốc Phi làm việc trong các gia đình người da trắng ở Jackson, Mississippi vào thời điểm những năm đầu của thập niên 1960. Skeeter là một nhà báo và cô đã quết định viết một cuốn sách kể về câu chuyện của những người giúp việc da đen qua đó giúp phơi bày sự phân biệt chủng tộc rất rõ rệt của các gia đình da trắng với họ.

Bộ phim lấy bối cảnh ở Jackson, Mississippi với các ngôi sao điện ảnh lớn như Emma Stone, Viola Davis, Octavia Spencer, Bryce Dallas Howard, Jessica Chastain, Sissy Spacek, Mike Vogel, Mary Steenburgen và Allison Janney.

Aibileen Clark (Viola Davis) là một người Mỹ gốc Phi vừa mất con trai, làm giúp việc tại một gia đình người da trắng với công việc hàng ngày là dọn dẹp nhà cửa, nấu ăn và chăm sóc con cái của chủ nhà. Minny Jackson (Octavia Spencer) cũng là một người giúp việc da đen, có tính tình bộc trực và cô vừa bị sa thải vì sử dụng nhà vệ sinh của chủ nhà.

Eugenia "Skeeter" Phelan (Emma Stone) là một cô gái da trắng trẻ tuổi vừa tốt nghiệp đại học Mississippi và cô trở về nhà để thăm gia đình và thăm người giúp việc da đen, người đã làm việc trong gia đình cô trong suốt 29 năm và là người chăm sóc cô trong suốt tuổi thơ của cô. Tuy nhiên khi trở về nhà, người gúp việc cho nhà cô Constantine đã không còn ở đó, điều này khiến cô nghi ngờ rằng mẹ mình đã sa thải người giúp việc này.

Không giống như bạn bè, tất cả đều đã kết hôn và sinh con, Skeeter lại quan tâm đến sự nghiệp của mình là một nhà văn. Cô tìm được việc tại một tờ báo địa phương và cô muốn nhờ Aibileen giải đáp một số câu hỏi gửi đến chuyên mục của cô. Skeeter cảm thấy khó chịu với sự giúp đỡ của đám bạn mình, đặc biệt là Hilly Holbrook (Bryce Dallas Howard), người luôn luôn khinh rẻ những người giúp việc và là chủ cũ của Minny. Giữa thời đại của sự phân biệt đối xử qua màu da, Skeeter là một trong số ít người có qua điểm tiến bộ chống lại suy nghĩ đó, cô đã quyết định viết một cuốn sách ghi lại câu chuyện của những người giúp việc ở địa phương, những người phải chăm sóc con cái của những người da trắng nhiều hơn chăm sóc con mình.

Các người giúp việc ở Jackson ban đầu không dám nói chuyện với Skeeter vì luật của tiểu bang. Skeeter ban đầu gặp phải khó khăn khi vận động những người giúp việc da đen kể lại câu chuyện của mình. Ban đầu là với Aibileen, Aibileen có thời gian làm người giúp việc lâu năm và cô vừa bị mất con trong một tai nạn giao thông gây ra bởi một người da trắng, vì rất đau khổ với cái chết của con trai và vô cùng bức xúc về sự phân biệt chủng tộc nên Aibileen quyết định kể cho Skeeter câu chuyện đầu tiên của mình. Đúng thời điểm này, Minny vừa bị sa thải, tình cờ gặp Skeeter trong nhà Aibileen, cuối cùng Minny cũng quyết định kể câu chuyện của mình.

Sau khi thu thập được câu chuyện của Aibileen và Minny, Skeeter gửi đến cho Stein, một tổng biên tập làm việc ở New York, người cảm thấy thú vị với ý tưởng của Stein về câu chuyện của các người giúp việc. Nhưng vì chỉ có 2 câu chuyện, số lượng đó chưa đủ để thuyết phục Stein cho in cuốn sách. Stein đã thôi thúc Skeeter nên có thêm nhiều câu chuyện nữa và nên hoàn thành sớm nếu không ý tưởng này sẽ đi vào quên lãng. Tưởng như bế tắc, nhưng lúc này người giúp việc mới của Hilly bị bắt vì ăn trộm đồ (để lấy tiền cho con đi học), tất cả những người da đen đều chứng kiến cảnh người giúp việc này bị bắt một cách tàn nhẫn và điều này đã làm nên một làn sóng bất bình trong xã hội của những người da đen. Tất cả những người giúp việc tập trung đến nhà của Aibileen để kể cho Skeeter về cấu chuyện của mình, họ kể tất cả mọi thứ, bao gồm những người tốt thường xuyên giúp đỡ họ và cả những người phân biệt đối xử với họ.

Cuối cùng cuốn tiểu thuyết được hoàn thành và gửi về New York. Sự thành công của nó đã làm cho Skeeter kiếm được công việc ở New York, còn ở Jackson, Hilly điên tiết với cuốn tiểu thuyết của Skeeter, cô ta viện cớ nói Aibileen lấy cắp đĩa bạc và sẽ cho cô đi tù, nhưng ngay lúc này Aibileen đã đáp lại lời buộc tội vô lý của Hilly. Lúc này, Mae Mobley con gái của Elizabeth, chủ của Aibileen chạy ra ôm cô, và từ đó cô chính thức từ bỏ công việc này. Còn Minny thì tiếp tục công việc người giúp việc của mình tại nhà của Celia, một người da trắng tốt bụng khác hẳn với những người da trắng khác, luôn luôn đối xử bình đẳng với cô.


Bộ phim này đã giành được rất nhiều đề cử và giải thưởng:

Liên hoan phim Hollywood:

People's Choice Awards lần thứ 38:


New York Film Critics Circle Awards:


Satellite Awards:




</doc>
<doc id="829715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829715" title="Veer">
Veer

Veer (tiếng Hindi: वीर) là một bộ phim phiêu lưu - hành động của đạo diễn Anil Sharma, ra mắt lần đầu năm 2010.

Phỏng theo tiểu thuyết "Taras Bulba" của nhà văn Nikolai Gogol, truyện phim dựng lại những diễn biến chính của phong trào Pindari (1925) nổ ra ở Rājasthān nhằm cổ vũ nhân dân Ấn Độ vùng lên đánh đổ ách cai trị của thực dân Anh.
Chính sách chia rẽ để cai trị của thực dân Anh tuy khuất phục được các vua chúa Ấn Độ song không quật ngã được ý chí những người Pindari. Họ thà chết còn hơn mất danh dự, quyết tâm chiến đấu tới hơi thở cuối cùng...

Veer (Salman Khan) - tiếng Hindi có nghĩa là "Quả cảm" - là người đã khởi nguồn cuộc nổi dậy chống thực dân Anh của nhân dân Ấn Độ. Truyện phim cũng là một câu chuyện tình yêu đẹp và lãng mạn xen lẫn những cuộc chiến đấu, những diễn biến xoay quanh vị anh hùng...

Các chiến binh Pindari do Prithvi Singh (Mithun Chakraborty) lãnh đạo lập một kế hoạch tấn công bọn lính Anh tại Madhavgarh. Nhưng còn có một lý do khác dẫn đến hành động này, đó là vì Veer - con trai của thủ lĩnh - đã phải lòng công chúa Yashodhara (Zarine Khan), con gái của vua Gyanendra Singh (Jackie Shroff), cách đây nhiều năm khi còn là một hoàng tử đã phản bội người Pindari, dẫn đến một cuộc thảm sát 4500 chiến binh.




</doc>
<doc id="829723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829723" title="Sư hổ">
Sư hổ

Sư hổ (tên gọi bằng tiếng Việt không chính thức) tiếng Anh: "liger" danh pháp khoa học: Panthera leo × Panthera tigris) là con lai giữa sư tử ("Panthera leo") đực với hổ ("Panthera tigris") cái. Bố mẹ của sư hổ thuộc cùng chi nhưng khác loài. Sư hổ khác với hổ sư (bố hổ và mẹ sư tử). Sư hổ là loài lớn nhất thuộc họ Mèo.

Sư hổ thích bơi lội, đây là đặc tính của loài hổ, đồng thời sư hổ cũng có cuộc sống bầy đàn như sư tử. Sư hổ chỉ tồn tại trong điều kiện nuôi nhốt vì bố mẹ chúng không sống gần nhau trong tự nhiên. Trước đây, khi đàn sư tử châu Á sinh sôi nhiều, lãnh thổ của sư tử và hổ có sự chồng chéo, do đó có những con sư hổ được sinh ra trong điều kiện hoang dã. Đáng chú ý là những con sư hổ thường lớn hơn các loài bố mẹ của chúng, trong khi những con hổ sư lại có kích thước tương đương với hổ cái.

Sư hổ xuất hiện ít nhất từ đầu thế kỉ 1, ở Ấn Độ. Năm 1798, Étienne Geoffroy Saint-Hilaire (1772–1844) đã lai thành công giữa sư tử với hổ. Con sư hổ được biết đến gần đây nhất sinh ra cuối năm 2016 trong một gánh xiệc trình diễn dạo nước Nga. Zar, tên con sư hổ, có lông của một sư tử, nhưng trên mặt lại có rằn như một con hổ.

Sư hổ là loài lớn nhất thế giới thuộc họ Mèo. Những cải thiện về gen có thể là yếu tố tạo nên kích thước khổng lồ của loài này. Những gen này có thể có hoặc không thể hiện trên cha mẹ nhưng lại đóng vai trò quyết định đến sự phát triển của con lai. Ví dụ, trên một số loài chó lai, những gen này giúp chúng lớn nhanh hơn loài bố mẹ. Sự sinh trưởng như vậy không thể hiện trên giống chó bố mẹ vì những gen này thường bị "mất tác dụng" do những gen được di truyền từ con cái của giống đó.

Một số loài lai trong họ Mèo cũng có thể đạt kích thước tương tự như sư hổ: sư hổ sư (litigon) là con lai hiếm giữa sư tử đực với hổ sư cái, một con sư hổ sư cái tên là Cubanacan (ở Vườn thú Alipore thuộc Ấn Độ) đạt . Do sự hiếm hoi của những con lai thế hệ thứ hai này nên khó mà xác định được kích thước trung bình của sư hổ sư là lớn hơn hay nhỏ hơn sư hổ.

Do các vấn đề liên quan đến nội tiết tố, sư hổ khó mà phát triển đến cuối đời. Chúng mất nhiều thời gian để đạt đến kích thước trưởng thành đầy đủ. Sự tăng trưởng tiếp tục về chiều cao vai và chiều dài cơ thể là chưa được ghi nhận với sư hổ trên 6 năm tuổi. Sư hổ đực có thể đạt mức testosteron trung bình tương tự như sư tử đực trưởng thành, dù không có tinh trùng theo định luật Haldane. Ngoài ra, sư hổ cái cũng có kích thước khá lớn, cân nặng khoảng và chiều dài trung bình là . Ngược lại, pumapard là con lai giữa hai loài: báo sư tử ("Puma concolor") và báo hoa mai ("Panthera pardus") lại bị còi cọc.

Shasta, một con sư hổ cái sinh tại Vườn thú Hogle ở thành phố Salt Lake ngày 14 tháng 5 năm 1948 và chết năm 1972 ở tuổi 24. Năm 1973, Guinness đã ghi lại kỉ lục về con sư hổ đực ở Vườn thú Bloemfontein, Nam Phi năm 1888. 

Khả năng sinh sản của những con lai giống cái thuộc họ Mèo là khá tốt. Điều này tuân theo định luật Haldane: khi lai động vật mà giới tính được xác định bằng nhiễm sắc thể giới tính, nếu một giới vắng mặt, hiếm hoặc sterile thì đó là giới tính dị biệt (giới có hai nhiễm sắc thể giới tính khác nhau, ví dụ nhiễm sắc thể X và Y).

Năm 1943, một con lai 15 tuổi giữa sư tử và hổ đã giao phối thành công với một con sư tử ở Vườn thú Munich Hellabrunn. Con lai cái sinh ra, dù có vấn đề về sức khỏe nhưng cũng đã sống đến tuổi trưởng thành.

Sư hổ có những sọc vằn giống như hổ trên nền lông màu hung như sư tử. Những đặc điểm khác của bố mẹ có thể xuất hiện trên sư hổ nhưng một số đặc điểm đó bị mờ nhạt khi sư hổ trưởng thành.

Sư tử lai với hổ cái bạch tạng cũng sinh ra sư hổ bạch tạng. Về mặt lý thuyết, những con sư tử bạch tạng có thể lai với hổ bạch tạng và sinh ra sư hổ bạch tạng, thậm chí không có sọc vằn. Chưa thấy sư hổ màu đen.

Giữ hai loài riêng biệt luôn luôn là quy trình tiêu chuẩn. Sự xuất hiện của sư hổ thường do sự cố trong quá trình nuôi nhốt.





</doc>
<doc id="829731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829731" title="Hổ sư">
Hổ sư

Hổ sư (tiếng Anh: "tiglon", "tigon" hoặc "tion"; danh pháp khoa học: Panthera tigris" × "Panthera leo, tên gọi bằng tiếng Việt không chính thức là hổ sư) là loài lai giữa hổ ("Panthera tigris") đực và sư tử ("Panthera leo") cái. Như vậy, bố mẹ của hổ sư cùng chi nhưng khác loài. Hiện nay hổ sư không nhiều bằng sư hổ, nhưng vào cuối thế kỉ 19, đầu thế kỉ 20 thì số lượng của chúng nhiều hơn sư hổ. 

Tại Vườn thú Alipore ở Ấn Độ, một con hổ sư cái tên là Rudhrani, sinh năm 1971, đã giao phối thành công với con sư tử châu Á tên là Debabrata. Rudhrani đã sinh ra bảy con hổ sư (litigon) trong nhiều lần. Một số trong chúng có kích thước khá ấn tượng như con Cubanacan (chết năm 1991) cân nặng thấp nhất , chiều cao vai và chiều dài toàn thân là .


 


</doc>
<doc id="829746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829746" title="Sport Club Corinthians Paulista">
Sport Club Corinthians Paulista

Sport Club Corinthians Paulista là câu lạc bộ bóng đá Brasil thành lập ngày 1-9-1910, đang chơi ở Giải vô địch bóng đá Brasil.

World
2012

Continent
National

Regional

State

As of "15 September 2015"


</doc>
<doc id="829750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829750" title="Omkara (phim)">
Omkara (phim)

Omkara (tiếng Hindi:ॐकारा) là bộ phim điện ảnh Ấn Độ, sản xuất năm 2006, do Vishal Bhardwaj viết kịch bản và đạo diễn, tham gia một số liên hoan phim quốc tế, và đoạt một số giải thưởng, nhiều giải của quốc gia. Phim dựa theo vở bi kịch nổi tiếng Othello của William Shakespeare. Đây là phiên bản gần nhất chuyển thể từ vở bi kịch này.



</doc>
<doc id="829752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829752" title="Giải Phim châu Âu 2011">
Giải Phim châu Âu 2011

Giải Phim châu Âu 2011 hay là Giải Phim châu Âu lần thứ 24 được tổ chức tại Berlin, Đức ngày 3.12.2011. Những phim và những người đoạt giải do hơn 2.500 thành viên của Viện Hàn lâm điện ảnh châu Âu tuyển chọn.

Các đề cử cho Giải Phim châu Âu 2011 đã được công bố ngày 5.11.2011.

Các đề cử cho Phim hoạt hình xuất sắc nhất được tuyển chọn bởi một Ủy ban gồm các thành viên của Ban điều hành Viện Hàn lâm điện ảnh châu Âu và các đại diện của Hiệp hội Phim hoạt hình châu Âu.
Các đề cử cho phim truyện đầu tay xuất sắc nhất được tuyển chọn bởi một Ủy ban gồm các đại diện của Viện Hàn lâm điện ảnh châu Âu và FIPRESCI.
Các đề cử cho Phim ngắn xuất sắc nhất được tuyển chọn bởi các Ban giám khảo độc lập ở các Liên hoan phim khắp châu Âu.
Phim đoạt Giải People's Choice được tuyển chọn bởi những cuộc bỏ phiếu online.


</doc>
<doc id="829760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829760" title="Mochi">
Mochi

Mochi (tiếng Nhật: , もち) là một loại bánh giầy nhân ngọt truyền thống của Nhật Bản làm từ bột gạo được dùng để ăn trong cuộc sống hàng ngày mà còn là vật phẩm dâng lên thần linh và có ý nghĩa mang lại may mắn. Bánh Mochi là vật cúng không thể thiếu trong các gia đình Nhật Bản nhân dịp năm mới. Họ bày trí bánh giầy Mochi ở hốc tường Toko-noma trang trọng trong phòng khách hoặc trong nhà bếp. Những chiếc bánh này được gọi là Kagami-mochi, tức bánh Mochi dâng lên thần linh. Ngày Tết, Tết Trung Thu, người Nhật cúng bánh Mochi để cầu nguyện cho sự trường thọ. Vào những ngày truyền thống, người Nhật cột bánh Mochi trên thanh tre dài và nướng trong đống lửa họ ăn bánh Mochi nướng tại lễ Dondo-yaki sẽ mang lại sức khỏe suốt cả năm. Bánh Mochi cũng có mặt trong lễ dựng nhà mới Choto-shiki của người Nhật.

Người ta chọn loại gạo nếp ngon, đồ kỹ (có thể đồ hai lượt), rồi giã trong cối tới khi có được một khối bột nếp chín dẻo quánh. chỉ nam thanh niên làm vì bột nếp chín. Nếu giã không nhuyễn hẳn ăn còn hạt gạo sẽ mất ngon, dễ bị hỏng bánh.
Đối với loại mochi có nhân:Pha một giọt màu thực phẩm với 1 chén nước sao cho nước có màu sắc như ý (hoặc không cần màu thự phẩm). Trộn đều bột nếp, đường và nước màu, lưu ý bột nếp làm vỏ bánh sau khi hấp sẽ rất dẻo và dính nên mình cho từ từ từng chút nước vào cho đến khi hỗn hợp bột thành 1 khối dẻo nhưng hơi khô.
Lấy màng bọc thực phẩm bọc bột đã nhào. Sau đó cho vào lò vi sóng quay 3 phút chế độ high. Sau đó lấy bánh ra và trộn lại lần nữa bằng muỗng gỗ trong 20 giây, rồi lấy màng bọc lại, cho vào lò vi sóng 1 lần nữa và quay trong 1 phút thì lấy ra, nhanh tay khuấy bột theo vòng tròn khoảng 30 giây nữa để làm bột dai.

Nếu không có lò vi sóng thì có thể cho bột vào tô hoặc bọc mang bọc thực phẩm và hấp cách thủy cho đến khi bột chín, trong lại là được.
Rắc đều bột nếp rang chín lên thớt, rồi cho phần bột lên, dùng dao cắt hoặc nhúng tay ướt cho bột không dính tay rồi chia bột thành các phần nhỏ.Xoa một ít bột nếp rang lên tay cho đỡ dính. Bắt đầu vào công đoạn nặn bánh,lấy từng phần vỏ bánh, đập dẹt, cho nhân (đậu đỏ, trà xanh,kem viên nhỏ...) vào rồi đóng bánh lại.

Bánh giầy loại phổ biến nhất là loại bánh giầy trắng không nhân, nhỏ bằng lòng bàn tay, nặn hình tròn dày chừng 1 đến 2 cm.Bánh sau khi nặn xong có thể ăn ngay hoặc cho vào ngăn mát tủ lạnh vài giờ cho mát.

Người Hàn Quốc có một loại bánh đặc biệt là songpyeon (tiếng Hàn: 송편), tức bánh giầy hình bán nguyệt (tương tự như Mochi của Nhật Bản). Songpyeon được dùng cho ngày Tết Chuseok (tết Trung thu hay lễ Tạ ơn).

 


</doc>
<doc id="829770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829770" title="Thám tử lừng danh Conan: Tiền đạo thứ 11">
Thám tử lừng danh Conan: Tiền đạo thứ 11

Một cuộc gọi nặc danh được gửi tới văn phòng thám tử Mori với nội dung khá bí ẩn, dưới dạng mật mã "Cậu bé mặc áo Xanh và Xanh sọc, mưa từ trời cao đổ xuống, cậu bé bên trái chỉ vào cái cây bên trái..." và đe dọa sẽ đánh bom. Nếu Conan giải được mật mã thì bom sẽ không nổ. Sau khi sơ tán thành công mọi người ở khán đài đặt bom, hung thủ lại tiếp tục gửi thư khiêu chiến và mọi người đã suy luận ra hung thủ sẽ đặt bom ở 10 sân vận động đang diễn ra 10 trận đấu J-League cùng 1 lúc. Conan nghĩ rằng 10 tiền đạo phải đá vào giữa xà ngang khung thành,các tiền đạo của 10 đội bóng đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, tuy nhiên quả bom thứ 10 thực sự được đặt ở SVĐ Touto-nơi có kỉ niệm rất khó quên của cậu bé Tomofumi - một cậu bé đã chết trên đường đi cấp cứu sau khi bị bệnh ở SVĐ Touto. Suy luận lúc đầu thì thủ phạm là cha của Tomofumi, nhưng thực ra hung thủ lại là Nakaoka, một cựu tiền đạo của đội Tokyo Spirit. Động cơ gây án là do anh có thù hận với Mori Kogoro cùng một nhóm CĐV từ trước đó. Khi Conan đá quả bóng của mình trong trước thắt lưng của mình để phá bom đã bị bóng đèn rơi xuống sau vụ nổ cản lại, sau đó nhờ Ayumi, Genta, Mitsu mang theo một trái banh có chữ ký của Hide nên đội thám tử nhí đã cố chuyền bóng cho Conan nhưng bị vật cản, nhờ Haibara xuất hiện kịp thời đá quả bóng được cho Conan, Conan đã sử dụng cách đá phạt đã được một cầu thủ J-League chỉ dạy, tung một cú sút xé gió về phía xà ngang khung thành và bom bị phá hủy thành công.


Áp phích (poster) thứ 2 của Movie 16



</doc>
<doc id="829772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829772" title="Bánh gạo">
Bánh gạo

Bánh gạo là tên gọi chỉ chung các loại bánh mặn và bánh ngọt được làm từ bột gạo, nó có thể được làm bất kỳ loại thức ăn từ gạo đã được định hình, cô đặc, hoặc kết hợp. Các bánh gạo tồn tại trong nhiều nền văn hóa ẩm thực khác nhau, và đặc biệt phổ biến ở châu Á. Nguồn gốc của chiếc bánh dường như được xuất xứ từ Hàn Quốc, trong đó người dân từ thời đế quốc cổ đại đã chế biến ra món này (Tteok). Biến thể phổ biến của loại này bao gồm bánh làm với bột gạo và các loại làm từ ngũ cốc nguyên hạt nén lại với nhau hoặc kết hợp với một số chất kết dính khác. Ơ Việt Nam một số loại bánh gạo đặc trưng gồm: bánh bèo, bánh bò, bánh đúc, bánh chưng... ở Nhật Bản có món bánh giầy Mochi làm từ bột gạo.


</doc>
<doc id="829775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829775" title="Lát bánh mì">
Lát bánh mì

Lát bánh mì hay bánh mì lát, bánh mì thái lát là một ổ bánh mì (bánh mì gối) đã được thái (xắt) lát thành từng lát bánh tương đối mỏng và được đóng gói cho tiện lợi để dễ sử dụng. Kiểu bánh mì này lần đầu tiên được bán vào năm 1928, nó được quảng cáo là ""bước tiến lớn nhất trong ngành công nghiệp nướng bánh từ bánh mì"". Lát bánh mì rất tiện dụng trong ẩm thực, nó có thể dùng để thái lát dễ dàng cho việc chầy bơ, kem, gan xay... hay thuận lợi cho việc dùng để kẹp các món khác ăn chung với mì. Otto Frederick Rohwedder một người ở Davenport, Iowa, Mỹ đã phát minh ra lát bánh mì tại một thời gian đầu tiên máy cắt lát bánh mì. Một nguyên mẫu được xây dựng vào năm 1912 đã bị phá hủy trong một cơn hỏa hoạn. Sau đó,loại hình này được sử dụng thương mại đầu tiên là của Công ty Bánh Chillicothe, Missouri, nhà máy này sản xuất những lát bánh mì đầu tiên vào ngày 07 tháng 7 năm 1928. Đến nay loại hình bánh mì này đã trở nên phổ biến.



</doc>
<doc id="829780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829780" title="Bánh mì gạo">
Bánh mì gạo

Bánh mì gạo là một loại bánh mì của Nhật Bản được làm từ bột gạo chứ không phải là bột mì theo cách thông thường và không chứa Gluten và sẽ không gây ra phản ứng bất lợi (dị ứng) cho người không hợp với gluten. Năm 2001, một nhóm nghiên cứu tại Đại học Yamagata ở Nhật đã sử dụng công nghệ đúc bọt để sản xuất bánh mì gạo được làm từ 100% bột gạo. Trong năm này, một cỗ máy giúp làm bánh mỳ từ gạo tẻ được bán rất chạy, đây là chiếc máy khá tiện lợi. Người dùng chỉ việc đổ gạo đã vo cùng gia vị vào máy và nhấn nút khởi động. Máy sẽ tự xay gạo, nhồi bột, ủ bột và nướng bánh để cho ra sản phẩm cuối cùng.



</doc>
<doc id="829781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829781" title="Cuộc chiến tranh không tuyên bố. Nhật ký Việt Nam">
Cuộc chiến tranh không tuyên bố. Nhật ký Việt Nam

Cuộc chiến tranh không tuyên bố. Nhật ký Việt Nam (tiếng Nga: "Необъявленная война. Вьетнамский дневник") là một bộ phim thời sự của đạo diễn I.Galin, ra mắt lần đầu năm 1969.

Bộ phim mô tả cuộc xâm lược của đế quốc Mỹ tại Việt Nam và cuộc đấu tranh anh dũng của nhân dân Việt Nam dưới sự giúp đỡ chí tình của nhân dân Liên Xô anh em.



</doc>
<doc id="829783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829783" title="Bánh mì que">
Bánh mì que

Bánh mì que (ở Việt Nam còn gọi là bánh mì cay ) là một loại bánh mì Pháp xuất xứ từ nước Pháp (nhưng nguồn gốc nguyên thủy là ở vùng Torino của Ý), nó lần đầu được ra mắt tại một cửa hàng bánh mì tại Lanzo Torinese (Đông Bắc Italy) vào năm 1679. Bánh mì que cũng là món ăn rất phổ biến ở Tây Ban Nha, bánh mì que cũng được ưa chuộng tại châu Mỹ, châu Âu, châu Á và châu Úc.

Bánh mì này có hình dáng thon dài giống một dạng que dài (kích cỡ có nhiều loại, ở Việt Nam thông dụng loại cỡ 2 ngón tay, dài khoảng 30 cm), bên trong bánh mì có quét patê, xịt tương ớt, nhồi thịt chà bông nên khi ăn vào thì giòn mềm và vị bùi của patê, cảm giác nóng giòn và có vị cay. Bánh mì que nổi tiếng bởi loại bột bánh mì và công thức làm bánh đặc biệt có độ giòn xốp đặc trưng. Bánh có hương vị pate thơm lừng và béo. Loại pate này được làm thủ công, khi ăn, vị cay của ớt quyện cùng pate làm nức mũi người ăn.

Ở Việt Nam, bánh mì này là một trong những món ăn được liệt vào hàng đặc sản của thành phố Hải Phòng nhưng bình dân. Ở Hải Phòng, nó có xuất xứ ở ngõ Khánh Lạp, phố Hàng Kênh . Thương hiệu bánh mì cay dường như đã nổi tiếng với người dân Hải Phòng, Hà Nội, Đà Nẵng, thành phố Hồ Chí Minh...bánh mì vừa ngon, vừa lạ miệng và tương đối rẻ (khoảng 10 ngàn đồng với thời giá đầu năm 2012 . Không như các loại bánh mì thông thường ở Sài Gòn, Hà Nội... bánh mì cay Hải Phòng chỉ lớn hơn chiếc đũa, với chiều dài khoảng 20 cm, nhưng gói ghém trong nó là những hương vị đặc trưng như vị cay của ớt, vị béo của patê, giòn của dưa chuột.



</doc>
<doc id="829785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829785" title="Branko Crvenkovski">
Branko Crvenkovski

Branko Crvenkovski là một chính khách Cộng hòa Macedonia. Ông là Tổng thống Cộng hòa Macedonia.
Branko Crvenkovski (tiếng Macedonia: Бранко Црвенковски [braŋkɔ tsr̩vɛŋkɔfski] (nghe), sinh ngày 12 tháng 10, năm 1962) là lãnh đạo đảng đối lập lớn nhất ở Cộng hòa Macedonia, Liên minh Dân chủ Xã hội Macedonia. Ông đã được Thủ tướng Chính phủ của Cộng hòa Macedonia 1992-1998 và một lần nữa từ 2002 đến 2004, sau đó ông giữ chức Tổng thống Cộng hòa Macedonia 2004-2009.
Crvenkovski sinh ra tại Sarajevo, Bosna và Hercegovina, lúc đó là một phần của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Nam Tư. 
Năm 1986 ông lấy bằng cử nhân Khoa học Máy tính và Tự động hóa của Trường Kỹ thuật Điện tại Đại học Thánh Cyril và Methodius ở Skopje.

Ông được bầu làm thành viên của hội của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Macedonia bầu cử đa đảng đầu tiên ở Nam Tư vào năm 1990 sau khi phục vụ trong nhiều năm là người đứng đầu bộ phận tại công ty Semos ở Skopje. Cộng sản trước đây, Crvenkovski là người đứng đầu của Liên minh Dân chủ Xã hội của Macedonia từ tháng 4 năm 1991.


</doc>
<doc id="829788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829788" title="Sông Mersey">
Sông Mersey

Sông Mersey có thể chỉ:



</doc>
<doc id="829789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829789" title="Sông Mersey (Liverpool)">
Sông Mersey (Liverpool)

Sông Mersey là một con sông tại tây bắc Anh. Sông dài 113 km, kéo dài từ Stockport, Đại Manchester, và kết thúc tại vịnh Liverpool, Merseyside. Trong nhiều thế kỷ, hình thành một phần của sự phân chia hạt cổ đại giữa Lancashire và Cheshire.
Sông Mersey được hình thành từ ba nhánh: sông Etherow, sông Goyt, và sông Tame. Ngày nay người ta chấp nhận sông bắt đầu từ chỗ hợp lưu của Tame và Goyt, ở trung tâm Stockport, Đại Manchester. Tuy nhiên, các định nghĩa cũ, và bản đồ cũ, nơi bắt đầu của nó một vài dặm lên Goyt, ví dụ năm "Encyclopædia Britannica" 1911 "Nó được hình thành bởi các đường giao nhau của các Goyt và Etherow một khoảng cách ngắn dưới đây Marple ở Cheshire vào ngày đầu tiên -đặt tên là suối. "1784 John Stockdale bản đồ cho thấy sông Mersey mở rộng đến Mottram, và hình thành ranh giới giữa Cheshire và Derbyshire. 

From its lowest point, moving upstream, confluences and tributaries of the Mersey catchment include:




</doc>
<doc id="829791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829791" title="Thằn lằn Burton">
Thằn lằn Burton

Thằn lằn Burton (danh pháp hai phần: "Lialis burtonis") là một loài bò sát thuộc Cận bộ Tắc kè. Chúng sinh sống ở Úc và New Guinea. Đặc điểm đáng chú ý nhất của con thằn lằn không chân này là chiếc mõm góc cạnh của nó. Nó có lỗ tai lộ ra, và được phân biệt từ rắn bằng lưỡi thịt của nó rộng. Chế độ ăn uống bao gồm chủ yếu của là thằn lằn bóng chăn ngắn nhỏ, thằn lằn và rắn.


</doc>
<doc id="829795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829795" title="Tắc kè lùn đầu vàng">
Tắc kè lùn đầu vàng

Tắc kè lùn đầu vàng (danh pháp hai phần: Lygodactylus luteopicturatus) là một loài bò sát thuộc Cận bộ Tắc kè. Loài này được tìm thấy ở các vùng đá phía nam Kenya, đông Tanzania, và Zanzibar. Chúng có thể dài tới , nhưng chiều dài trung bình là với mõm dài . Chiều dài đuôi có thể bằng chiều dài thân từ mõm đến hậu môn.



</doc>
<doc id="829796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829796" title="Tắc kè lùn">
Tắc kè lùn

Tắc kè lùn, tên khoa học: Lygodactylus, là một loài tắc kè ban ngày với khoảng 60 loài. Chúng chủ yếu được tìm thấy ở châu Phi và Madagascar mặc dù hai loài được tìm thấy ở Nam Mỹ. Loài tắc kè lùn được biết đến nhiều nhất là tắc kè lùn đầu trắng ("Lygodactylus picturatus"), được tìm thấy ở Kenya. Gần đây, việc nhập khẩu từ Tanzania loài Tắc kè lùn William ("Lygodactylus williamsi") vốn có màu sắc rực rỡ, được gọi là "tắc kè điện xanh", đã gây được sự chú ý cho loài tắc kè lùn Lygodactylus trong việc buôn bán loài bò sát.
Các loài:


</doc>
<doc id="829797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829797" title="Tắc kè lùn William">
Tắc kè lùn William

Tắc kè lùn William hay Tắc kè xanh điện (danh pháp hai phần: Lygodactylus williamsi) là một loài bò sát thuộc Cận bộ Tắc kè. Loài này được tìm thấy lần đầu bởi nhà sinh học Ernest Edward Williams vào thập niên 1950. Chúng được tìm thấy ở rừng Kimboza ở đông Tanzania và được Arthur Loveridge phân loại vào năm 1952.


</doc>
<doc id="829798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829798" title="Rus' Kiev">
Rus' Kiev

Nga Kiev hay Rus Kiev (tiếng Nga: "Киевская Русь", tiếng Ukraina: "Київська Русь", tiếng Belarus: "Кіеўская Русь") là một đại công quốc trung cổ với thủ đô là Kiev từng tồn tại ở Đông Âu từ cuối thế kỷ 9 đến giữa thế kỷ 13. Quốc hiệu chính thức của nhà nước này là Rus.

Đại công quốc Kiev chính thức do hoàng thân Oleg xứ Novgorod lập nên vào năm 880 rồi liên tục được mở rộng bằng cách thôn tính các vùng đất của người Đông Slav và Finnic. Tuy nhiên, từ đầu thế kỷ 11, nhà nước này bắt đầu suy yếu và tan ra. Cuộc xâm lăng của đế quốc Mông Cổ những năm 1237-1240 đã tiêu diệt Đại công quốc Kiev.

Các đại công ở Rus Kiev:


</doc>
<doc id="829800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829800" title="Tắc kè ngày bụi vàng">
Tắc kè ngày bụi vàng

Tắc kè ngày bụi vàng ("Phelsuma laticauda laticauda" (Boettger, 1880) (syn. Pachydactylus laticauda Boettger, 1880)) là một phân loài ban ngày của Họ Tắc kè. Nó sống ở phía bắc Madagascar và Comoros, nó đã được cũng du nhập đến Hawaii và đảo Thái Bình Dương khác. Nó thường sinh sống các loại cây cối và nhà cửa. Tắc kè ngày bụi vàng ăn côn trùng và mật hoa.



</doc>
<doc id="829802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829802" title="Oleg xứ Novgorod">
Oleg xứ Novgorod

Oleg xứ Novgorod (Slavic: Олег, Bắc Âu cổ: Helgi) là một hoàng tử người Varangia (hoặc konung) cai trị toàn bộ hoặc một phần người Rus trong những năm đầu thế kỷ 10.

Ông được coi là người đã dời thủ đô của người Rus' từ Novgorod Vĩ đại đến Kiev, đặt nền móng của nhà nước mạnh mẽ của Rus Kiev. Ông cũng đã ít nhất một lần tấn công Constantinopolis, thủ đô của Đế quốc Byzantine. Theo biên niên sử Đông Slav, Oleg là vị vua tối cao cai trị Rus trong thời gian 882-912. Cách tính ngày truyền truyền thống đã bị thách thức bởi một số nhà sử học. Họ chỉ ra rằng nó là không phù hợp với các nguồn khác như Thư Schechter, trong đó đề cập đến các hoạt động của một số khagan HLGW của Rus' cuối những năm 940, dưới thời trị vì của Hoàng đế Byzantine Romanus I. Bản chất của mối quan hệ giữa Oleg với gia tộc cầm quyền Rurikid của người Rus, và đặc biệt với người kế nhiệm của ông Igor của Kiev, là một vấn đề còn chưa được thống nhất giữa các nhà sử học.


</doc>
<doc id="829803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829803" title="Rái cá vuốt bé">
Rái cá vuốt bé

Rái cá vuốt bé hay rái cá bé ("Aonyx cinerea") là loài rái cá nhỏ nhất thế giới với cân nặng nhỏ hơn 5 kg. Chúng sống tại các đầm nước mặn và đất ngập nước ngọt ở Bangladesh, Myanma, Ấn Độ, Hoa Nam, Đài Loan, Lào, Malaysia, Indonesia, Philippines, Thái Lan và Việt Nam. Loài này nổi bật với chiếc vuốt chân bé đặc trưng.

Rái cá vuốt bé trước đây được xem là loài duy nhất của chi "Amblonyx"; tuy nhiên các phân tích DNA ti thể đã khẳng định loài này thuộc chi "Aonyx".

Tại Việt Nam có một phân loài là "Aonyx cinerea fulvus" (Pohle, 1920).

Rái cá vuốt bé có chiều dài toàn thân từ 70 đến 100 cm (28–39 in), trong đó đuôi dài khoảng 30 cm (12 in). Cân nặng từ 1 đến 5,4 kg (2,2-11,9 lbs).

Payne, J., Francis, C.M., and Phillipps, K. 1994. A Field Guide to the Mammals of Borneo. Kota Kinabalu: The Sabah Society.



</doc>
<doc id="829810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829810" title="Rái cá thường">
Rái cá thường

Rái cá thường hay rái cá (tiếng Mường: thái khượp, tiếng Tày: tu bốn, tu nác, tiếng Thái: tu na pết, danh pháp hai phần: Lutra lutra) là loài điển hình của phân họ Rái cá, cũng là loài rái cá nước ngọt điển hình.

Rái cá thường là loài rái cá duy nhất trong vùng phân bố của nó, vì vậy nó không bị nhầm lẫn với các loài thú khác. Thông thường, loài này dài 57 đến 95 cm (23–37 in), chiều dài không kể đuôi là 35–45 cm (14–18 in). Thể trọng từ 7 đến 12 kg (15,4-26,4 lb), đôi khi con đực trưởng thành đạt đến 17 kg (37 lb). Theo một nguồn đáng tin cậy nhưng chưa được xác minh, con đực nặng kỉ lục là 24 kg (53 lbs).

Rái cá thường là loài rái cá phân bố rộng nhất, từ châu Á đến châu Phi và hầu khắp châu Âu, nên trong tiếng Anh nó còn có tên gọi là rái cá châu Âu. Nó được coi là đã tuyệt chủng tại Liechtenstein và Thụy Sĩ. Loài này phổ biến ở Latvia, dọc bờ biển Na Uy và nước Anh.

Tại Việt Nam có phân loài "Lutra lutra chinensis" Gray, 1837.



</doc>
<doc id="829818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829818" title="Lửng lợn">
Lửng lợn

Lửng lợn, tiếng Tày: lương mu (danh pháp hai phần: Arctonyx collaris) là loài thú duy nhất còn tồn tại trong chi Arctonyx thuộc họ Chồn, sống trên cạn, tập trung tại Trung và Đông Nam Á. Do tình trạng đánh bắt trái phép cao dẫn đến số lượng cá thể giảm ở các khu vực Lào, Việt Nam, đông nam Trung Quốc và Myanma, do đó, Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế đã xếp loài này vào thể loại loài sắp bị đe dọa trong sách đỏ IUCN năm 2008.

Lửng lợn ở Việt Nam được gọi dưới một số tên khác chồn hoang, cúi, gấu lợn; tên lửng lợn được đặt do đặc điểm mũi của nó giống như của lợn rừng.

Hiện có 6 phân loài được công nhận:

Lửng lợn có bộ lông màu nâu dài trung bình, cơ thể chắc, họng màu trắng, hai sọc màu đen trên một khuôn mặt trắng kéo dài và một cái mõm màu hồng như mõm lợn. Chiều dài đầu và thân là , đuôi dài và cân nặng . Đây là loài duy nhất của chi Arctonyx.

Lửng lợn phân bố ở các khu rừng mưa nhiệt đới Đông Nam Á. Hình dáng của lửng lợn tương tự như lửng Á-Âu, nhưng nó nhỏ hơn, với móng vuốt lớn trên bàn chân trước. Đuôi của lửng lợn có những sợi lông dài màu trắng, và bàn chân trước của nó có móng vuốt màu trắng.

Lửng lợn là loài ăn tạp, thức ăn của nó gồm trái cây, củ và động vật nhỏ. Đây là loài động vật ăn đêm.




</doc>
<doc id="829821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829821" title="Chồn bạc má bắc">
Chồn bạc má bắc

Chồn bạc má Bắc (tiếng Mường: cầy hủ hỉ, danh pháp hai phần: Melogale moschata) là loài thú thuộc họ Chồn. Loài này có khuôn mặt đặc trưng so với các loài chồn khác. Đây là loài thú ăn đêm, chúng giỏi leo trèo để ăn trái cây và côn trùng, sâu bọ và động vật nhỏ. Chồn bạc má Bắc có khướu giác rất tốt, giúp chúng an toàn hơn trong môi trường sống.

Chồn cái sinh con trong thời gian từ tháng năm đến tháng sau, mỗi lứa có thể đến ba con.

Chiều dài cơ thể loài chồn này từ 33 đến 43 cm với đuôi dài 15 đến 23 cm. Chúng sống trên các trảng cỏ, rừng It lives in vùng đồng cỏ, rừng tạp và rừng mưa nhiệt đới từ đông bắc Ấn Độ đến Hoa Nam, Đài Loan và bắc Đông Dương.



</doc>
<doc id="829823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829823" title="Chồn bạc má nam">
Chồn bạc má nam

Melogale personata (tên tiếng Việt: "Chồn bạc má Nam") là loài thú thuộc họ Chồn.
Chồn bạc má nam có chiều dài đầu và thân 35–40 cm (14–16 in), đuôi dài 15–21 cm (5,9-8,3 in) và trọng lượng cơ thể từ 1,5–3 kg (3,3-6,6 lb). 


</doc>
<doc id="829828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829828" title="Triết bụng vàng">
Triết bụng vàng

Triết bụng vàng (tiếng Tày: đắc đon, danh pháp hai phần: Mustela kathiah) là loài thú thuộc chi Chồn. Loài này sống trong các khu rừng thông ở Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ, Lào, Myanma, Nepal, Thái Lan và Việt Nam. Lưng và đuôi triết bụng vàng có màu nâu sẫm. Loài này có chiều dài toàn thân 25–27 cm, đuôi dài 12,5–15 cm, cân nặng khoảng 1,5 kg.

Triết bụng vàng ăn chim, chuột và các loài thú nhỏ.

Hiện nay có 2 phân loài:


</doc>
<doc id="829830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829830" title="Triết chỉ lưng">
Triết chỉ lưng

Triết chỉ lưng hay triết sọc (tiếng Tày: đắc đon, danh pháp hai phần: "Mustela strigidorsa") là loài thú thuộc chi Chồn, có mặt từ Nepal đến đông bắc Ấn Độ, Myanma đến Hoa Nam và Việt Nam, trung và nam Lào ở độ cao 1000m đến 2500m.

Loài triết này phân biệt với các loài khác thuộc chi Chồn bởi một sọc màu bạc chạy từ chỏm đầu đến gần gốc đuôi và một sọc màu vàng từ ngực đến cuối bụng.

Có rất ít thông tin về tập tính và sinh học của loài này. Cho đến nay mới có 8 cá thể đã được xác nhận về mặt khoa học: 3 ở Sikkim, các khu vực Nepal, Lào, Myanma, Tanintharyi và Thái Lan mỗi nơi có 1.


</doc>
<doc id="829835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829835" title="Phu nhân Macbeth ở quận Mtsensk">
Phu nhân Macbeth ở quận Mtsensk

Phu nhân Macbeth ở quận Mtsensk (tiếng Nga: "Леди Макбет Мценского уезда") là một cuốn tiểu thuyết diễm tình của nhà văn Nikolai Leskov, ra đời năm 1864.

Nikolai Leskov bắt đầu viết "Phu nhân Macbeth ở quận Mtsensk" vào mùa thu năm 1864 và tháng 1 năm 1865 lần đầu đăng trên Tạp chí Kỷ nguyên.

Cuốn tiểu thuyết đã nhiều lần được dàn dựng trong các hình thức nghệ thuật khác nhau, như: Hội họa, âm nhạc, sân khấu, điện ảnh...


</doc>
<doc id="829857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829857" title="Gōjū-ryū">
Gōjū-ryū

Phần quan trọng nhất trong việc thể hiện các bài kata là cách sử dụng đúng hơi thở, đặc biệt là trong Sanchin (hơi thở phải gắt, nhanh và mạnh) và Tensho kata ((hơi thở nhẹ nhàng và tự nhiên) đây là hai bài kata nền tảng của Goju-ryu về khí công. Gōjū-ryū rèn luyện cả sức mạnh và sức bền cho cơ thể thông qua tập các kỹ thuật căn bản (tự điều chỉnh khoảng cách, kỹ thuật khóa/bắt, cách tạo, vận dụng lực...) và đối luyện.

Nguồn gốc phát triển Gōjū-ryū phải truy ngược về ngài , (1853–1916), là cư dân bản địa Naha, Okinawa. Higaonna đã bắt đầu học tập phong cách Shuri-te từ khi còn là một đứa trẻ. Vào năm 1867, dưới sự chỉ dạy của bậc đại sư Arakaki Seishō ông bắt đầu luyện tập võ thuật (ông được tập Luohan).

Năm 1870, Arakaki đến Bắc Kinh để làm phiên dịch viên cho vương quốc Ryukyuan . Ông đã dặn dò Higaonna phải đến học ở bậc thầy Kojo Taitei.

Nhờ có sự giúp đỡ của thầy Taitei và gia đình một người bằng hữu, Higaonna cuối cùng đã tìm ra được một con đường an toàn đến Trung Quốc, ông cũng tự tạo cho mình một nơi ở và bắt đầu dạy võ. Năm 1873 ông rời khỏi Phúc Châu tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc và bắt đầu hành trình học hỏi các môn võ thuật Trung Hoa cổ truyền khác nhau .

Năm 1877, ông bắt đầu học thầy Ryū Ryū Ko được xem như người sáng lập Ming He Quan (鳴鶴拳bính âm: Míng hè quán).

Higaonna trở về Okinawa vào năm1882, ông tiếp tục nghề gia đình là bán củi trong khi cùng lúc mở một nơi dạy võ thuật, ông đã kết hợp cả hai tính chất cương và nhu ("gō-no" (hard) và "jū-no" (soft) kenpō) trong cùng 1 hệ thống. Phong cách Higaonna được biết như Naha-te. Lịch sử của Gōjū-kai nhắc đến "Chinese Nanpa Shorin-ken" như là một khuynh hướng ảnh hưởng đến phong cách này.

Higaonna Kanryō vào năm 1905 đã dạy võ thuật theo 2 cách khác nhau tùy theo thành phần võ sinh: ông dạy Naha-te theo phương thức hạ sát đối phương, còn tại trường trung học thuong mại Naha, ông dạy karate như một môn rèn luyện thể chất, trí tuệ và đạo đức.

Môn sinh nổi trội nhất của Higaonna là Chōjun Miyagi (1888–1953), ông là con của một gia đình kinh doanh giàu có tại Naha. Miyagi tập luyện võ thuật lần đầu tiên do bậc thầy Arakaki chỉ dạy vào năm 11 tuổi. Đến năm 14 tuổi, ông tiếp nhận sự huấn luyện của thầy Higaonna liên tục trong suốt 15 năm đến khi đại sư Higaonna mất năm 1916.

Năm 1915 Miyagi bạn của mình là Gokenki đến Phúc Châu để tìm thầy của Higaonna. Họ sống và học tập tại đó trong vài năm, còn ngoi trường cũ của thầy họ đã bị phá hủy vì . Ngay khi họ trở về, đại sư Higaonna liền mất. Miyagi cùng môn đồ khác của đại sư Higaonna tiếp tục dạy học, ông đã đưa ra bài kata Tensho được ông biến thể lại từ bài Rokkishu của Fujian White Crane.

Người học trò lớn nhất là Juhatsu Kyoda đã thành lập một trường gọi là Tōon-ryū ("Tōon" là cách viết khác trong tiếng Hán tên của thầy mình- Higaonna, T"ōon-ryū" nghĩa là "trường phái Higaonna"), tiếp tục bảo tồn trường phái của thầy ở Naha-te.

In 1929 delegates from around Japan were meeting in Kyoto for the All Japan Martial Arts Demonstration. Miyagi was unable to attend, and so he in turn asked his top student Jin’an Shinsato to go. While Shinsato was there, one of the other demonstrators asked him the name of the martial art he practiced. At this time, Miyagi had not yet named his style. Not wanting to be embarrassed, Shinsato improvised the name "hanko-ryu" ("half-hard style"). On his return to Okinawa Prefecture, he reported this incident to Chōjun Miyagi, who decided on the name "Gōjū-ryū" ("hard soft style") as a name for his style. Chojun Miyagi took the name from a line of the poem "Hakku Kenpo", which roughly means: "The eight laws of the fist," and describes the eight precepts of the martial arts. This poem was part of the "Bubishi" and reads, "Ho wa Gōjū wa Donto su" "the way of inhaling and exhaling is hardness and softness," or "everything in the universe inhales soft and exhales hard."

In March 1934, Miyagi wrote "Karate-do Gaisetsu" ("Outline of "Karate-do" (Chinese Hand Way)"), to introduce karate-do and to provide a general explanation of its history, philosophy, and application. This handwritten monograph is one of the few written works composed by Miyagi himself.

Miyagi's house was destroyed during World War II. In 1950, several of his students began working to build a house and dojo for him in Naha, which they completed in 1951. In 1952, they came up with the idea of creating an organization to promote the growth of Gōjū-ryū. This organization was called "Gōjū-ryū Shinkokai" ("Association to Promote Gōjū-ryū"). The founding members were Seko Higa, Keiyo Matanbashi, Jinsei Kamiya, and Genkai Nakaima.

There are two years that define the way Gōjū-ryū has been considered by the Japanese establishment: the first, 1933, is the year Gōjū-ryū was officially recognized as a budō in Japan by Dai Nippon Butoku Kai, in other words, it was recognized as a modern martial art, or gendai budō. The second year, 1998, is the year the Dai Nippon Butoku kai recognized Gōjū-ryū Karate-do as an ancient form of martial art ("koryū") and as a bujutsu. This recognition as a "koryū bujutsu" shows a change in how Japanese society sees the relationships between Japan, Okinawa and China. Until 1998, only martial arts practiced in mainland Japan by samurai had been accepted as "koryu bujutsu".

Miyagi tin rằng mục đích cuối cùng của karate-do là xây dựng nhân cách, vượt qua nỗi đau bản thân và tìm sự tự do cho linh hồn.

He stated that it was important to balance training for self-defense with "training the mind, or cultivating the precept "karate-do ni sente nashi" ('there is no first strike in karate')"; he also emphasized the importance of "cultivating intellect before strength".

Miyagi chose the name Goju-ryu (""go"" meaning "hard" and ""ju"" meaning "soft"), to emphasize that his style integrated both "hard" and "soft" styles. "Goju" applies not just to karate, but to life in general; only hardness or only softness will not enable one "to deal effectively with the fluctuations of life". When blocking, "the body is soft and inhaling"; when striking, the body is "hard and exhaling".

Gōjū-ryū có 12 bài kata nền tảng: "" ("dai ichi" & "dai ni"), "", "", "", "saipai", "shisochin", "sanseiru", "kururunfa", "sanchin", "tensho", và "suparenpai".

Morio Higaonna đã viết "Karate bắt đầu và kết thúc bằng "kata"". "Kata" is the essence and foundation of karate and it represents the accumulation of more than 1000 years of knowledge. Formed by numerous masters throughout the ages through dedicated training and research, the "kata" are like a map to guide us, and as such should never be changed or tampered with."

Almost all of the "kata" have a corresponding "bunkai oyo", a prearranged two-person fighting drill. These drills help the student to understand the applications of the "kata", establish proper rhythm/flow, to practice constant attack/defense, and to safely practice dangerous moves on a partner.

Kihongata nghĩa là những bài kata căn bản. Trong Gōjū-ryū, sanchin-kata là bài nền tảng cho tất cả bài kata khác vì nó dạy những căn bản trong di chuyển, kỹ thuật, phát lực và cách thở căn bản từ qigong. Nó cũng là phần tập căn bản cho sự dẻo dai của cơ thể. Phiên bản Sanchin-kata đầu tiên (sanchin kata dai-ichi) được xem như Kihongata.

"Gekisai" (kanji: 撃砕; katakana: ゲキサイ) nghĩa là tấn công và phá hủy. Những bài kata này được tạo ra do Chojun Miyagi và Nagamine Shoshin khoảng những năm 1940 và được dùng cho học sinh trung học hay những người mới nhằm mang lại nền tảng về hệ thống kỹ thuật cở bản cũng như tự vệ "Gekisai" kata bị ảnh hưởng mạnh bởi phong cách Shuri-te mà Miyagi học từ Anko Itosu.

Võ sinh đầu tiên phải được học "gekisai dai ichi" và kế tiếp là "gekisai dai ni". Điểm khác nhau chính giữa "dai ichi" and "dai ni" là "dai ni" hướng dẫn kỹ thuật bàn tay mở và các tấn mới. Trong bài "gekesai dai ni" võ sinh học tấn "neko ashi dachi", và mawashe uke.

"Saifa" (Kanji: 砕破; Katakana: サイファ) means "smash and tear". "Saifa" has its origins in China, and was brought to Okinawa by Higashionna. It contains quick whipping motions, hammerfists, and back fist strikes; it particularly emphasizes moving off-line from an opponent's main force, while simultaneously closing distance and exploding through them. This is usually the first advanced Gōjū-ryū kata the students learn in most goju kaiha, after gekisai dai ichi and gekisai dai ni.

"Sanchin" (Kanji: 三戦; Katakana: サンチン) means "three battles". This "kata" is a sort of moving meditation, whose purpose is to unify the mind, body and spirit. The techniques are performed very slowly so that the student masters precise movements, breathing, stance/posture, internal strength, and stability of both mind and body.

"Sanchin" is the foundation for all other "kata", and is generally considered to be the most important "kata" to master. When new students came to Miyagi, he would often train them for three to five years before introducing them to "sanchin". He would make them train very hard, and many of them quit before learning "sanchin". Those that remained would focus almost exclusively on "sanchin" for two to three years. Miyagi's "sanchin" training was very harsh, and students would often leave practice with bruises from him checking their stance.

"Tensho" (Kanji: 転掌; Katakana: テンショウ). Like "sanchin", "tensho" is a form of moving meditation; "tensho" combines hard dynamic tension with soft flowing hand movements, and concentrates strength in the "tanden". "Tensho" can be considered the "ju" (soft) counterpart of the "sanchin"'s "go" (hard) style.

Kaishugata means a "kata with open hands." This is more advanced than Heishugata. Kaishugata serves as a "combat application reference" kata and is open to vast interpretation (Bunkai) of its movements' purpose (hence, "open hands").

Năm 1940, General Hajime Hayakawa (早川 元), thống đốc Okinawa, đã triệu tập Karate-Do Special Committee, thành lập bởi Ishihara Shochoku (Chủ tịch), Miyagi Chojun, Kamiya Jinsei, Shinzato Jinan, Miyasato Koji, Tokuda Anbun, Kinjo Kensei, Kyan Shinei, and Nagamine Shoshin. Mục đích là tạo ra những bài kata Okinawa để dạy giáo dục thể chất, những bài mang tính căn bản và trở thành một môn võ thuật hoàn toàn độc lập để dạy cho trẻ em tại trường học. Mục đích của họ không chỉ chuẩn hóa karate cho người Nhật, mà họ còn mong muốn phổ biến cả kendo and judo.

Bài kata này không phải là kata truyền thống của Gōjū-ryū; thay vào đó, nó được xem như những bài cải tiến, nó đơn giản đủ để dạy thành một môn giáo dục thể chất, độc lập với phong cách của các bậc thầy.

Nagamine Shoshin (Matsubayashi Shorin-Ryū) và Miyagi Chojun đã phát triển "fukyugata dai ichi", đây là một phần của khung chương trình Matsubayashi Shorin Ryu hiện tại và sau này phát triển thêm "fukyugata dai ni", là một phần trong chương trình hiện tại của Gōjū-ryū nhưng mang tên khác là "gekisai dai ichi". Vài Gōjū-ryū dojos vẫn tập fukyugata dai ichi. Miyagi cũng tạo ra bài "gekisai dai ni", nhưng chỉ truyền dạy trong Gōjū-ryū con cháu dòng họ.

Gōjū-ryū is the karate style taught by Mr. Miyagi in the film "The Karate Kid".





</doc>
<doc id="829858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829858" title="Seiunchin">
Seiunchin

Chế Dẫn Chiến (Seiunchin theo phiên âm Romaji của Tiếng Nhật, Hán Tự: 制引戦; katakana: セイユンチン) được dạy bởi tổ sư của Cương Nhu Lưu tên là Cung Thành Trường Thuận. Seiunchin nghĩa là trận chiến chế dẫn, với mục đích "Im lặng để bước xa"

Karate


</doc>
<doc id="829859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829859" title="Quảng Uyên (thị trấn)">
Quảng Uyên (thị trấn)

Thị trấn Quảng Uyên là huyện lị của huyện Quảng Uyên, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Thị trấn nằm ở vị trí trung tâm của huyện, có tuyến quốc lộ 3 và hai tuyến tỉnh lộ 206 và 207 chạy qua. và tiếp giáp: 

Thị trấn Quảng Uyên gồm 7 phố: Phố Cũ, phố Mới, phố Hòa Bình, phố Hòa Chung, phố Hòa Nam, phố Đông Thái và phố Hồng Thái.

Thị trấn Quảng Uyên được mở rộng vào ngày 1 tháng 11 năm 2010 với việc sáp nhập 391,7 ha diện tích tự nhiên và 507 người của xã Chí Thảo, 161,48 ha diện tích tự nhiên và 344 người của xã Quốc Phong. Như vậy, thị trấn Quảng Uyên có 652,4 ha diện tích tự nhiên và 4.032 người. Trên địa bàn thị trấn Quảng Uyên có miếu Bách Linh, miếu có ban đầu được làm bằng gỗ, đến năm Khải Định thứ sáu (1912) miếu được tu sửa và xây dựng hoàn toàn bằng gạch. Kiến trúc của miếu tương tự như những ngôi chùa ở vùng đồng bằng Bắc Bộ do tri châu lúc đó là người Thái Bình và đã đưa người từ miền xuôi lên xây dựng. Miếu Bách Linh là di tích lịch sử - văn hoá cấp tỉnh và có lễ hội pháo hoa được tổ chức vào ngày mùng 1-2 tháng 2 âm lịch hàng năm.


</doc>
<doc id="829860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829860" title="Tương ớt Sriracha">
Tương ớt Sriracha

Tương ớt Sriracha là một loại tương ớt được cho là được đặt tên theo thành phố ven biển của Si Racha, 1 tỉnh miền trung Thái Lan, nơi mà nó lần đầu tiên được sản xuất với các món ăn phục vụ tại nhà hàng hải sản địa phương, tuy nhiên giả thuyết này chưa được chứng minh.

Đây là một loại tương với thành phần là ớt, giấm, chanh, tỏi, đường và muối 

Trong ẩm thực Thái Lan, Sriracha là thường xuyên được sử dụng như là một nước sốt nhúng, đặc biệt đối với hải sản. Trong ẩm thực Việt Nam, Sriracha xuất hiện như một thứ gia vị thường dùng để chấm cho chả giò, thịt bò viên, mực nướng, thịt gà chiên, làm nước sốt và thường dùng cho phở Sài Gòn tại nước ngoài (thay cho tương ớt) cùng với tương đen.

Hãng Huy Fong là công ty đầu tiên sản xuất tương ớt này tại Hoa Kỳ và làm tương rất phổ biến tại đây, được bán tại nhiều siêu thị Mỹ . Nó đã phát triển rất phổ biến hiện nay, đến nỗi có sách dạy nấu ăn với công thức nấu ăn sử dụng nó như là gia vị chính của họ và nhiều nhà hàng danh tiếng tại Mỹ trên 37 tiểu bang đã dùng Sriracha vào món ăn chính của họ . Tờ báo uy tín "Bon appetit" của Mỹ đã chọn tương ớt Sriracha (nhãn hiệu con gà của Huy Fong) là thành phẩm ẩm thực tốt nhất trong năm 2010 


</doc>
<doc id="829862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829862" title="Newt Gingrich">
Newt Gingrich

Newton Leroy "Newt" Gingrich (; tên khai sanh Newton Leroy McPherson; ngày 17 tháng 6 năm 1943) là một chính trị gia người Mỹ, tác giả và là nhà sử học, từng là Người Phát ngôn đại diện của Chính phủ Hoa Kỳ lần thứ 58 trong giai đoạn 1995 đến 1999. Ông đại diễn cho Quận Bầu cử thứ sáu của Bang Georgia với tư cách là thành viên đảng Cộng Hòa từ năm 1979 tới khi ông từ nhiệm năm 1999. Ông hiện đang là một ứng cử viên chạy đua làm đại diện của Đảng Cộng hòa trong Kỳ bầu cử Tổng thống Mỹ năm 2012.





</doc>
<doc id="829863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829863" title="Kungur">
Kungur

Kungur (tiếng Nga: Кунгур) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Perm Krai, ở dãy núi Ural tại nơi các sông Iren và sông Shakhva đổ vào sông Sylva. Thành phố có dân số 68.943 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 225 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 64,800 (1959); 36,000 (1939). Diện tích là 68,7 km2.


</doc>
<doc id="829864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829864" title="Chusovoy">
Chusovoy

Chusovoy (tiếng Nga: Чусовой) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Perm Krai, về phía đông Perm, tại nơi hợp lưu của sông Usva và sông Vilva với sông Chusovaya. Thành phố có dân số người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 318 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 


</doc>
<doc id="829865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829865" title="Troitsk, tỉnh Chelyabinsk">
Troitsk, tỉnh Chelyabinsk

Troitsk (tiếng Nga: Троицк) là một thành phố Nga, cự ly về phía đông dãy núi Ural và khoảng về phía nam Chelyabinsk. Thành phố nằm bên sông Uy, một nhánh của sông Tobol. Thành phố này thuộc chủ thể Chelyabinsk Oblast. Thành phố có dân số 83.862 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 195 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số năm 2010 
Khu vực định cư được thành lập năm 1743 bởi Ivan Neplyuyev như là một phần của tuyến pháo đài Orenburg trong chiến tranh Bashkir của 1735-1740. Troitsk đóng vai trò quan trọng trong cuộc nổi loạn của Pugachev, người đã chỉ huy quân bao vây và chiếm được thị trấn năm 1774.

Troitsk phục vụ như là một ngã ba đường sắt và cung cấp một trung tâm kinh doanh cho khu vực khai khoáng phía nam dãy núi Ural. Biên giới Nga-Kazakhstan là nằm ngay phía nam của Troitsk. Troitsk là ở phía nam của khu vực Chelyabinsk, 130 km từ thành phố Chelyabinsk, trên biên giới với Cộng hòa Kazakhstan.

Thành phố này có sông Uy và Uvelka nhập vào nhau trong ranh giới thành phố, tạo thành một lưu vực nước mà là một hồ chứa công nghệ lớn nhất tại Urals phía Nam nhà máy điện Troitsk.
Khí hậu ở Troitsk là lục địa. Nhiệt độ xuống đến âm 30 độ C vào mùa đông, và có thể tăng lên cộng với 30 độ vào mùa hè.


</doc>
<doc id="829867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829867" title="Tougeki">
Tougeki

Togeki - Super Battle Opera (闘劇 "Tōgeki" - "Trận đấu đối kháng"), còn được biết đến với tên Arcadia Cup Tournament và được viết tắt là SBO, là một giải đấu trò chơi điện tử đối kháng được tổ chức hàng năm tại Nhật Bản bởi tạp chí Arcadia.

Tougeki bao gồm một số giải đấu giành riêng cho từng trò chơi, và các trò chơi trong từng năm đều có sự thay đổi tùy vào sự lựa chọn của ban tổ chức. Đây được coi là một trong những giải đấu trò chơi đối kháng có sức hút và uy tín nhất, chỉ sau Evolution Championship Series.

Tougeki bắt đầu từ tháng 4 với vòng loại, diễn ra trên khắp Nhật Bản để chọn ra những người chơi vào vòng chung kết. Vòng chung kết được diễn ra tại Tokyo vào khoảng tháng 8.

Tùy vào từng trò chơi mà người chơi tham gia độc lập hoặc xây dựng một đội gồm 2 hoặc 3 người. Người chơi từ Mỹ và châu Âu được đặc cách vé để vào chung kết..

Các trò chơi đều được diễn ra trên hệ máy thùng.



</doc>
<doc id="829887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829887" title="Hàng Bông (định hướng)">
Hàng Bông (định hướng)

Hàng Bông có thể là:


</doc>
<doc id="829895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829895" title="Đại La (định hướng)">
Đại La (định hướng)

Đại La là tên gọi cũ của thành Hà Nội xưa. Ngoài ra, nó có thể là:


</doc>
<doc id="829902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829902" title="Danh sách các phim nổi tiếng của Vatican">
Danh sách các phim nổi tiếng của Vatican

Dưới đây là danh sách các bộ phim Vatican nổi tiếng:




</doc>
<doc id="829911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829911" title="Điện ảnh San Marino">
Điện ảnh San Marino

Điện ảnh San Marino (tiếng Ý: "Cinema di San Marino") là tên gọi ngành công nghiệp điện ảnh của San Marino.



</doc>
<doc id="829914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829914" title="Tào Huệ bá">
Tào Huệ bá

Tào Huệ bá (chữ Hán: 蔡惠伯; trị vì: 795 TCN - 760 TCN), tên thật là Cơ Trĩ (姬雉), là vị vua thứ chín của nước Tào – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Trĩ là con của Tào Đái bá – vua thứ 8 nước Tào. Năm 796 TCN, Tào Đái bá mất, Cơ Trĩ lên nối ngôi, tức là Tào Huệ bá.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Tào trong thời gian ông làm vua.

Năm 760 TCN, Tào Huệ bá qua đời. Ông ở ngôi được 36 năm. Con ông là Cơ Thạch Phủ lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="829917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829917" title="Tào Thạch Phủ">
Tào Thạch Phủ

Tào Thạch Phủ (chữ Hán: 曹石甫; trị vì: 760 TCN), tên thật là Cơ Thạch Phủ (姬石甫), là vị vua thứ 10 của nước Tào – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tào Thạch Phủ là con của Tào Huệ bá – vua thứ 9 nước Tào. Năm 760 TCN, Tào Huệ bá mất, Cơ Thạch Phủ lên nối ngôi.

Chỉ được một thời gian ngắn sau khi lên ngôi, Cơ Thạch Phủ bị em là Cơ Vũ sát hại để cướp ngôi. Cơ Vũ lên làm vua, tức là Tào Mục công.




</doc>
<doc id="829925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829925" title="Bonamana">
Bonamana

Bonamana (Tiếng Hàn: 미인아 "Miinah"; có nghĩa là "Người đẹp") là album phòng thu thứ tư của nhóm nhạc Hàn Quốc Super Junior, được phát hành ngày 13 tháng 5 năm 2010 tại Hàn Quốc. Hơn 200,000 bản đã được đặt trước một tuần trước khi ngày chính thức phát hành được công bố, đã tạo nên một kỉ lục mới cho nhóm nhạc này. Theo bảng tổng kết doanh số album cuối năm của các bảng xếp hạng nổi tiếng ở Hàn Quốc là Hanteo và Gaon, Bonamana phiên bản A của Super Junior chính là album bán chạy nhất trong năm 2010.

Nhóm đã lần đầu tiên thông báo về việc đang chuẩn bị album thứ 4 vào tháng 1 năm 2010 trong lúc đang tham dự lễ trao giải KPN Awards ở Thái Lan. Một tuần sau đó, thành viên Kim Kibum - người đã tham gia rất ít vào album trước đó Sorry, Sorry (do bận rộn với việc theo đuổi nghiệp diễn xuất của mình), đã phát biểu về khả năng tham gia album lần này trong một buổi phỏng vấn . Sau khi bàn luận kĩ lưỡng với các nhà sản xuất, Kibum đã quyết định vẫn sẽ tiếp tục sự nghiệp diễn xuất của mình. Thêm vào đó là việc Kangin sẽ nhập ngũ trong hai năm và vụ kiện của Hangeng chống lại SM Entertainment, nên chỉ còn lại 10 thành viên tham gia trong album.

Shindong đã viết lên twitter về việc chuẩn bị cho vol 4 vào khoảng đầu tháng 4 năm 2010 Vào ngày 19 tháng 4, SM Entertainment đã thông báo chính thức trên các phương tiện truyền thông về việc phát hành và sản xuất album. Sau khi Super Junior kết thúc chuyến lưu diễn vòng quanh châu Á lần thứ hai của họ Super Show 2 tại Philippines, các thành viên đã dừng tất cả các hoạt động cá nhân của mình để dành thời gian chuẩn bị album sẽ ra mắt vào khoảng giữa tháng 5 Vào ngày 6 tháng 5, SM thông báo album sẽ được ra mắt vào ngày 13 tháng 5 năm 2010 Cũng giống như những single trước đó của Super Junior, single trở lại lần này cũng lại là một bài hát cùng tên với album, Bonamana.

Super Junior đã quyết định concept trở lại là chín chắn, trưởng thành và bí ẩn. Nối tiếp thể loại âm nhạc mà họ đã thiết lập từ thời Sorry, Sorry, âm nhạc của Bonamana cũng là theo xu hướng dễ nghe và bao gồm nhiều thể loại, bao gồm R&B ballads, pop dance và cả hip hop. Tuy nhiên, không giống Sorry, Sorry, album Bonamana lại có rất ít những ca khúc vui vẻ, với giai điệu medium-tempo pop mà Super Junior thường trình diễn kể từ khi ra mắt.

Album bắt đầu bằng "Bonamana", một ca khúc electropop vui vẻ. SM đã mô tả "Bonamana" là "Sự tiếp nối thể loại SJ Funky", một thể loại mà Super Junior bắt đầu theo đuổi từ "Sorry, Sorry". Eunhyuk và Shindong đã biên đạo cho bài hát ""Boom Boom"", một ca khúc hip hop dance nổi bật bởi "Bóng tối và sức mạnh tiềm ẩn". Super Junior cũng hợp tác với nhạc sĩ Park Chang-hyun lần thứ 4 khi mời ông viết bản ballad dịu dàng ""Coagulation"", trình bày bởi Super Junior-KRY. Tương tự như ""Coagulation"" là ""One fine Spring Day"", một bài hát solo của Ryeowook. Ca khúc thứ tư, ""Your Eyes"" được mô tả như "regular Super Junior R&B ballad" (Giọng R&B ballad đặc trưng của Super Junior), cho thấy sự kết hợp hoàn hảo giữa giọng ca của nhóm - Yesung, và hoàng tử ballad Kyuhyun. Đáng ngạc nhiên, trong track thứ bảy ""Shake It Up"" lại có xuất hiện giọng hát của Hangeng - người hiện đang trong một vụ kiện với SM Entertainment. Về sau, một người đại diện của SM Entertainment đã tiết lộ rằng bài hát đã được thu âm trước khi Hangeng nộp đơn kiện. Album kết thúc với một ca khúc electropop vui nhộn ""Here We Go", bài hát sẽ "khiến thính giả được thư giãn trong khi nghe".

Trong phiên bản Repackaged của album, Bonamana version C, có bốn bài hát mới được thêm vào. Bài đầu tiên, "No Other" (너 같은 사람 또 없어), nhận được những phản hồi rất tốt và được chọn để làm bài hát chủ đề cho album repacked này. Music video của "No Other" được phát hành vào ngày 7 tháng 7 năm 2010 trên kênh Youtube chính thức của SM Entertainment. Ca khúc tiếp theo, ""All My Heart"" là ca khúc được Leeteuk và Henry Lau của Super Junior-M soạn nhạc. Hai thành viên khác của Super Junior, Eunhyuk và Donghae cũng đã cùng nhau sáng tác bài hát ""A Short Journey"" như một món quà cho thành viên Kangin, người hiện đang phục vụ trong quân đội. Phần lớn bài hát này được trình bày bởi Kangin, ngoài ra thì còn sự góp giọng của các thành viên Donghae, Yesung, Ryeowook, và Kyuhyun.

Một tuần trước khi album được phát hành, hơn 200.000 bản đã được đặt trước. Theo bảng xếp hạng Hanteo Hàn Quốc, phiên bản A của "Bonamana" ra mắt ở vị trí #1 trên bảng xếp hạng ngày với 36.000 bản đã được bán ra ngay trong ngày đầu tiên phát hành. Chỉ sau bốn ngày được tung ra, hơn 70.000 bản đã được bán hết. ""Bonamana"" lại tiếp tục vị trí số 1 trên bảng xếp hạng hàng ngày trên Hanteo sau khi phát hành phiên bản B với hơn 13.000 bản, nâng tổng doanh số album lên đến hơn 100.000.

Super Junior có màn diễn trở lại vào ngày 14 tháng 5 với màn trình diễn hai bài hát ""Boom Boom"" và ""Bonamana"" trên chương trình Music Bank của đài KBS . Trong hai ngày cuối tuần của tuần đó thì nhóm cũng đã có màn diễn trở lại trên chương trình Music Core của kênh MBC vào ngày 15 tháng 5 và chương trình Inkigayo của đài SBS ngày 16 tháng 5.

Vào tháng 2 năm 2011, theo bảng tổng hợp album bán được trong năm 2010 của bảng xếp hạng album Hàn Quốc Gaon Chart, album phiên bản A và B đã bán được 200.193 bản, được trao giải "album bán chạy nhất năm 2010". Trong khi đó, album repackaged bán được 99.355 bản, xếp hạng ở vị trí thứ chín trong bảng xếp hạng Gaon Top 100 album trong năm 2010, nâng tổng số lên đến gần 300.000 album đã được bán ra chỉ tính riêng tại Hàn Quốc, vượt qua cả album trước đó của nhóm là Sorry, Sorry.

Bài hát Bonamana được xác nhận là ca khúc chủ đề của album vào ngày 6 tháng 5 năm 2010. MV Teaser được tung ra ngày 7 tháng 5 với một đoạn ngắn trong phần điệp khúc bài hát. Phiên bản nhạc số được phát hành vào ngày 10 tháng 5 năm 2010 trên tất cả các trang nghe nhạc trực tuyến của Hàn Quốc. Bài hát chủ đề "Bonamana" mang phong cách ""SJ Funky"" (Super Junior Funky), với nhịp điệu của châu Phi, giai điệu vui nhộn và dễ nghe. Bài hát theo âm hưởng electropop funk, và phần hát trong bài đã được sử dụng autotune biến đổi đi một chút để hợp với phần nhạc. Bài hát đã được nhóm quảng bá trong 5 tuần trên các chương trình âm nhạc là Music Bank của đài KBS, Music Core của đài MBC và Inkigayo của đài SBS.

Korea Version



</doc>
<doc id="829928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829928" title="Matti Vanhanen">
Matti Vanhanen

Matti Taneli Vanhanen (sinh ngày 4 tháng 11 năm 1955 tại Jyväskylä) là một chính trị gia Phần Lan. Ông là một cựu Thủ tướng Chính phủ Phần Lan và một cựu Chủ tịch của Đảng Trung tâm. Trong nửa thứ hai của năm 2006, ông là Chủ tịch của Hội đồng châu Âu. Trong sự nghiệp của mình trước đó, ông là một nhà báo. Vanhanen cao 2 mét, là một người kiêng rượu.

Vanhanen sinh ra tại Kouvola, con trai của giáo sư Tatu Vanhanen và Anni Tiihonen.

Ông nghiên cứu khoa học chính trị tại Đại học Helsinki, tốt nghiệp Thạc sĩ Khoa học Xã hội vào năm 1989. Ông là chủ tịch Đoàn Thanh niên Trung tâm của Đảng từ 1980 đến 1983. Ông cũng phục vụ như là một thành viên của Hội đồng thành phố Espoo giai đoạn 1981-1984. Vanhanen đã làm nhà báo. Ông là một biên tập viên (1985-1988) và biên tập, giám đốc (1988-1991) tại Kehäsanomat tờ báo địa phương. Trong một cột trong Suomenmaa (cơ quan Đảng Trung tâm), ông lên án mạnh mẽ trình diễn độc lập Star Baltic-tiếng Estonia tổ chức tại Helsinki vào tháng 7 năm 1985, kêu gọi các cuộc biểu tình mang tính "khiêu khích". 


</doc>
<doc id="829929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829929" title="Jan-Erik Enestam">
Jan-Erik Enestam

Jan-Erik Enestam (sinh 12 tháng 3 năm 1947 tại Västanfjärd) là một chính trị gia Phần Lan từ Đảng Nhân dân Thụy Điển. Ông tốt nghiệp từ trường đại học Åbo Akademi ở Turku.
Enestam là Giám đốc của Västanfjärd giữa năm 1978 và 1983 và Giám đốc dự án tại Hội đồng các bộ trưởng Bắc Âu trong giai đoạn 1983 - 1991. Ông là thành viên của Quốc hội Phần Lan, Eduskunta, từ năm 1991 đến năm 2007 và là thành viên của chính phủ từ năm 1995 và 2006 trong các bài viết khác nhau.
Ông đã lãnh đạo đảng Nhân dân Thụy Điển từ năm 1998 cho đến năm 2006. Ông đã được kế nhiệm bởi Stefan Wallin là nhà lãnh đạo vào đầu năm 2007.


</doc>
<doc id="829930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829930" title="Nokia, Phần Lan">
Nokia, Phần Lan

Nokia (tiếng Phần Lan phát âm: [nokiɑ]) là một thành phố và khu tự quản bên bờ sông Nokianvirta (Kokemäenjoki) trong khu vực của Pirkanmaa, khoảng 15 km (9 dặm) về phía tây của Tampere. Dân số thời điểm ngày 31 tháng 1 năm 2011 là 31.658 người.
Viễn thông cùng tên khổng lồ Nokia đã được thành lập bởi Fredrik Idestam vào năm 1865 như một nhà máy bột giấy. Công ty cao su Phần Lan (Suomen Gummitehdas Oy) (thành lập 1898) thiết lập một nhà máy ở Nokia vào năm 1904. Hai công ty Phần Lan và Cable Works Ltd (Suomen kaapelitehdas Oy) hợp nhất vào năm 1967 hình thành Công ty Nokia. Chi nhánh khác nhau của tập đoàn này đã được chia thành một số công ty hoặc bán vào khoảng năm 1990. Cao su các công trình vẫn hoạt động trong Nokia NokiaN Lốp và nhà máy giấy như Georgia-Thái Bình Dương Finland Oy.

Tính đến năm 2008, công ty viễn thông Nokia không có bất kỳ hoạt động tại thành phố Nokia. Mặc dù công ty đã được thành lập tại Nokia, trụ sở đã được chuyển Espoo, và chính các nhà máy ở Salo, cả hai đều nằm gần 200 km về phía nam của Nokia. Hầu như mỗi năm, du khách đến để Nokia hy vọng sẽ tìm thấy một bảo tàng điện thoại di động tuyệt vời, nhưng kết nối duy nhất cho công ty là biệt thự Nokia, đó là đôi khi được sử dụng cho các bên tư nhân cho nhân viên điều hành của công ty. Người ta đã nhiều lần yêu cầu thành phố có công trình kỷ niệm công ty nó đã sinh ra, nhưng nó đã luôn luôn từ chối, với lý do là điện thoại di động không bao giờ được sản xuất có [8].


</doc>
<doc id="829934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829934" title="Ted (phim)">
Ted (phim)

Chú gấu Ted (tựa tiếng Anh: Ted) là một bộ phim hài hước và tâm lý của điện ảnh Mỹ do đạo diễn Seth MacFarlane thực hiện, phim công chiếu vào năm 2012. "Ted" có sự tham gia của các ngôi sao Mark Wahlberg, Mila Kunis, Seth MacFarlane, Joel McHale và Giovanni Ribisi.

Ở thành phố Boston, cậu bé 8 tuổi John Bennett rất cô đơn vì không có bạn. Vào một đêm Giáng Sinh, John được bố mẹ tặng một con gấu bông, John đã gọi nó là Ted và ước mơ nó sẽ trở thành người bạn thân nhất của mình. Tình cờ lúc đó có sao băng xuất hiện, điều ước của John biến thành hiện thực.

Sáng hôm sau, John thức dậy và nhìn thấy gấu bông Ted đã có thể nói chuyện, đi đứng y hệt con người. Tin tức về chú gấu bông biết nói chuyện nhanh chóng lan truyền khắp nơi, Ted nổi tiếng khắp nước Mỹ. John và Ted trở thành bạn thân của nhau. 27 năm sau, John làm nhân viên trong một công ty cho thuê xe, anh ta có người yêu là Lori Collins. Còn Ted thì chỉ lo ăn chơi, mê gái và ham chửi tục.

Ted được nhận vào làm việc trong siêu thị, cậu ấy dám trốn việc để quan hệ tình dục với cô nàng Tami-Lynn khiến ông giám đốc tức giận. Nhiều lúc John và Lori dự định dọn ra ở riêng để tránh sự làm phiền của Ted, nhưng Ted vẫn cứ bám theo John. Một hôm nọ, có gã đàn ông xấu xa tên Donny bắt cóc Ted, hắn muốn Ted phải làm bạn với đứa con trai Robert của hắn. Ted lén lấy điện thoại của Donny gọi cho John và kêu John đến cứu.

John và Lori lấy xe đuổi theo xe của hai bố con Donny để cứu Ted. Bỗng dưng cơ thể Ted bị rách ra, bông trong người Ted văng ra ngoài, còn Donny vội vàng bỏ chạy khi thấy một chiếc xe cảnh sát đến nơi. John và Lori đem Ted về nhà rồi lấy kim chỉ may cơ thể Ted lại, nhưng Ted đã trở thành con gấu bông bình thường. Phát hiện có sao băng bay ngang, Lori liền ước cho Ted sống lại và sau đó Ted sống lại thật sự. Bộ phim kết thúc với cảnh John và Lori làm đám cưới, trong đám cưới đó có Ted cũng như nhiều nhân vật phụ khác trong phim đến dự.



</doc>
<doc id="829935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829935" title="Chiến hạm (phim 2012)">
Chiến hạm (phim 2012)

Chiến hạm (tiếng Anh: "Battleship") là bộ phim về chủ đề chiến tranh hải quân, giả tưởng, do điện ảnh Mỹ sản xuất, Peter Berg đạo diễn, có sự tham gia của Taylor Kitsch, Alexander Skarsgård, Brooklyn Decker... Phim được đầu tư tới 250 triệu USD.

Lúc đầu, phim dự kiến được công chiếu vào năm 2011, nhưng sau đó lại được dời đến ngày 11 tháng 4 năm 2012 ở Anh. Ở Mỹ, phim được công chiếu vào ngày 18 tháng 5 năm 2012. Ở Việt Nam, phim được công chiếu vào ngày 13 tháng 4 năm 2012.


Bộ phim bắt đầu khi NASA khởi đầu tạo ra chương trình "Người dẫn đường" khi tìm thấy một hành tinh mới để con người sống.
Rồi một hôm nọ,có 5 vật thể đi vào Trái Đất và khơi nguồn cuộc chiến khi phá hủy 2 tàu khu trục,1 máy bay,chiếm cả khu của dự án "Người dẫn đường" sau khi 1 vật thể rơi vào Hong Kong.
Sau khi anh trai chết do bọn chúng,Alex lên làm chỉ huy tàu và cứu cả tàu Myoko.Sau khi giao tranh với người ngoài hành tinh,tàu Jones Pauls bị phá hủy và cả đội tìm ra và sử dụng tàu chiến USS Missouri.
Trong khi đó,bạn gái Alex,là hướng dẫn vật lý trị liệu trên đảo của khu dự án thì gặp 1 nhà khoa học và chạm trán với chúng và cố gắng vô hiệu hóa khu của chúng.
Sau khi hạ 1 tàu địch,Alex bắn 1 viên đạn và đã phá hủy khu đó và nói:"I hope you not stay there"(Hi vọng em không ở đó) và bạn gái anh đã thoát. Sau đó thì Alex nhận huy chương Ngôi sao Bạc.


</doc>
<doc id="829936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829936" title="Scopimera">
Scopimera

Scopimera là một chi động vật thuộc họ Dotillidae. Đây là những loài cua nhỏ sống trên bờ cát biển nhiệt đới và cận nhiệt đới Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Khi thủy triều xuống, chúng tạo thành những viên cát nhỏ, sau đó bị mất đi khi thủy triều lên. Trong tiếng Việt, các loài thuộc chi "Scopimera" cùng với một số chi khác được gọi chung là dã tràng.
Đây là những loài cua nhỏ, mai có bề ngang khoảng .

Chi "Scopimera" trước đây được coi là một phân chi của họ "Ocypode" (Wilhem de Haan, năm 1833), và đến năm 1835, loài đầu tiên của chi này là "Scopimera globosa" mới được mô tả chính thức. Đồng thời, De Haan cũng đề xuất tên chi "Doto" nhưng lại đã có chi nhuyễn thể "Doto". Đến năm 1858, William Stimpson đề xuất tên chi "Dotilla". Hiện nay chi "Scopimera" đang được phân chia thành ít nhất là 2 chi mới.

Có 15 loài thuộc chi "Scopimera" đã được công nhận:



</doc>
<doc id="829938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829938" title="World War Z">
World War Z

Thế chiến Z (tiếng Anh: World War Z) là bộ phim kinh dị về ngày tận thế, do Marc Forster đạo diễn, có sự tham gia của Brad Pitt, Mireille Enos, James Badge Dale, được đầu tư 125 triệu USD, công chiếu năm 2013.



</doc>
<doc id="829939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829939" title="Dotilla">
Dotilla

Dotilla là một chi động vật thuộc họ Dotillidae. Đây là những loài cua nhỏ sống trên bờ cát biển nhiệt đới và cận nhiệt đới Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Khi thủy triều xuống, chúng tạo thành những viên cát nhỏ, sau đó bị mất đi khi thủy triều lên. Trong tiếng Việt, các loài thuộc chi "Dotilla" cùng với một số chi khác được gọi chung là dã tràng.
Đây là những loài cua nhỏ, mai có bề ngang khoảng .

Chi "Dotilla" được tách ra từ chi "Scopimera".

Chi "Scopimera" trước đây được coi là một phân chi của họ "Ocypode" (Wilhem de Haan, năm 1833), và đến năm 1835, loài đầu tiên của chi này là "Scopimera globosa" mới được mô tả chính thức. Đồng thời, De Haan cũng đề xuất tên chi "Doto" nhưng lại đã có chi nhuyễn thể "Doto". Đến năm 1858, William Stimpson đề xuất tên chi "Dotilla".

Có tám loài thuộc chi "Dotilla" đã được công nhận:


</doc>
<doc id="829940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829940" title="Ghost Rider: Spirit of Vengeance">
Ghost Rider: Spirit of Vengeance

Ghost Rider: Spirit of Vengeance (tựa tiếng Việt: "Ma tốc độ: Linh hồn báo thù"), là bộ phim 3D do Mark Neveldine và Brian Taylor đạo diễn, có sự tham gia của ngôi sao Nicolas Cage, về chủ đề siêu anh hùng, công chiếu năm 2012 của Mỹ.
Đây là phần sau của phim Ghost Rider phát hành năm 2007.
Johnny Blaze (hay còn gọi là Ghost Rider) đến vùng Đông Âu ở ẩn và đấu tranh để trấn áp lời nguyền anh phải chịu trong phần 1 - là thợ săn linh hồn của quỷ dữ. Tại đây, Johnny được một giáo phái bí mật của nhà thờ tuyển dụng để cứu một cậu bé(Danny Ketch) thoát khỏi ma quỷ,cậu bé là con của Quỷ dữ vì vậy nếu hắn nhập được hồn vào thân xác cậu thì hắn sẽ trở nên bất bại. Ban đầu, Johnny miễn cưỡng trở lại với sức mạnh của Ghost Rider. Nhưng rồi anh nhận ra, đây là cách duy nhất để bảo vệ cậu bé, đồng thời có thể giải thoát bản thân khỏi lời nguyền mãi mãi nhưng rồi cuối cùng anh cũng nhận ra lời nguyền của anh là sức mạnh của trời phú ban cho anh và anh sẽ giữ lại nó để có thể bảo vệ những người vô tội.
Nhân vật Danny Ketch chính là Ghost Rider thứ 2 khi cậu lớn lên.




</doc>
<doc id="829941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829941" title="Mictyris">
Mictyris

Mictyris là một chi động vật thuộc họ Mictyridae. Đây là những loài cua nhỏ sáng màu sống trên bờ biển Ấn Độ Dương và tây Thái Bình Dương. Trong tiếng Việt, các loài thuộc chi "Mictyris" cùng với một số chi khác được gọi chung là dã tràng.



</doc>
<doc id="829942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829942" title="Abraham Lincoln: Vampire Hunter">
Abraham Lincoln: Vampire Hunter

Abraham Lincoln: người săn ma cà rồng (tiếng Anh: Abraham Lincoln, Vampire Hunter) chủ đề siêu nhiên, dựa theo tiểu thuyết cùng tên của Seth Grahame-Smith xuất bản năm 2010, được đầu tư 69 triệu USD, dự kiến công chiếu giữa năm 2012. Phim của các nhà sản xuất Bekmambetov và Tim Burton, do Timur Bekmambetov đạo diễn, có sự tham gia của các ngôi sao Benjamin Walker và Mary Elizabeth Winstead...

Sau khi thất bại trong việc giết Jack Barts-một con ma cà rồng, để trả thù cho người mẹ quá cố của mình.Abraham Lincoln đã được Henry Sturges cứu thoát.Henry nói rằng ma ca rồng thật sự tồn tại và đào tạo Lincoln trở thành một thợ săn ma cà rồng siêu đẳng, đổi lại Lincoln phải hứa rằng sẽ không vì mục đích trả thù cá nhân mà phải vì mọi người, hơn nữa anh sẽ không được phép có bạn bè và người thân.Lincoln đã chọn cho mình vũ khí duy nhất, cây rìu có phủ bạc và cán cây rìu có một nòng súng được gắn cò ở trong phần đầu cây rìu, thứ kim loại duy nhất có thể giết chết ma cà rồng.

Sau khi được đào tạo, Lincoln đến Springfield bang Illinois để săn tìm ma cả rồng và theo đuổi giấc mơ ngành luật của mình.Anh đã được Joshua Speed nhận làm nhân viên bán hàng tạp hóa.Ban ngày bận bịu với gian hàng tạp hóa, nhưng ban đêm Lincoln trở lại với thân phận thật của mình-thợ săn ma cà rồng.Dưới những cái tên và địa chỉ được viết trong cấc lá thư Henry gửi cho anh, Lincoln săn lùng nhưng con ma cà rồng trong thành phố, trả lại sự bình yên cho mọi người.Nhưng Lincoln đã phớt lờ lời hứa của mình với Henry, anh đã gặp Mary Todd, người sau này trở thành vị hôn phu của anh.Anh cũng gặp lại William Johnson, người bạn da màu nối khố từ nhỏ của anh.Lúc này Henry xuất hiện và đưa cho Lincoln cái tên mà Lincoln mong muốn nhất-Jack Barts cùng với món quà là chiếc đồng hồ quả quýt bằng bạc.

Sau khi giết được Jack Barts, anh biết được một điều bí mật mà anh không hề ngờ tới, Henry Sturges cũng chính là một con ma cà rồng.Lúc này Lincoln định giết Henry, nhưng Henry đã xin anh tha chết và kể cho anh nghe cậu chuyện nghiệt ngã của mình.Người vợ mà Henry yêu quý đã bị Adam-kẻ cầm đầu đám ma cà rồng phía Nam giết hại, đồng thời hắn cũng biến Henry trở thành ma cà rồng.Vì ma cà rồng không thể giết hại lẫn nhau nên Henry sẽ không thể làm gì được Adam.
Tiếng tăm của Lincoln đã đến tai Adam, hắn sai thuộc hạ bắt cóc Will với mục đích dụ Lincoln xuống phía nam để giết hại.Anh đã kể cho Speed nghe toàn bộ mọi chuyện và Speed quyết định tham gia cùng anh trong chuyến đi mạo hiểm này.Đến dinh thự của Adam, Lincoln và Speed phát hiện ra rằng những người nô lẹ da đen ở phía nam chính là nguồn thức ăn của bọn Ma cà rồng.Lincoln lao vào giết chết từng tên thuộc hạ của Adam có trong bữa tiệc, nhưng đã bị Vadoma, em gái của Adam chặn lại, bằng sự mưu trí của Speed, cả ba người thoát khỏi dinh thự của Adam.

Lincoln quyết định dấn thân vào con đường chính trị, bất chấp sự ngăn cản của Henry.Henry nói rằng những phải hy sinh những người nô lệ ở phía nam để tránh việc bọn ma cà rồng tấn công những người khác trên toàn đất nước.Nhưng Lincoln muốn chế độ nô lệ phải được xóa bỏ, đem lại tự do cho mọi người.Điều này khiến hai người bất đồng quan điểm và quyết định đường ai nấy đi.Kể từ đó Lincoln quyết định "gác kiếm" để theo đuổi sự nghiệp chính trị của mình.
Năm 1860,Lincoln trở thành vị tổng thống thứ 16 của Hoa kỳ, cùng với đó là cuộc Nội chiến nước Mỹ.Theo Lincoln, cách tốt nhất để tiêu diệt lũ ma cà rồng ở phía Nam là phải cắt đứt nguồn thức ăn của chúng-những người nô lệ.Ông quyết định bãi bỏ chế độ nô lệ với hy vọng họ, những con người tự do sẽ cùng nhau chống lại lũ ma cà rồng...Cuộc nội chiến thực ra đã được giật giây bởi Adam, hắn muốn thủ tiêu nước Mỹ và xây dựng một đế chế cho riêng chúng.Lúc này Speed và Will đã trở thành những cố vấn, cộng sự đắc lực bên cạnh Lincoln.Marry Todd đã trở thành vợ của Lincoln, hai người đã có đứa con nhỏ tên Willy.Vadoma đã đột nhập vào Nhà Trắng và giết chết cậu con trai của Lincoln, nhằm uy hiếp ông.Đau xót trước việc không thể bảo vệ gia đình mình, Lincoln đành đau đớn nhìn đứa con của mình chết dần chết mòn vì vết thương do ma cà rồng cắn.Lúc này Henry quay trở lại, ngỏ ý muốn "hồi sinh" Willy.Nhưng Lincoln đã từ chối lời đề nghị đó.Adam đã đồng ý cho quân miền Nam sử dụng người của hắn để tham gia chiến đấu, cuối cùng lực lượng quân đội miền Bắc thất bại thảm hại trên chiến trường.Trước tình thế ngàn cân treo sợi tóc đó, Lincoln lấy cây rìu bạc ra khỏi hòm quyết định "tái xuất giang hồ" và nghĩ ra việc dùng bạc để làm vũ khí chống lại ma cà rồng.Ông ra lệnh thu thập toàn bộ đồ bạc trên khắp miền bắc, nấu chảy chúng ra làm vũ khí, chuyển vào miền Nam chi viện cho chiến trường bằng tàu hỏa.
Để đảm bảo an toàn cho số vũ khí trên tàu.Lincoln, Speed, Will quyết định tự mình tham gia quá trình vận chuyển.Speed đã mật báo cho Adam kế hoạch này và hắn quyết định dẫn quân đi phá hoại cuộc vận chuyển.Trong lúc đó Marry Tood và những người da đen cũng bí mật di tản theo lệnh của Lincoln.Bị Vadoma bắt gặp, Marry suýt lộ thân phận, nhưng thật may Adam sợ trễ mất chuyến tàu nên đã đưa quân bỏ đi trước khi Vadoma kịp kéo khăn che mặt của Marry xuống.Và cuộc di tản đã diễn ra trót lọt.

Cùng lúc này trên chuyến tàu, Lincoln và hai người bạn đã chiến đấu hết sức dũng cảm chống lại sự phá hoại của lũ ma cà rồng.Will lúc này bị Adam ném ra khỏi tàu nhưng Lincoln đã kịp thời giữ Will lại, và cây rìu đã bị Adam bẻ gãy, hắn định ra cắn cổ Lincoln nhưng Henry đã kịp thời xuất hiện cứu Lincoln.Vadoma đã đốt cây cầu mà đoàn tàu sắp đi qua, Adam và Henry đánh nhau một hồi lâu và hai người đã phát hiện ra thực chất con tàu không hề chở vũ khí, và màn kịch Speed phản bộ Lincoln chỉ là cái bẫy kéo Adam vào bẫy. Thực chất vũ khí đã được Marry và những người dân trong cuộc tị nạn vận chuyển đến chiến trường.Điên tiết vì mình đã bị lừa, Adam đã giết Speed.Cùng lúc này con tàu đi qua cây cầu cháy và có nguy cơ rơi xuống vực, Henry đã dùng sức mạnh của mình kéo con tàu đủ thời gian cho Will và Lincoln nhảy qua, Adam đuổi theo kịp và đã bị Lincoln đấm một cú vào bụng với chiếc đồng hồ bạc, kết liễu Adam.

Chiến tranh đã kết thúc và Hoa Kỳ đã hoàn toàn được thống nhất.2 năm sau, ngày 14/7/1965,buổi tối trước khi Lincoln bị ám sát bởi John Wilkes Booth trong nhà hát opera.Henry ngỏ ý muốn làm Lincoln trở thành bất tử, để hai người cùng nhau sát cánh chống lại cái ác, nhưng Lincoln lại một lần nữa từ chối.

Cảnh cuối phim, trong một quán Bar ở thế kỷ 21,Henry đã gặp một người đàn ông và tình huống giống như lần đầu tiên Henry gặp Lincoln.




</doc>
<doc id="829943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829943" title="Hồng quân (cây)">
Hồng quân (cây)

Hồng quân, bồ quân, bù quân, mùng quân trắng hay mùng quân rừng (danhh pháp khoa học: Flacourtia jangomas) là loài cây thuộc họ Liễu sống trong các rừng mưa trên núi hoặc ở vùng đất thấp. Loài cây này được trồng nhiều ở Đông Nam Á và Đông Á, ở một số nơi đã trở thành cây hoang dã. Cây này có thể có nguồn gốc từ châu Á nhiệt đới như tại Ấn Độ.

Hồng quân là cây bụi thấp, cao đến 10 m. Hoa màu xanh hoặc trắng. Quả ăn tươi, ăn chín hoặc làm mứt, vỏ cây dùng làm thuốc trong đông y. 

Tại Việt Nam, hồng quân thường chỉ mọc ở trung du miền đồi núi phía bắc, mỗi năm có quả một lần vào tháng 8 dương lịch đến tháng 9 thì quả chín. Quả bồ quân có hình dạng giống như quả nho, khi còn xanh thì có màu đỏ tươi, khi chín thì chuyển sang màu đỏ sẫm (tím), ăn có vị chua ngọt. Thân cây bồ quân còn có gai nên rất khó trèo...


</doc>
<doc id="829948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829948" title="Lincoln (phim 2012)">
Lincoln (phim 2012)

Lincoln là bộ phim điện ảnh Mỹ nói về tiểu sử tổng thống Abraham Lincoln của nước Mỹ, do Steven Spielberg đạo diễn, đầu tư 50 triệu USD. Bộ phim dự kiến phát hành trong quý 4 năm 2012.



</doc>
<doc id="829951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829951" title="Sauðárkrókur">
Sauðárkrókur

Sauðárkrókur là một thị xã nằm cạnh vịnh Skagafjörður miền bắc Iceland và là một phần của khu tự quản Skagafjörður.

Sauðárkrókur là thị xã lớn nhất miền tây bắc Iceland và là điểm dân cư lớn thứ nhì bờ bắc Iceland, với dân số 2.572. Đây là trung tâm tài chính và thương mại trong khu vực, và là một cầu nối quan trọng trong sản xuất thực phẩm tại Iceland. Dân số Sauðárkrókur tăng đều trong những năm qua.


</doc>
<doc id="829952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829952" title="Midnight's Children">
Midnight's Children

Những đứa trẻ lúc nửa đêm (tiếng Anh: Midnight's Children) là bộ phim Canada - Mỹ,dựa theo tiểu thuyết nổi tiếng cùng tên của nhà văn Salman Rushdie xuất bản năm 1981. Phim được quay tại Sri Lanka, nội dung nói về giai đoạn Ấn Độ mới độc lập, kể về câu chuyện đời của một cậu bé sinh ra một cách diệu kỳ ngay trong thời điểm Ấn Độ giành lại được nền độc lập năm 1947 từ Đế quốc Anh. Phim do Deepa Mehta đạo diễn, viết kịch bản, với sự tham gia của Satya Bhabha, Shriya Saran (diễn viên Ấn Độ), Anupam Kher, Shabana Azmi, Seema Biswas, Shahana Goswami...Phim công chiếu tại các Liên hoan phim quốc tế Toronto, Vancouver, London, nhưng bị Ấn Độ tẩy chay nhưng được công chiếu tại một số nước châu Âu cuối năm 2012. Trước đó Ấn Độ đã không đồng ý cho đoàn phim quay tại nước này do lo ngại phong trào Hồi giáo cực đoan.

Câu chuyện khắc hoạ 30 năm cuộc đời của nhân vật chính trong đó chứa đựng những câu chuyện, những hình ảnh ẩn dụ về hàng loạt biến động trong lịch sử và xã hội Ấn Độ buổi giao thời. Cả truyện và phim đều mang màu sắc chính trị với những chi tiết táo bạo đề cập tới những nhân vật chính trị nổi bật trên chính trường Ấn Độ.



</doc>
<doc id="829953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829953" title="Ours (bài hát)">
Ours (bài hát)

"Ours" là một bài hát pop đồng quê của ca sĩ kiêm nhạc sĩ nhạc đồng quê người Mỹ Taylor Swift. Bài hát được sáng tác bởi Swift và được hỗ trợ sản xuất bởi Nathan Chapman như là ca khúc bouns track từ album phòng thu thứ ba của cô, Speak Now (2010). Đây là đĩa đơn thứ sáu của album và là đĩa đơn thứ năm từ Speak Now được gửi đến đài phát thanh đồng quê.

Swift đã trình diễn "Ours" tại Giải thưởng Country Music Association năm 2011 và ngay lập tức xuất hiện trên iTunes Top 100 của Mỹ và ra mắt ở vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng Hot Digital Songs và số 13 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Video của bài hát được chiếu lần đầu trên E!News và E!Online vào ngày 2 tháng 12 năm 2011.

Video của "Ours" được đạo diễn bởi Declan Whitebloom, người từng đảm nhiệm video Mean trước đây của Swift. Nội dung là câu chuyện nói về quá trình Taylor phải trải qua những ngày làm việc buồn tẻ và hồi tưởng về 'tình yêu xa' của mình với người yêu (Zack Gilford). Sau những ngày dài, Swift cuối cùng cũng gặp được Gilford - sau thời gian anh hoàn thành xong nghĩa vụ quân sự. Cảnh đoàn tụ ngay tại sân bay, đã gửi gắm thông điệp yêu thương, hạnh phúc và kết thúc có hậu cho MV.




</doc>
<doc id="829955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829955" title="Lời nguyền bóng đêm (phim)">
Lời nguyền bóng đêm (phim)

Lời nguyền bóng đêm (tiếng Anh: "Dark Shadows") là bộ phim điện ảnh Mỹ, do Tim Burton đạo diễn, là bản phim nối tiếp các phim trước 1970 và 1971, và dựa theo vở opera Dark Shadows công chiếu trên mạng lưới truyền hình ABC từ năm 1966-1971. Phim có sự tham gia của Johnny Depp, Eva Green, Michelle Pfeiffer, dự kiến công chiếu giữa năm 2012.

Năm 1752, Barnabas, cậu chủ nhỏ của gia đình Collins, lên tàu ra khơi từ thành phố Liverpool, Anh để tới châu Phi bắt đầu cuộc sống mới. Hai thập kỷ sau, dòng họ Collins trở thành những người quyền lực nhất ở Collinsport, Maine, Mỹ. Là một tay chơi có hạng nhưng Barnabas lại phạm phải một sai lầm mà anh không bao giờ có thể tưởng tượng nổi – làm tan nát trái tim của Angelique Bouchard – một người hầu trong gia đình mình và cũng là một phù thủy.

Angelique phù phép giết chết cha mẹ Barnabas, nguyền rủa anh trở thành một con ma cà rồng và khiến Barnabas bị chôn sống.Hai thế kỷ sau, Barnabas tỉnh lại và sống ở thời điểm 1972, với nhiều thay đổi lớn. Anh trở lại trang viên Collinwood và thấy rằng dinh thự hoành tráng ngày nào của mình giờ chỉ còn là một ngôi nhà u ám, bị bao phủ bởi bóng đêm. Những thành viên đời sau của gia đình Collins kỳ quặc không kém bộ dạng Barnabas lúc bấy giờ và mỗi người đều có những bí mật riêng. Sự bí ẩn càng lan tỏa khắp trang viên khi cô gái trẻ Victoria Winters tới nhận làm gia sư cho cậu bé David tự kỷ. Cùng lúc này, mụ phù thủy Angelique xuất hiện trở lại và quyết chiếm bằng được trái tim của Barnabas.


</doc>
<doc id="829959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829959" title="Tân Trào">
Tân Trào

Tân Trào có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="829960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829960" title="Điện ảnh Trung Á">
Điện ảnh Trung Á

Điện ảnh Trung Á (tiếng Nga: "Кино Центральной Азии") là thuật ngữ gọi ngành công nghiệp Điện ảnh của 5 quốc gia nằm ở khu vực Trung Á, bao gồm: Kazakhstan, Kyrgyzstan, Tajikistan, Turkmenistan và Uzbekistan.

Trong thời kỳ Soviet, Kazakhstan được công nhận là trung tâm của nền điện ảnh vùng Trung Á, nơi khởi xướng trào lưu lãng mạn được gọi là "Phong cách miền Đông". Cũng tại Almaty - thủ đô trước đây của Kazakhstan - là nơi bắt đầu một trào lưu có tên gọi "Làn sóng mới" (thời kỳ perestroika), với mục đích đổi mới ngành sản xuất phim ảnh theo hướng hiện đại hóa. Các bộ phim Kazakhstan từ ngày tuyên bố độc lập đến nay (1991) thường thiên về thể loại anh hùng ca lịch sử, chẳng hạn như "Tulip" của Sergey Dvortsevoy.


http://www.sensesofcinema.com/2003/feature-articles/central_asian_films/
http://www.kinokultura.com/2010/27-knoxvoina.shtml


</doc>
<doc id="829961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829961" title="Bel Ami">
Bel Ami

Ông bạn đẹp (tiếng Pháp: Bel Ami) là bộ phim của điện ảnh Anh- Ý, dựa theo tiểu thuyết nổi tiếng của nhà văn Pháp Guy de Maupassant do Declan Donnellan, Nick Ormerod đạo diễn. Phim dự định công chiếu đầu năm 2012.

Đây là một trong những phim chuyển thể từ tiểu thuyết này.



</doc>
<doc id="829964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829964" title="Dân Tiến, Võ Nhai">
Dân Tiến, Võ Nhai

Dân Tiến là một xã thuộc huyện Võ Nhai tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm tại phía đông nam của huyện và có dòng sông Rong (sông Rang), một phụ lưu của sông Thương chảy trên địa bàn. Tỉnh lộ 242 nối từ huyện lị Võ Nhai sang tỉnh Lạng Sơn đi qua địa bàn xã Dân Tiến.

Dân Tiến là một xã thuộc vùng gò đồi của huyện Võ Nhai và tiếp giáp với xã Tràng Xá ở phía bắc và tây bắc, giáp với xã Phương Giao ở phía đông bắc, giáp với xã Bình Long ở phía đông, giáp với xã Liên Minh ở phía tây nam và giáp với ba xã Đồng Tiến, Quan Nậu và Xuân Lương của huyện Yên Thế, tỉnh Bắc Giang ở phía nam. Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Dân Tiến có diện tích 55,36 km², dân số là 6037 người, mật độ dân số đạt 109 người/km². Dân Tiến được chia thành 12 xóm là Đồng Rã, Tân Tiến, Bắc Phong, Đồng Chuối, Đoàn Kết, Ba Phiêng, Đồng Vòi, Làng Chẽ, Đồng Quán, Phương Bá, Thịnh Khánh, Làng Mười.

Dân Tiến là một trong những xã nằm trong chương trình 135 của chính phủ Việt Nam, xã đã xây dựng được tuyến đường Đồng Chuối - Tân Tiến; phân trường Lân Vai - Làng Mười; công trình nước sạch xóm Đồng Chuối, Đồng Vòi; Trường THCS Dân Tiến; trụ sở ủy ban nhân dân xã; hệ thống thủy lợi... với tổng vốn đầu tư hàng chục tỷ đồng, tạo điều kiện cho kinh tế Dân Tiến phát triển. Năm 2011, năng suất lúa của xã Dân Tiến đạt đạt gần 60 tạ/ha, năng suất ngô đạt trên 30 tạ/ha, có gần 2.000 con trâu, bò và hàng nghìn con gia cầm. Từ năm 2006 đến năm 2009, xã Dân Tiến từng xảy ra hiện tượng lâm tặc tàn phá rừng đầu nguồn.


</doc>
<doc id="829966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829966" title="Danh sách Tạp chí thời trang">
Danh sách Tạp chí thời trang

Dưới đây là danh sách các tạp chí thời trang.


</doc>
<doc id="829967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829967" title="Người thứ 41">
Người thứ 41

Người thứ 41 (tiếng Nga: "Сорок первый") là một cuốn tiểu thuyết khai thác đề tài Nội chiến Nga của nhà văn Boris Lavrenyov, ra đời năm 1923.

Boris Lavrenyov bắt đầu viết "Người thứ 41" vào năm 1923, trong thời kỳ cuộc chiến đấu bảo vệ chính quyền Xô Viết đã đạt tới thắng lợi cuối cùng nhưng công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội mới chỉ bắt đầu. Tác phẩm phản ánh sâu sắc những bi kịch, xung đột trong các mối quan hệ giữa người với người thời Nội chiến.

Nữ chiến sĩ Hồng quân Maryutka nhận lệnh áp giải một sĩ quan Bạch vệ bị bắt trong cuộc đụng độ giữa sa mạc về Bộ tham mưu mặt trận qua đường biển. Trên đường đi họ gặp bão. Một số người bị chết đuối, chỉ còn lại Maryutka và anh chàng tù binh nọ. Họ bị giạt vào một hòn đảo hoang vu. Trải qua nhiều hiểm nguy, hai con người ấy đã nương tựa vào nhau mà sống, và một tình yêu đẹp giữa họ đã nảy nở.

Tuy thế, mâu thuẫn giai cấp đối kháng giữa họ không thể hòa giải được, và nhiều khi, những tranh luận gay gắt này đã khiến hai người giận nhau. Nhưng nhờ tinh yêu, họ vẫn sống bên nhau, chấp nhận những dấu hiệu đầu tiên của một nguy cơ đổ vỡ.

Giữa lúc hai con người đang ốm yếu, kiệt quệ vì đói khát, bệnh tật và mong chờ đến một lúc nào đó được giải thoát khỏi nghịch cảnh này thì một chiếc thuyền xuất hiện. Chàng trai lao ra mừng rỡ. Khi nhận ra đó là thuyền của Bạch vệ, cô gái đã cuống quýt gọi người yêu quay lại. Song chàng sĩ quan vẫn mụ mị reo hò. Cô buộc phải nâng súng và bắn anh ta...

Nếu trước đây trong văn chương, người ta luôn ca ngợi sức mạnh bất diệt và vạn năng của tình yêu, thậm chí còn lấy tình yêu làm mục đích sống tối thượng thì trong cuộc chiến đấu vì lý tưởng chính trị, lại nhiệt tình ngợi ca cái hào khí anh hùng, oanh liệt của những con người hết mình cho lý tưởng, chỉ biết có xung phong và hoàn thành nhiệm vụ. Dẫu vậy, với "Người thứ 41", Boris Lavrenyov đã tỏ ra thành thật mà nhẫn tâm.

Tại Việt Nam, có một thời kỳ tác phẩm này bị cấm vì tính chất nhạy cảm và vấn đề góc cạnh mà nó đề cập.
Ngay từ khi mới ra đời đến nay, tác phẩm "Người thứ 41" đã trở thành nguồn cảm hứng bất tận cho nhiều loại hình nghệ thuật khác.




</doc>
<doc id="829969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829969" title="SexyBack">
SexyBack

"SexyBack" là một bài hát của ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Mỹ, Justin Timberlake nằm trong album phòng thu thứ hai của anh, FutureSex/LoveSounds (2006). Bài hát được phát hành vào ngày 07 tháng 7 năm 2006, bởi hãng Jive Records như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album. Bài hát được đồng sáng tác và sản xuất bởi Timberlake, Timbaland và Nate "Danja" Hills.

Mặc dù nhận được những phản ứng trái chiều từ giới phê bình, "SexyBack" đã trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của Timberlake trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Mỹ và giữ vững vị trí này trong 7 tuần. Bài hát cũng đứng đầu nhiều bảng xếp hạng khác của tạp chí Billboard, bao gồm bảng xếp hạng Pop 100, Hot Dance Airplay, và Hot Digital Songs, cũng như lọt vào top 10 hầu hết các bảng xếp hạng đĩa đơn trên toàn thế giới. Bài hát cũng là đĩa đơn quán quân đầu tiên của Timberlake đạt hạng nhất ở Vương quốc Anh. Ở Úc, đây là đĩa đơn quán quân thứ hai của Timberlake ở nước này, và giữ vị trí quán quân trong 2 tuần. "SexyBack" đã được chứng nhận 3x Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA) và 6x Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Canada (CRIA).

Bài hát đã giành Giải Grammy cho Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất tại giải Grammy năm 2007. Bài hát còn giúp Timberlake thắng giải People's Choice Award cho Bài hát R&B được yêu thích và giải Nghệ sĩ nam của năm tại giải MTV Video Music Awards năm 2007. Video âm nhạc được quay trong tháng 6 năm 2006, Timberlake đã quyết định làm việc với đạo diễn Michael Haussman, đạo diễn video bài hát "Take a Bow" của Madonna.

UK CD1

UK CD1

Đĩa đơn CD

CD - Dance Mixes

Remixes
Tom Novy Remix 7:48

Jose Spinnin Cortes Club Mix 7:55

Steve Lawler Remix 8:45

Tony Moran Club Mix 10:33

OranGeFuzZzZ Mix 13:22

Benjamin Castenda Remix 13:13

Digital Black N Club Mix 6:11

AK47 Remix 6:02

DJ Amaya Hidden Sound Remix 11:44

Burno Ramos Remix 6:09

Bryan Reyes Sexy Boxx Mix

Eric Prydz Mix 14:22

Hex Hector Mix 11:04



</doc>
<doc id="829970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829970" title="Liên Minh, Võ Nhai">
Liên Minh, Võ Nhai

Liên Minh là một xã phía nam của huyện Võ Nhai tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Liên Minh có một khe suối là phụ lưu của sông Rong chảy trên khu vực phái bắc và giữa, ngoài ra, một khe suối đầu nguồn của sông Sói bắt nguồn từ khu vực phía nam của xã Liên Minh. Liên Minh được xếp thuộc vùng gò đồi của huyện Võ Nhai

Trong huyện Võ Nhai, Liên Minh giáp với xã Lâu Thượng ở phía tây bắc, với xã Tràng Xá ở phía đông bắc và đông, giáp với xã Dân Tiến ở phía đông nam. Liên Minh giáp với ba xã thuộc huyện Đồng Hỷ là Văn Hán, Cây Thị và Hợp Tiến lần lượt ở phía tây và tây nam. Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, Liên Minh có diện tích 72,9
 km², dân số là 3983 người, mật độ dân số đạt 55 người/km², là một trong những xã có diện tích lớn nhất của tỉnh Thái Nguyên. Liên Minh hiện bao gồm 9 xóm là Nhâu, Vang, Thâm, Nho, Khuân Đã, Nác, Kẹ, Khuân Nang và Ngọc Mỹ.

Liên Minh có tổng diện tích đất tự nhiên là 7.337ha, trong đó có tới 7.007 ha đất rừng (chiếm tới 95% diện tích đất tự nhiên) nhưng trước năm 2005 chủ yếu là rừng tạp hoặc đất trống đồi trọc. Đến tháng 4 năm 2011, toàn xã đã trồng được trên 6.000 ha rừng; trên 300ha chè, với năng suất chè búp tươi đạt 80 tạ/ha, sản lượng cả năm đạt trên 2.600 tấn chè búp tươi. Riêng năm 2010, xã đã duy trì và phát triển ổn định 941 con trâu, 150 con bò, trên 2.700 con lợn.


</doc>
<doc id="829978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829978" title="Lê Quang Hòa">
Lê Quang Hòa

Lê Quang Hòa (1914 - 1993) là nhà hoạt động cách mạng, Thượng tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Ông tên thật là Lê Thành Kim, sinh năm 1914, quê ở xã Xuân Dục, huyện Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên.

Năm 1938, ông bắt đầu tham gia hoạt động trong Đoàn Thanh niên Dân chủ Hà Nội.

Năm 1939, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông dương (nay là Đảng Cộng sản Việt Nam).

Tháng 12/1939, ông bị thực dân Pháp bắt, kết án 5 năm tù và đi đày ở nhà tù Sơn La. Tháng 3/1945, ông vượt ngục, trở về hoạt động tại Sơn Tây, là thành viên Ban cán sự tỉnh.

Trong Cách mạng tháng Tám, ông tham gia lãnh đạo, tổ chức giành chính quyền ở Sơn Tây.

Từ tháng 11/1945 đến 1949, ông là Chính trị ủy viên Chiến khu 3, Bí thư Quân khu ủy, Ủy viên thường vụ Liên khu ủy Liên khu 3. Năm 1949, ông là Chính ủy, Bí thư Đảng ủy Mặt trận Trung Du. 1950-1955, ông là Cục phó rồi Cục trưởng Cục Quân huấn Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Từ năm 1955-1956, ông là Hiệu trưởng kiêm Chính ủy Trường Văn hóa Quân đội kiêm Cục trưởng Cục văn hóa.

1957-1960, Chính ủy kiêm Bí thư đảng ủy Trường Sĩ quan Lục quân.

1960-1963, Chính ủy Bộ Tư lệnh Pháo binh.

Từ 1963-1967, ông là Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị, Tổng biên tập Báo Quân đội nhân dân.

1967-1973, Chính ủy kiêm Bí thư Đảng ủy Quân khu 4.

Năm 1973, ông là Trưởng đoàn Quân sự miền Bắc trong Ban liên hợp quân sự bốn bên (Four- Party Joint Military Commission) tại trại Davis, hàm Thiếu tướng.

1973, ông là Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Việt Nam kiêm Bí thư Đảng ủy, Chính ủy đầu tiên của Quân đoàn 1.

Năm 1974 ông được thăng hàm Trung tướng.

Năm 1975, ông là Phái viên của Ban thường vụ Quân ủy Trung ương ở Huế; Phó Chính ủy - Ủy viên thường trực Quân ủy Quân giải phóng miền Nam Việt Nam, Phó Chính ủy Chiến dịch Hồ Chí Minh, trực tiếp tham gia lãnh đạo cánh quân Duyên Hải rồi cánh quân phía Đông.

Năm 1976, ông tiếp tục giữ chức vụ Phó Chủ nhiệm Tổng cục chính trị Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Năm 1977, ông là Tư lệnh kiêm Chính ủy Quân khu 4.

Năm 1980, ông giữ chức Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam kiêm Tổng thanh tra Quân đội.

Năm 1986 ông được thăng hàm Thượng tướng.

Ngoài ra ông là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 4.

Ông kết hôn với bà Nguyễn Thị Minh Nhã nguyên phó chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và có người con gái là Đại tá Lê Minh Hằng – Trưởng phòng huyết học của Bệnh xá Tổng tham mưu cùng con rể là đại tá Phan Thanh Chương – Chủ nhiệm khoa A5 bệnh viện 108 và hai cháu trai.


</doc>
<doc id="829980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829980" title="Tắc kè lùn Angola">
Tắc kè lùn Angola

Tắc kè lùn Angola hay Tắc kè xanh điện (danh pháp hai phần: Lygodactylus angolensis) là một loài bò sát thuộc Cận bộ Tắc kè. Loài này sinh sống ở Angola, được Arthur Loveridge phân loại vào năm 1952.


</doc>
<doc id="829981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829981" title="Tắc kè lùn Blanc">
Tắc kè lùn Blanc

Tắc kè lùn Blanc hay Tắc kè xanh điện (danh pháp hai phần: Lygodactylus blancae) là một loài bò sát thuộc Cận bộ Tắc kè. Loài này sinh sống ở vùng núi Blanc, được Arthur Loveridge phân loại vào năm 1952.



</doc>
<doc id="829983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829983" title="Tắc kè lùn Okavango">
Tắc kè lùn Okavango

Tắc kè lùn Okavango hay Tắc kè xanh điện (danh pháp hai phần: Lygodactylus chobiensis) là một loài bò sát thuộc Cận bộ Tắc kè. Loài này được tìm thấy ở Okavango và được Arthur Loveridge phân loại vào năm 1952.



</doc>
<doc id="829985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829985" title="Azov">
Azov

Azov (tiếng Nga: Азов) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Rostov Oblast. Thành phố nằm bên sông Đông, 16 km từ biển Azov. Thành phố Azov có dân số 82.090 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 198 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 


</doc>
<doc id="829986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829986" title="Shadrinsk">
Shadrinsk

Shadrinsk (tiếng Nga: Шадринск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Kurgan Oblast. Thành phố có dân số 80.865 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 201 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ:


</doc>
<doc id="829988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829988" title="Phân loại Động vật chân bụng (Bouchet &amp; Rocroi, 2005)">
Phân loại Động vật chân bụng (Bouchet &amp; Rocroi, 2005)

Phân loại Động vật chân bụng dựa theo Philippe Bouchet và Jean-Pierre Rocroi hiện là bảng phân loại được cập nhật mới nhất trong hệ thống phân loại của về các loài động vật chân bụng. Bảng phân loại này được công bố năm 2005 trên tạp chí "Malacologia"; lúc công bố nó chứa tất cả các họ ốc sên còn sống, cũng như các loài hóa thạch.

Đây là hệ thống phân loại hoàn chỉnh đầu tiên sử dụng các khái niệm nhánh, và kết quả này dựa trên nghiên cứu phát sinh loài phân tử. Ngược lại, hầu hết các sơ đồ phân loại cổ hơn đối với các động vật chân bụng dựa trên đặc điểm hình thái để phân loại chúng, và sử dụng cấp phân loại như bộ, liên bộ và phân bộ, là đặc trưng của các phân loại hiện đại vẫn được duy trì ttheo phân loại Linnaean.

Thông tin trong bảng phân loại này được biểu diễn theo sơ đồ tiếnh hóa. Nó giúp dễ nhớ tuy nhiên phân loại này mang tính chất tạm thời: một số phân loại vẫn chỉ ở cấp "nhóm" hoặc "nhóm không chính thức", và chúng có thể thay đổi khi có nhiều thông tin được cập nhật.
Sơ đồ nhánh này dựa trên các thông tin sau:


Dưới đây là danh sách phân loại chi tiết đến cấp liên họ và họ. Các tên nhánh không được canh thẳng dòng nhưng thứ bậc của chúng được thể hiện thông qua kích thước font chữ.








Chứa các vị trí không chắc chắn của Palaeozoic Neritomorpha và các nhánh Cyrtoneritimorpha và Cycloneritimorpha



Chứa vị trí phân loại không chắc chắn của Caenogastropoda, nhóm không chính thức Architaenioglossa và các nhánh Sorbeoconcha và Hypsogastropoda



Bao gồm các nhánh Littorinimorpha, Neogastropoda và nhóm không chính thức Ptenoglossa.




Bao gồm các nhóm không chính thức Heterobranchia, Opisthobranchia và Pulmonata


Bao gồm các nhánh Cephalaspidea, Thecosomata, Gymnosomata, Aplysiomorpha, Sacoglossa, Umbraculida, Nudipleura và các nhóm Acochlidiacea và Cylindrobullida.











Bao gồm các nhánh Euctinidiacea và Dexiarchia

Bao gồm các phân nhánh Gnathodoridacea và Doridacea



Bao gồm các nhánh Pseudoeuctenidiacea và Cladobranchia


Bao gồm các phân nhánh Euarminida, Dendronotida và Aeolidida




Bao gồm các nhóm không chính thức Basommatophora và nhánh Eupulmonata

Bao gồm nhánh Hygrophila 


Bao gồm các nhánh Systellommatophora và Stylommatophora


Contains the subclades Elasmognatha, Orthurethra and the informal group Sigmurethra





Hai liên họ khác là một phần của nhánh Sigmurethra, nhưng chúng không thuộc nhánh limacoid:




</doc>
<doc id="829993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829993" title="Đại học Bocconi">
Đại học Bocconi

Đại học Bocconi (tiếng Ý: Università Commerciale Luigi Bocconi) là một trường đại học tư thục ở trung tâm Milano, Ý, bên cạnh Parco Ravizza. Bocconi có các chương trình giáo dục đại học và sau đại học, đại học, ngoài một loạt các chương trình văn bằng kép, trong các lĩnh vực kinh tế, quản lý, tài chính và pháp luật. Theo nhiều trường đại học tổ chức bảng xếp hạng, trường đại học là một trong các trường đại học toàn cầu hàng đầu. Bằng cấp được cung cấp bằng tiếng Anh và Ý. SDA Bocconi, trường kinh doanh của trường này cung cấp quản trị Kinh doanh và điều hành chương trình MBA. Chương trình đào tạo thạc sĩ quản trị kinh doanh chương trình của nó đã được xếp hạng 28 trên thế giới bởi "Financial Times' Global MBA Rankings 2011". SDA Bocconi cũng xếp hạng 18 bởi "Businessweek's Top Global SchoolsBusinessweek's Top Global Schools" của nó và 5 trong số các trường kinh doanh châu Âu. Bocconi cũng đã mở rộng bộ phận nghiên cứu của mình bằng cách khai trương trung tâm nghiên cứu chuyên dụng


</doc>
<doc id="829996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=829996" title="Đồng hồ đeo tay">
Đồng hồ đeo tay

Đồng hồ đeo tay (hay còn gọi là đồng hồ cơ thể) hiện thời gian sử dụng các góc. Mặt đồng hồ có những con số từ 1 đến 12 và sử dụng kim để chỉ giờ và cả phút. Từ một số đến một con số kế cận là 5 phút (đối với kim phút), 1 giờ (đối với kim giờ) hay 5 giây (đối với kim giây).
Đồng hồ đeo tay được mang trên tay.

Đồng hồ treo tường đã bắt đầu xuất hiện từ thế kỷ thứ 13 nhưng lịch sử của chiếc đồng hồ đeo tay lại chỉ mới bắt đầu cách đây 13 thập niên. Có lẽ người đầu tiên sở hữu đồng hồ đeo tay là nữ hoàng Elizabeth đệ nhất của Anh khi bà được tặng một chiếc vòng đeo tay mà trên đó được cột chặt một mặt đồng hồ nhỏ từ năm 1571. Tuy nhiên, phải đến năm 1880 đồng hồ đeo tay thực sự lần đầu tiên mới được hãng Girard-Perregaux của Thụy Sĩ sản xuất với số lượng nhiều, chủ yếu là cho lực lượng hải quân của Đức. Kể từ đó, đồng hồ đeo tay được sử dụng phổ biến trong quân đội và không ngừng được cải tiến.

Chiếc đồng hồ đeo tay có ngày tháng đầu tiên xuất hiện vào năm 1912 và sau đó là đồng hồ không vô nước vào 1915 để đáp ứng nhu cầu của quân đội trong thế chiến thứ nhất. Chính hình ảnh những chiếc xe bọc thép khiến cho hãng Louis Cartier nảy ra sáng kiến thiết kế loại đồng hồ không vô nước mang tên Xe tăng nổi tiếng. Đến 1932, đồng hồ lên dây bắt đầu bị “coi rẻ” với sự xuất hiện của loại lên dây tự động. Còn sự xuất hiện của chiếc đồng hồ điện tử đầu tiên, của Hamilton Ventura, vào năm 1957 thực sự là một bước đột phá lớn.

Đồng hồ đeo tay được chế tạo gồm 2 phần chính là phần máy và dây đeo.

Phần máy gồm vỏ máy và ruột máy. Vỏ máy thường được đúc bằng nhựa cứng hoặc bằng kim loại, có thể phủ mạ kim loại quý. Vỏ máy có mặt bảo vệ phần hiển thị bằng kính, nhựa trong (mêca), hoặc đá saphia, Nắp đáy có thể rời hoặc liền, nếu rời có thể thiết gioăng cao su để ngăn nước vào ruột máy. Ruột máy được cấu tạo bằng các chi tiết cơ hoặc điện tử.

Dây đeo có thể là dây vải dày (ví dụ như vải bò), bằng da hoặc giả da, hoặc bằng các mắt kim loại. Dây đeo được thiết kế gồm có 2 đoạn được ghép / móc với nhau, hoặc là 1 đoạn liền có thiết kế co/giãn hoặc gấp khúc để nới rộng khi đeo vào.

Tương tự đồng hồ nói chung, đồng hồ đeo tay được phân biệt như sau:

Đồng hồ cơ là loại đồng hồ sử dụng các chi tiết cơ, chuyền động bánh răng. Phần năng lượng dao động của đồng hồ thường là giây cót. Hành động tích trữ năng lượng để duy trì dao động cưỡng bức cho đồng hồ được gọi là "lên giây cót".

Đồng hồ điện tử, là loại đồng hồ sử dụng linh kiện điện tử, với "trái tim" là phần tử dao động thạch anh - được cấp năng lượng điện để duy trì hoạt động liên tục.

Tương tự đồng hồ nói chung, đồng hồ đeo tay được phân biệt như sau:

Đồng hồ kim. Mặt hiển thị có từ 2-3 kim được chế tạo phân biệt theo kích thước chiều dài, chiều rộng (bề ngang thân kim) lần lượt hiển thị các thông số thời gian: Giờ - Phút - Giây. Kim Giờ thường là kim ngắn và rộng (to) ngang nhất. Kim Phút và kim Giây thường là kim dài, kim Giây thường có bề ngang rất nhỏ. Tuỳ theo thiết kế, kim Giây có thể không có. Các kim sử dụng kết nối truyền động bánh răng để quay quanh trục.

Đồng hồ hiển thị số, hay gọi rút gọn là đồng hồ số, là loại đồng hồ có mặt hiển thị là số, dạng GG:PP, trong đó GG là 2 ký tự số hiển thị Giờ, PP là 2 ký tự số hiển thị Phút. Ngoài ra có thể có hiển thị thêm các thông tin như Giây... Đồng hồ số thường là đồng hồ điện tử, sử dụng LED 7 thanh để hiển thị.

Tương tự đồng hồ nói chung, đồng hồ đeo tay được phân biệt như sau:

Phân vạch chia, hiển thị là cái dấu vạch thẳng, ngắn; chia đều mặt đồng hồ như mặt thước.

Phân vạch số, thường được đánh dấu bằng các con số từ 1 đến 12, hoặc bằng ký tự số đếm La Mã từ I đến XII.

Các đồng hồ có thể được thiết kế kết hợp các dạng hiển thị. Một số loại đồng hồ thời trang, nhà thiết kế có thể bỏ đi các phân vạch của đồng hồ.

Đồng hồ đeo tay cần được cấp năng lượng thường xuyên để duy trì dao động, Nguồn năng lượng đó có thể là từ pin, từ sự giải phóng thế năng của lò xo bị nén khi lên giây cót, hoặc từ tấm năng lượng Mặt Trời hoặc từ sự chuyển hoá năng lượng từ vận động của cơ thể người sang co giãn của lò xo hoặc tích trữ vào nguồn pin.


Đồng hồ nam và Đồng hồ nữ là cách phân biệt cho đồng hồ đeo tay thời trang, khi đó loại đồng hồ được thiết kế cho nam giới và nữ giới. Đồng hồ cho giới nữ có xu hướng thiết kế phần mặt đồng hồ nhỏ hơn, dây đeo cũng nhỏ và mảnh hơn đồng hồ cho nam, kèm theo đó có thể là sự phân biệt, cách điệu về màu sắc.

Ngoài ra dựa vào cấu tạo, thiết kế, đồng hồ đeo tay còn nhiều cách phân loại khác.



</doc>
<doc id="830005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=830005" title="Yonaguni">
Yonaguni

Yonaguni có thể là:


</doc>
<doc id="830012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=830012" title="Lệ Mỹ, Phù Ninh">
Lệ Mỹ, Phù Ninh

Lệ Mỹ là một xã thuộc huyện Phù Ninh, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam. Xã này được tách ra từ xã Phú Mỹ từ ngày 19 tháng 1 năm 2009 theo Nghị định số 05/NĐ-CP của Chính phủ Việt Nam.. Xã Lệ Mỹ có 770,71 ha diện tích tự nhiên và 3.618 người.

Phía đông giáp huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang; phía tây giáp xã Liên Hoa, huyện Phù Ninh; phía nam giáp xã Trị Quận, xã Trung Giáp; phía bắc giáp xã Phú Mỹ, huyện Phù Ninh.


</doc>
<doc id="830018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=830018" title="Cầy tai trắng">
Cầy tai trắng

Cầy tai trắng, Arctogalidia trivirgata (tên tiếng Anh: "cầy vòi đàn" hoặc "cầy ba sọc") là loài cầy sống trong các khu rừng trải dài từ khu vực Nam Á đến Đông Nam Á.

Cầy tai trắng có kích thước trung bình so với các loài khác trong họ Cầy, với cân nặng khoảng 2,4 đến 3 kg, thân dài tròn khoảng 550 đến 560 mm, đuôi của chúng luôn dài hơn thân, chiều dài đuôi khoảng từ 590 đến 600 mm. Chúng có lông ngắn, thường màu nâu hoặc màu da bò, trong khi đầu có màu xám ngả sang hung. Cầy tai trắng có mõm nhọn màu nâu với một vệt màu trắng kéo dài từ mũi đến trán. Vành tai của chúng lớn, mỏng và phủ lông trắng. Chúng có hai mắt to, phần lông quanh mắt có màu sậm hơn. Lưng có ba sọc màu nâu đen hoặc màu sẫm chạy dọc từ bả vai đến mông. Phần lông ở chân và cuối đuôi có màu đen tuyền, xù hơn lông trên mình. Chỉ có con cái có tuyến mùi hương tầng sinh môn, nằm gần âm hộ.

Cầy tai trắng có khu vực phân bố rộng, trải dài từ Ấn Độ thuộc khu vực Nam Á đến Đông Nam Á trên lãnh thổ các nước Myanma, Thái Lan, Lào, Campuchia, Việt Nam, Malaysia và Indonesia. Về môi trường sống của cầy tai trắng, tại những nơi thu mẫu ở Việt Nam như Tam Đảo, Hòa Bình và Gia Lai thì chúng đều ở vùng núi có độ cao trên 600 m, ở vùng rừng cây gỗ lớn, ở những vùng rừng thưa chân núi thấp thì chưa thấy loài này xuất hiện.

Cầy tai trắng là loài ăn tạp, thức ăn của chúng gồm các loại quả chín, sâu bọ, thú nhỏ, chim non, ếch nhái và bò sát. Chúng sống thành đàn từ 3 đến bốn con trở lên và ăn đêm. Thường gặp chúng kiếm ăn nhiều con trên cùng một cây. Chúng bước đi êm ái và có khả năng leo trèo giỏi, có thể nhảy từ cây này sang cây khác nếu khoảng cách không quá 5 m.

Thời kỳ mang thai của cầy tai trắng là 45 ngày, mỗi lứa đẻ 2 hoặc ba con, chúng sinh con trong hang nằm trên thân cây. Con non mở mắt lúc 11 ngày và được cai sữa khi được hai tháng. Cầy tai trắng có thể đẻ hai lứa một năm và không có mùa giao phối nhất định. Loài này có thể sống đến 11 năm. Cầy tai trắng đang bị đe dọa chủ yếu do nạn phá rừng.


</doc>
<doc id="830022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=830022" title="Anita Tsoy">
Anita Tsoy

Anita Tsoy (tiếng Nga: "Анита Цой") - tên thật Anna Sergeyevna Kim (tiếng Nga: "Анна Сергеевна Ким") là một ca sĩ, nhạc sĩ, ngôi sao truyền hình, nhà từ thiện người Nga gốc Triều Tiên.



</doc>
<doc id="830023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=830023" title="Cầy vằn bắc">
Cầy vằn bắc

Cầy vằn bắc hay lửng chóc (danh pháp hai phần: Chrotogale owstoni) là loài cầy sống trong các khu rừng và thung lũng có cây gỗ ở ven sông thuộc miền Bắc Việt Nam, bắc Lào và Hoa Nam.

Cầy vằn bắc là loài cầy có kích thước trung bình, dài khoảng 57 cm, đuôi dài 43 cm. Chúng chủ yếu ăn giun đất và các loài không xương sống. Mùa giao phối là vào cuối tháng giêng. Thời gian mang thai là 3 tháng, một lứa có 1-3 con.



</doc>
<doc id="830029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=830029" title="Dương Anh Điền">
Dương Anh Điền

Dương Anh Điền (sinh năm 1955) là một chính khách Việt Nam. Ông từng là Bí thư Thành ủy Hải Phòng, Chủ tịch Hội đồng nhân dân Thành phố Hải phòng.

Dương Anh Điền sinh ngày 26 tháng 10 năm 1955, quê tại phường Dư Hàng Kênh, quận Lê Chân, thành phố Hải Phòng.

Thuở nhỏ, ông học tại quê nhà. Năm 1973, sau khi tốt nghiệp bậc Trung học, ông được cử đi du học tại Trường Đại học Bách khoa Belorussia, ngành kỹ thuật điện. Ông tốt nghiệp Kỹ sư điện tại đây vào năm 1979.

Sau khi về nước năm 1980, ông được phân công về làm việc tại Nhà máy cơ khí chế tạo Hải Phòng, lên dần đến chức Bí thư Đoàn Thành niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Đảng ủy viên Nhà máy. Năm 1986, ông được cử đi học tại Trường Đảng cao cấp Nguyễn Ái Quốc (Hà Nội) và tốt nghiệp Cao cấp Chính trị tại đây vào năm 1988.

Sau khi tốt nghiệp trường Nguyễn Ái Quốc, ông được phân công về Thành đoàn Hải Phòng, lần lượt giữ các chức vụ Ủy viên Ban Thường vụ Thành đoàn, Trưởng ban Công nghiệp và Nông nghiệp, Phó Bí thư Thành đoàn.

Năm 1992, ông được điều sang làm Phó Trưởng ban Ngoại vụ Ủy ban Nhân dân thành phố Hải Phòng. Đến năm 1996, ông được điều sang công tác tại Văn phòng Thành ủy Hải Phòng, lần lượt giữ các chức vụ Phó Văn phòng, Chánh Văn phòng, Bí thư Đảng ủy cơ quan, Thành ủy viên khóa XI. Năm 2001, ông được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy khóa XII và được bổ nhiệm làm Bí thư Quận ủy Hồng Bàng.

Từ năm 2003 đến 2006, ông tái cử vào Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy khóa XII, XIII, được bầu vào các chức vụ Phó Chủ tịch, rồi Phó Chủ tịch Thường trực ủy ban nhân dân thành phố Hải Phòng.

Từ năm 2006 đến tháng 12 năm 2010, ông được bầu làm Phó Bí thư thường trực Thành ủy Hải Phòng, Đại biểu Hội đồng nhân dân thành phố khóa XII, XIII. Từ năm 2007, ông được cử làm Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội thành phố Hải Phòng khóa XII

Ngày 9 tháng 12 năm 2010, Dương Anh Điền được Hội đồng Nhân dân thành phố Hải Phòng bầu giữ chức vụ Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hải Phòng thay cho Nguyễn Văn Thành vừa mới được bầu làm Bí thư Thành ủy. Ngày 14 tháng 12, Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn việc bổ nhiệm này.

Ngày 1 tháng 12 năm 2014, ông Dương Anh Điền được bầu giữ chức Bí thư Thành ủy Hải Phòng thay Nguyễn Văn Thành chuyển về làm Phó Chánh Văn phòng Trung ương Đảng. Tại Đại hội Đảng bộ Hải phòng tháng 10/2015 ông không tham gia Ban chấp hành Đảng bộ.

Theo kết luận của Uỷ ban kiểm tra Trung ương, ông Điền phải chịu trách nhiệm cá nhân liên quan tới việc đầu tư nhạc nước gây thất thoát, lãng phí ở Hồ Tam Bạc.



</doc>
<doc id="830031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=830031" title="Cầy vằn nam">
Cầy vằn nam

Cầy vằn nam ("Hemigalus derbyanus") là loài cầy sống trong các khu rừng ở Myanma, Indonesia, Malaysia, Thái Lan và Việt Nam. Dù sống trong rừng nhưng thời gian ở trên mặt đất của chúng nhiều hơn trên thân cây.
Loài được liệt kê như là dễ bị thương tổn vì một sự suy giảm số lượng đang diễn ra, ước tính hơn 30% trong 3 thế hệ vừa qua, do săn bắt quá mức, suy giảm chất lượng môi trường sống, và phá hủy môi trường sống và suy thoái. 
Hemigalus là một chi đơn loài lần đầu tiên được định danh và được mô tả bởi nhà động vật học người Pháp Claude Jourdan vào năm 1837.


</doc>
