<doc id="843962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843962" title="Kinh tế Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên">
Kinh tế Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên

Kinh tế Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên phản ánh những quan hệ sản xuất, cơ cấu kinh tế và tình hình kinh tế, đời sống tại CHDCND Triều Tiên. Nhìn chung, nền kinh tế CHDCND Triều Tiên là một nền kinh tế công nghiệp với việc sản xuất công nghiệp là hoạt động chính và một nền nông nghiệp gần như tự cung tự cấp do bị cấm vận, đây cũng là một nền kinh tế gần như hoàn toàn thuộc Chính phủ và phát triển theo kế hoạch nhà nước. Quốc gia này có nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung cao độ, đất nông nghiệp được tập thể hóa, các ngành công nghiệp đều do nhà nước quản lý dưới hình thức sở hữu nhà nước, công nghiệp nặng được chú trọng đặc biệt, nhất là công nghiệp quốc phòng. CHDCND Triều Tiên được đánh giá là rất giàu tài nguyên thiên nhiên đặc biệt là trữ lượng đất hiếm, các sản phẩm công nghiệp chủ yếu gồm Thiết bị quân sự, máy xây dựng, điện hóa chất, khoáng sản, hàng dệt may và chế biến thực phẩm. Sản phẩm nông nghiệp gồm lúa, ngô, khoai tây, đậu đỗ, táo, nấm, các gia súc như trâu, bò, lợn, trứng.

Kinh tế CHDCND Triều Tiên do tính cô lập của nó rất khó khăn để đánh giá một cách toàn diện và chính xác. Chính phủ Triều Tiên không công bố các chỉ tiêu, kết quả kinh tế hàng năm do đó dữ liệu thu thập được thông qua nghiên cứu và ước tính. Truyền thông Phương Tây thường mô tả kinh tế CHDCND Triều Tiên là một nền kinh tế yếu kém, trì trệ và bị cô lập và là một nền kinh tế hiện lao đao vì lệnh trừng phạt và cấm vận của Liên Hợp Quốc cũng như khó khăn do ảnh hưởng từ sự sụp đổ của Liên Xô cũ trong giữa những năm 1990. Trái lại, cũng có một số nhà nghiên cứu như Patrick Maurustin rằng nền kinh tế CHDCND Triều Tiên không quá nghèo nàn và khép kín như người ta tưởng và ông cũng cho nước này có thể phát triển với điều kiện chính sách cải tổ được tiếp tục và "một nhà nước hiện đại" được thiết lập Các nhận định khác cho rằng nền kinh tế CHDCND Triều Tiên vốn dĩ tách biệt với thế giới bên ngoài cho nên khó có thể hình dung được cuộc sống hiện tại của người dân nước này và để đánh giá được khả năng thực sự của nền kinh tế nước này cũng là một điều khó khăn. Chưa kể đến CHDCND Triều Tiên hiếm khi đưa ra thống kê nên số thực của GDP của họ chỉ có thể phỏng đoán tương đối.

Nói chung, kinh tế CHDCND Triều Tiên đang gặp nhiều khó khăn vì không tồn tại cơ chế thị trường đồng thời thường gặp phải thiên tai như hạn hán, lụt lội, lạnh giá. Hơn bất cứ nước nào trên thế giới, CHDCND Triều Tiên áp dụng chính sách điều hành kinh tế bằng những mệnh lệnh từ cấp cao, ít chịu ảnh hưởng của thị trường. Do những sai lầm về chính sách cũng như sự sụp đổ của hệ thống Xã hội chủ nghĩa, sự bao vây cấm vận của Mỹ đã khiến Bắc Triều Tiên từ tụt hậu rồi lâm vào nạn đói những năm 1990, dù nước này vốn từng có thời phát triển hơn cả Hàn Quốc Gần đây nhất là vụ đổi tiền năm 2009 trong Chương trình cải cách tiền tệ được cho là đã xóa sạch các khoản tiết kiệm trong người dân 

Truyền thông của Hoa Kỳ các nước phương Tây và Hàn Quốc thường mô tả rằng nền kinh tế CHDCND Triều Tiên đang đứng trên bờ sụp đổ và điêu tàn Bất chấp lệnh trừng phạt, CHDCND Triều Tiên vẫn có quan hệ ngoại giao và thương mại với hơn 150 nước trong đó có nhiều nước thuộc Liên minh châu Âu (EU). Theo Niên giám các nước trên thế giới của Cục Tình báo Trung ương Mỹ (CIA), kinh tế của CHDCND Triều Tiên là một trong những nền kinh tế tập trung nhất và ít cởi mở nhất thế giới, đồng thời triền miên đối mặt với những vấn đề nan giải về kinh tế. CHDCND Triều Tiên được đánh giá là rất giàu tài nguyên thiên nhiên nhưng sự chi tiêu cho quân sự với quy mô lớn đang làm hao mòn nguồn tài nguyên này.

CHDCND Triều Tiên, với hỗ trợ từ Trung Quốc, đã cải thiện được hệ thống cơ sở hạ tầng trong đó có hạ tầng phục vụ cho hoạt động khai mỏ. Triều Tiên cũng không hẳn phải phụ thuộc vào thị trường chợ đen để có tiền hỗ trợ hoạt động. Triều Tiên vẫn tự hào là một số nơi ở thủ đô Bình Nhưỡng đã trở thành "xứ thần tiên xã hội chủ nghĩa" Lệnh trừng phạt của Liên Hiệp Quốc từng giảm lượng ngoại tệ mạnh mà Bắc Triều Tiên nhận được, nhưng những cải cách thị trường diễn ra từ năm 2002 và việc dự trữ những khoản tiền dôi ra, cứu trợ lương thực và nhiên liệu có thể giúp nước ngày có được chỗ dựa để có thể tiếp tục thách thức. Triều Tiên ít nhất có khoảng 2.000 tấn vàng dự trữ, trị giá ít nhất là 8 tỉ USD.

Năm 2011, sau khi Kim Chŏng'ŭn lên nắm quyền thay cha, một số nhà phân tích cho rằng vị lãnh đạo mới sẽ dùng thời gian này để cố gắng thực hiện việc đưa CHDCND Triều Tiên trở thành quốc gia ""hùng mạnh và thịnh vượng"" vào năm 2012. Nhiệm vụ đặt ra là có biện pháp hồi sinh nền kinh tế và Bắc Triều Tiên không muốn từ bỏ hệ thống kinh tế kế hoạch. Việc Triều Tiên bị cấm vận đã làm các khó khăn tăng lên gẩp bội. Nhiều nhận định cho rằng nền kinh tế CHDCND Triều Tiên có thể sẽ trở nên cởi mở hơn dưới chính quyền mới nhất là những định hướng cải cách. Những nhà phân tích khác cũng đồng tình về khả năng ban lãnh đạo mới của CHDCND Triều Tiên có lập trường hợp tác hơn trong vòng đàm phán 6 bên, nhằm đổi lại khoản viện trợ lương thực lớn từ cộng đồng quốc tế vào những năm tiếp theo.

Trong năm 2012, CHDCND Triều Tiên tuyên bố đã đạt được mục tiêu trở thành một nhà nước hùng cường và thịnh vượng. Hiện tại, CHDCND Triều Tiên đang gặp phải nhiều khó khăn để vượt qua lệnh cấm vận. Năm 2013, Triều Tiên đã quyết định bán một số vàng dự trữ cho Trung Quốc nỗ lực để vượt qua cuộc khủng hoảng. Trong các giải pháp cụ thể để xây dựng kinh tế, giải pháp cơ bản nhất được CHDCND Triều Tiên lựa chọn là kết hợp giữa phát động phong trào quần chúng với áp dụng khoa học kỹ thuật công nghệ. Khi cần đến hiệu quả về quy mô nhân lực, CHDCND Triều Tiên đã huy động đông đảo lực lượng quần chúng tham gia phong trào lao động sản xuất, tập trung sức hoàn thành công việc trong một thời gian ngắn, lực lượng quân đội phát huy vai trò "chủ lực" và đi đầu trong nhiệm vụ này. CHDCND Triều Tiên coi trọng giải pháp ứng dụng khoa học kỹ thuật, coi khoa học kỹ thuật hiện đại là khâu trung tâm để phát huy hiệu quả thiết thực.

Đất nước và con người Triều Tiên luôn toát lên một vẻ bí ẩn khó đoán, nền kinh tế CHDCND Triều Tiên cũng nằm trong tình trạng đó do mức độ biệt lập cao do đó có nhiều điều lôi cuốn sự quan tâm về tình hình, nguồn thu nhập của đất nước này và câu hỏi CHDCND Triều Tiên kiếm tiền từ đâu luôn được đặc biệt chú ý. Các thông tin về kinh tế của CHDCND Triều Tiên được đánh giá là rất hạn chế và Chính phủ Triều Tiên không bao giờ công bố số liệu thống kê thương mại chính thức cũng như các chỉ số phát triển của mình. Các thông tin thu thập được về nền kinh tế nước này chủ yếu thông qua đánh giá nước ngoài và chỉ mang tính ước đoán.

Các số liệu về kinh tế CHDCND Triều Tiên được thu thập và ấn định thông qua việc điều tra, công bố của các quốc gia và tổ chức liên quan nhất là Cơ quan tình báo Hoa Kỳ - CIA thông qua việc công bố của The World Factbook (là tổ chức cung cấp ấn bản phẩm thường niên của CIA Hoa Kỳ theo kiểu thông tin niên giám về các quốc gia trên thế giới), đồng thời thông qua nhiều đánh giá, nghiên cứu của các chuyên gia kinh tế phương Tây như Tổ chức Kinh tế Angus Maddison, Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD), Liên Hiệp quốc (FAO, UNICEF)… Đặc biệt, hàng năm Hàn Quốc vẫn công bố những dữ liệu về kinh tế Triều Tiên mà mình thu thập được để so sánh tốc độ tăng trưởng qua các năm nhằm tính toán những chi phí cần thiết cho một cuộc tái thống nhất hai miền, tuy vậy, những con số được ngân hàng trung ương Hàn Quốc đưa ra chủ yếu thông qua các nguồn tin tình báo như từ Cơ quan Tình báo quốc gia Hàn Quốc và các Viện nghiên cứu về miền Bắc của Hàn Quốc hoặc ước chừng, đồng thời thôngtin lại phụ thuộc lớn vào Trung Quốc.

Trong lịch sử, CHDCND Triều Tiên từng được mệnh danh là nước công nghiệp mạnh có thể sánh ngang hàng với Nhật Bản và vượt Hàn Quốc. Thời hoàng kim diễn ra vào thập kỷ 60, 70 thế kỷ XX, CHDCND Triều Tiên đã từng cùng Nhật Bản được coi là hai nước công nghiệp lớn của châu Á, là một trong những quốc gia có trình độ hiện đại hóa cao nhất ở khu vực Đông Á, GDP của Triều Tiên lúc đó không những cao hơn Trung Quốc, mà còn cao hơn cả Hàn Quốc. Nhưng trong cuối thập niên 1980, tình hình kinh tế của CHDCND Triều Tiên lại đi xuống, thiếu lương thực trở thành vấn đề nan giải, kinh tế công nghiệp lại càng tồi tệ hơn.. Đến đầu thập niên 2000, kinh tế CHDCND Triều Tiên khởi sắc hơn, nhưng nước này vẫn chưa thể đạt tới vị thế từng có trong giai đoạn hoàng kim ở thập niên 1970.

Dù có tham vọng tự cung tự cấp theo tư tưởng Chủ thể nhưng CHDCND Triều Tiên đã liên tục phải dựa vào sự hỗ trợ kinh tế từ các quốc gia khác. Về mặt lịch sử, CHDCND Triều Tiên nhận được hầu hết sự giúp đỡ từ Liên bang Xô viết cho tới khi nước này sụp đổ năm 1991. Trong giai đoạn sau cuộc chiến tranh Triều Tiên, CHDCND Triều Tiên dựa vào sự hỗ trợ và các khoản vay từ các quốc gia anh em từ 1953-1963 và cũng phụ thuộc nhiều vào sự hỗ trợ công nghiệp Liên Xô từ 1953-1976. Sau sự sụp đổ của Liên bang Xô viết, nền kinh tế CHDCND Triều Tiên rơi vào khủng hoảng, với những thất bại sau đó trong cơ sở hạ tầng góp phần tạo ra nạn đói trên diện rộng hồi giữa thập niên 1990. Sau nhiều năm kiệt quệ, Trung Quốc đã đồng ý thay thế Liên bang Xô viết trở thành nhà cung cấp và viện trợ chính, với hơn 400 triệu USD hỗ trợ nhân đạo hàng năm. Từ năm 2007, Bắc Triều Tiên cũng nhận được các khoản cung cấp dầu nhiên liệu nặng và hỗ trợ kỹ thuật lớn như được cam kết trong khuôn khổ các cuộc đàm phán sáu bên Framework.
Sự tương phản rõ rệt giữa hai miền Triều Tiên trong phương diện phát triển có thể quy về một yếu tố đó là bản chất và chất lượng của chính quyền. Trong nửa thế kỷ qua, Hàn Quốc đã phát triển như một nền kinh tế toàn cầu và trở thành một cường quốc dẫn đầu khu vực trong khi đó, CHDCND Triều Tiên vốn từng có thời phát triển hơn nhưng về sau lại bị suy sụp và bị tụt lại phía sau. Nền kinh tế CHDCND Triều Tiên chủ yếu tập trung vào hai mảng công nghiệp và nông nghiệp. Hoạt động thương nghiệp chủ yếu thực hiện bởi các doanh nghiệp nhỏ. Thủ đô Bình Nhưỡng là nơi có nền kinh tế khá hơn cả. Một số dự án khác có hợp tác với Hàn Quốc như khai thác tại khu công nghiệp Kaesong. Hàng năm, Ủy ban Kế hoạch Trung ương chuẩn bị, giám sát và thực hiện các kế hoạch kinh tế, trong khi một Văn phòng Tổng Công nghiệp tỉnh trong các khu vực chịu trách nhiệm về việc quản lý các cơ sở sản xuất địa phương, sản xuất, phân bổ nguồn lực và bán hàng.

Mặc dù vậy, CHDCND Triều Tiên vẫn đi theo chính sách kinh tế biệt lập và theo đuổi chương trình hạt nhân gây tranh cãi, hậu quả là nền kinh tế nước này vẫn liên tục gặp không ít khó khăn. Nền kinh tế CHDCND Triều Tiên gần như đứng im, và trong thập niên 1990 nước này vẫn chưa sản xuất đủ lương thực cho người dân và phải cần tới sự giúp đỡ của Trung Quốc và Nga Tình hình càng thêm khó khăn khi cộng đồng quốc tế gia tăng các biện pháp trừng phạt khi nước này thử hạt nhân và tên lửa hồi khiến việc tiếp cận các nguồn vốn quốc tế của Triều Tiên bị hạn chế

Theo đánh giá vào năm 2011, CHDCND Triều Tiên là nền kinh tế tập trung và kém hội nhập nhất trên thế giới và tình trạng kinh tế hiện nay của CHDCND Triều Tiên là không tốt mặc dù trong thập niên 1970, nước này từng là một trong hai quốc gia công nghiệp chính tại châu Á, có trình độ tương đương Nhật Bản, nhưng hiện tại GDP bình quân đầu người chỉ đạt 1.800 USD mỗi năm và 25% dân số bị thiếu dinh dưỡng. CHDCND Triều Tiên là một trong những quốc gia ít cởi mở nhất thế giới với rất nhiều vấn đề mãn tính về kinh tế. Ngành công nghiệp CHDCND Triều Tiên bị sa sút trong nhiều năm, chi phí quân sự lớn đã rút đi tài nguyên cần thiết cho đầu tư và tiêu dùng của người dân. Sau một năm nhà lãnh đạo trẻ tuổi Kim Jong-un lên điều hành đất nước thay cho người cha, CHDCND Triều Tiên đã có những chuyển biến tích cực về kinh tế. Khi cố lãnh đạo nước này, ông Kim Jong-il, qua đời tháng 12 năm 2011, ông đã để lại cho con trai một nền kinh tế kiệt quệ. Nhưng nhà lãnh đạo mới Kim Jong-un đã kêu gọi có những biện pháp chuyển hướng mạnh mẽ trong việc cải thiện tình trạng nghèo nàn của nền kinh tế. Mặc dù vậy, để có nguồn vốn xây dựng nền kinh tế, CHDCND Triều Tiên đã phải bán một lượng vàng dự trữ cho Trung Quốc để nhằm cứu vãn tình thế, năm 2013, CHDCND Triều Tiên đã bán hơn 2 tấn vàng cho Trung Quốc để thu về 100 triệu USD dù phải đi ngược lại chỉ thị không bao giờ được bán vàng dự trữ quốc gia của Kim Nhật Thành.

Cũng có những nhìn nhận khác từ bên ngoài đánh giá lại tình hình Triều Tiên, theo đó, CHDCND Triều Tiên không quá nghèo nàn và khép kín như người ta tưởng. Hàng nhập khẩu từ Trung Quốc vào CHDCND Triều Tiên chiếm 67,2% tỷ lệ nhập khẩu của nước này, từ Hàn Quốc là chiếm 19,4% và từ Liên minh châu Âu (EU) là 3,6%. Hàng xuất khẩu của CHDCND Triều Tiên đi Trung Quốc chiếm 61,6%, đi Hàn Quốc chiếm 20% và đi EU chiếm 4%. Danh sách các đối tác kinh tế quan trọng đến từ Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Thái Lan... Ở CHDCND Triều Tiên, công việc khó khăn nhất là giải quyết nạn đói đã được thực hiện xong. Nông dân đã có thể giữ lại sản phẩm mình làm ra để lo cho gia đình và bán ra thị trường thay vì nộp lại toàn bộ cho nhà nước và hưởng theo chế độ phân phối. Nạn đói ở CHDCND Triều Tiên đang dần được giải quyết. CHDCND Triều Tiên thậm chí có trở thành "con rồng nhỏ" của châu Á nếu cứ tiếp tục đà cải cách này và đồng thời, thiết lập được "một nhà nước hiện đại". Tuy nhiên, khó khăn đối với chế độ Bình Nhưỡng không chỉ có kinh tế mà còn cả về mặt ý thức hệ và pháp lý.

Hơn bất cứ nước nào trên thế giới, CHDCND Triều Tiên áp dụng chính sách điều hành kinh tế bằng những mệnh lệnh từ cấp cao, ít chịu ảnh hưởng của thị trường, tuy nhiên trong bối cảnh nền kinh tế trì trệ trong nhiều thập kỷ do chính sách kế hoạch tập trung và những vấn đề hàng đầu trong thay đổi chiến lược của Bình Nhưỡng, sự kiệt quệ của nền kinh tế và khả năng phục hồi kém mà các nhà lãnh đạo CHDCND Triều Tiên đang dần dần áp dụng chính sách mở cửa để thu hút đầu tư nước ngoài. Chiến lược chính là thúc đẩy phát triển các khu kinh tế thương mại tự do gần khu vực biên giới đã được lập ra trước đây đồng thời Triều Tiên do kiệt quệ kinh tế nên luôn dọa chiến tranh tổng lực nhằm tạo áp lực, yêu sách viện trợ.

Trước đây, CHDCND Triều Tiên thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế trong giai đoạn hơn mười năm, nước này đã ra sức phấn đấu xây dựng đất nước và bước đầu đạt được một số thành tựu. Năm 1990, Đảng Lao động Triều Tiên đã tổ chức động viên toàn thể nhân dân bước vào công cuộc xây dựng đất nước, đưa ra đường lối xây dựng kinh tế trong đó ưu tiên phát triển công nghiệp quốc phòng, đồng thời thúc đẩy phát triển công nghiệp nhẹ và nông nghiệp, để có thể bảo đảm mục tiêu xây dựng đất nước giàu mạnh ngay trong vòng bao vây cô lập và cấm vận của các thế lực thù địch.

Để tăng năng suất nông nghiệp và công nghiệp, kể từ những năm 1960, Chính phủ CHDCND Triều Tiên đã thử áp dụng một số hệ thống quản lý như hệ thống làm việc Taean. Tăng trưởng GDP của CHDCND Triều Tiên chậm nhưng ổn định, mặc dù trong những năm gần đây tốc độ tăng trưởng đã dần dần tăng tốc lên với 3,7% trong năm 2008 tốc độ nhanh nhất trong gần một thập kỷ, phần lớn là do một sự tăng trưởng mạnh 8,2% trong lĩnh vực nông nghiệp. Năm 2008, CHDCND Triều Tiên đã ra lệnh đóng cửa trường đại học và yêu cầu sinh viên nghỉ học trong một năm để tái thiết kinh tế, các trường đại học bị đóng cửa trong 10 tháng khi các sinh viên được huy động tham gia các công việc ở trang trại, nhà máy và công trường xây dựng và điều này là chỉ dấu cho rằng nước này đang huy động mọi nguồn lực để giải quyết cuộc khủng hoảng lương thực và những vấn đề kinh tế của nước này.

Trong thời điểm hiện nay, phần lớn nền kinh tế CHDCND Triều Tiên đang trong thời kỳ khó khăn, nhưng các nhà phân tích cho rằng, dù là nước nghèo về kinh tế, CHDCND Triều Tiên vẫn có thể tạo nhiều cơ hội đầu tư cho các doanh nghiệp nước ngoài một khi mở cửa. Cơ hội đặc biệt lớn với các lĩnh vực như xây dựng, phát triển cơ sở hạ tầng, bất động sản... thị trường với 23 triệu dân của CHDCND Triều Tiên còn đang thiếu cả những hàng hóa cơ bản nhất. Kể từ giữa năm 2002, chương trình cải cách từng phần của Bắc Triều Tiên đã làm tăng vai trò của thị trường trong nền kinh tế. Mặc dù hiện nay nước này chưa chính thức công bố chính sách tư nhân hoá các trang trại và công ty quốc doanh, nhưng một số đạo luật đã được ban hành để đưa đất nước phát triển theo hướng kinh tế thị trường. Bắc Triều Tiên từng tuyên bố sẽ mở một đặc khu kinh tế trên hai hòn đảo gần biên giới với Trung Quốc điều đó cho thấy cũng đã có những dấu hiệu manh nha của kinh tế thị trường tại Bắc Triều Tiên.

Sau những vụ bắn thử tên lửa và thử hạt nhân, CHDCND Triều Tiên đã bị Liên Hiệp Quốc trừng phạt về kinh tế và rất cần đến Trung Quốc hỗ trợ. Trung Quốc cũng đã tìm cách thuyết phục CHDCND Triều Tiên tiến hành các cải cách kinh tế, thế nhưng, lãnh đạo CHDCND Triều Tiên rơi vào tình thế nan giải. Một mặt, các cuộc cải cách có thể giúp cải thiện tình hình kinh tế, nhưng mặt khác, điều này buộc chế độ CHDCND Triều Tiên phải từ bỏ chính sách chạy đua vũ trang, vốn vẫn được Bình Nhưỡng xem là bức tường rào ngăn cản mọi âm mưu tấn công nước này.

Cũng như tất cả các mặt của đời sống xã hội CHDCND Triều Tiên, lĩnh vực kinh tế nước này cũng chịu ảnh hưởng của Tư tưởng Chủ thể (Juche) trong đó nhấn mạnh tính tự lập, tự chủ, tự lực, tự cường, tự túc, tự cấp. Kim Nhật Thành đưa ra khẩu hiệu Chủ thể vào ngày 28 tháng 12 năm 1955, đến năm 1996 thì bổ túc thêm nguyên tắc Tiên quân (先軍, "songun", có nghĩa là "quân đội trước tiên") làm một phần của thuyết Chủ thể. Các nguyên tắc đó là:

Trong lịch sử CHDCND Triều Tiên, một trong những hành động áp dụng có mục đích đầu tiên của Chủ thể là kế hoạch 5 Năm (1956-1961), cũng được gọi là Phong trào Chollima, dẫn tới Phương pháp Chongsan-ri và Hệ thống Làm việc Taean. Kế hoạch 5 năm có mục tiêu đẩy nhanh phát triển kinh tế CHDCND Triều Tiên, với trọng tâm công nghiệp nặng, để đảm bảo sự độc lập chính trị khỏi cả Liên bang Xô Viết và chế độ Mao Trạch Đông tại Trung Quốc. Tuy nhiên, Phong trào Chollima cũng áp dụng chính sách tập trung nhà nước tương tự như điều gắn liền với Kế hoạch 5 năm lần thứ Nhất của Liên Xô năm 1928. Chiến dịch này trung khớp với và một phần dựa trên Kế hoạch 5 năm lần thứ 1 và Đại nhảy vọt của Mao. CHDCND Triều Tiên có lẽ đã tránh được những thảm hoạ của cuộc Đại Nhảy Vọt.

Mục tiêu cao nhất của Triều Tiên là thống nhất bán đảo và dân tộc Triều Tiên, mọi nỗ lực của đất nước và người dân đều nhằm phục vụ cho mục đích này. Tuy nhiên, để thực hiện mục tiêu thì nước này phải đối diện với những đối thủ rất mạnh là Hàn Quốc và Hoa Kỳ. Do vậy, CHDCND Triều Tiên thi hành chính sách kinh tế Tiên quân (Songun), nghĩa đen là quân sự trước hết. Theo Thông tấn xã KCNA của CHDCND Triều Tiên giải thích như sau:

Với chính sách Tiên quân, CHDCND Triều Tiên hiện có đội quân hùng mạnh thứ 5 thế giới, với 1,2 triệu binh sĩ. Để tăng cường khả năng quốc phòng, ban lãnh đạo CHDCND Triều Tiên tập trung nguồn lực quan trọng cho các mục đích quân sự. Theo đó, hơn 1/4 ngân sách nhà nước được chi cho quân đội. Điều này được thực hiện bất chấp thực tế phức tạp của thập niên 1990, khi nạn đói xảy ra nghiêm trọng tại Triều Tiên.

Năm 2009, Hiến pháp CHDCND Triều Tiên có sự thay đổi mới, theo hướng tăng cường hơn nữa vai trò của giới quân sự trong tất cả các lĩnh vực đời sống. Như vậy, CHDCND Triều Tiên đã tạo lập một cơ sở pháp lý rộng rãi cho việc quân sự hóa đất nước hơn nữa, cho quyền lực vô hạn của bộ máy quân sự, đồng thời sử dụng lực lượng vũ trang như là "quân đội của lãnh tụ tối cao" của đất nước.

Tất cả đời sống kinh tế và xã hội được xây dựng trên mô hình quân sự. Quá trình quân sự hóa đất nước đã đạt được kết quả nhất định. Bộ máy tuyên truyền, vai trò của nó được chuyển giao cho Đảng Lao động Triều Tiên, hoạt động với các khái niệm như: "Bảo vệ lãnh tụ", "Tinh thần quân nhân cách mạng", "Chiến đấu thần tốc", "Cả nước là một mặt trận, mỗi huyện, xã là một pháo đài", "Chiến đấu tới cùng", "Đế quốc Mỹ là kẻ thù chung của chúng ta"... Quân đội nhân dân Triều Tiên tuyên bố là "quân đội của lãnh tụ và đảng". Sau khi Kim Chính Nhật qua đời, CHDCND Triều Tiên đã tuyên bố rõ ràng nước này vẫn thực hiện chính sách songun - ưu tiên quân sự hàng đầu - theo đó quân đội được ưu tiên hơn bất kỳ mọi lực lượng khác.

Năm 2002, CHDCND Triều Tiên từng thực hiện một số biện pháp cải cách kinh tế, trước hết tập trung vào giá, lương tiền, quản lý kinh tế với mục đích xoá dần chế độ bao cấp, làm sống động nền kinh tế, nâng cao đời sống (xóa tem phiếu, tăng lương từ 12-20 lần, tăng giá hàng, tăng tính chủ động cho cơ sở, cho phép mở một số chợ trong cả nước. Chính phủ CHDCND Triều Tiên cũng tuyên bố sẽ tạo cơ hội cho các công ty trong nước liên doanh và hợp tác với các tổ chức quốc tế và quốc gia nước ngoài. Năm 2010, Ủy ban Quốc phòng Triều Tiên đã quyết định thành lập Ngân hàng Phát triển Quốc gia, chọn tập đoàn đầu tư CHDCND Triều Tiên Daepoong như cửa ngõ thu hút đầu tư quốc tế vào ngân hàng này. Bên cạnh đó, Bình Nhưỡng cũng thành lập tập đoàn phát triển đầu tư Pyeonggon. Tập đoàn này có nhiệm vụ tìm kiếm nhà đầu tư cho dự án xây dựng 100 nghìn căn hộ tại Bình Nhưỡng và thu hút đầu tư quốc tế vào các ngành nông nghiệp, chế tạo sản xuất và tài chính của Bắc Triều Tiên.

Vào cuối tháng 7 đầu tháng 8 năm 2012, có thông tin về kế hoạch kinh tế cải cách có thể sắp được thực hiện của CHDCND Triều Tiên. Nội dung của kế hoạch này được cho là tăng cường tính tự chủ và khuyến khích cho người dân trong các lĩnh vực nông nghiệp và kinh doanh. Trước đó, Chính phủ CHDCND Triều Tiên đã bãi bỏ lệnh cấm đi giày cao gót hoặc đeo hoa tai ở nơi công cộng đối với phụ nữ, cho phép các cửa hàng ăn bán đồ đặc trưng của phương Tây như bánh pizza. Mặc dù vậy, chi tiết cụ thể và phương hướng thực hiện kế hoạch cải cách kinh tế vẫn không được công bố, có một vài tiến bộ ở lĩnh vực nông nghiệp, nhưng các cải cách kinh tế cơ bản vẫn vắng bóng, Triều Tiên tiếp tục trong tình trạng lạm phát cao và thiếu hụt nguồn cung hàng hóa các loại.

Trước đây, CHDCND Triều Tiên thường tập trung tất cả các nguồn tài nguyên và tiền bạc để xây dựng lực lượng quân đội. Khi đã sở hữu vũ khí hạt nhân (dù ở mức độ nào đó), họ không cần tập trung cho quốc phòng nữa mà thay vào đó là phát triển kinh tế. Chiến lược mới mà nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un đưa ra mới đây hoàn toàn khác biệt với chính sách cân bằng giữa kinh tế và quân đội mà Kim Nhật Thành đã thực thi trong những năm 60 của thế kỷ XX cũng như chính sách tiên quân chính trị kết hợp với phát triển lĩnh vực nông nghiệp và công nghiệp nhẹ mà Kim Jong-il đã thực hiện trước đó

Vào năm 2013, Thông điệp năm mới mà Kim Jong-un đưa ra là những tín hiệu về sự thay đổi cơ bản trong chính sách để Triều Tiên khởi động một tiến trình cải cách kinh tế. Trong thông điệp này, Kim Jong-un đã kêu gọi những nỗ lực toàn diện để đưa đất nước trở thành một "người khổng lồ về kinh tế". Ông đã tuyên bố rằng nhiệm vụ quan trọng nhất của CHDCND Triều Tiên là "xây dựng một nền kinh tế khổng lồ" hướng tới "tăng sản lượng nhanh chóng, ổn định và cải thiện điều kiện sống cho người dân" Nhiều dự báo cho thấy đang có một kế hoạch tổng thể trong đó Triều Tiên muốn mở cửa nền kinh tế ngay trong năm, trước đó, Triều Tiên đã không ít lần phát đi những dấu hiệu cải cách nền kinh tế của nước này. Sau đó, trong một bài phát biểu Kim Jong-un đã khẳng định quyết tâm sẽ không để người dân CHDCND Triều Tiên "không phải thắt lưng buộc bụng thêm nữa" và Bình Nhưỡng tuyên bố thực hiện song song hai chính sách đẩy mạnh phát triển kinh tế và xây dựng năng lực hạt nhân. Song song với các biện pháp cải cách nông nghiệp, CHDCND Triều Tiên cũng đang tiến hành các biện pháp cải cách tiền lương, theo đó, các doanh nghiệp được phép dùng một phần thu nhập của mình để trả thêm lương, thưởng cho công nhân. Tuy nhiên, giới chức CHDCND Triều Tiên cho biết các phương pháp quản lý kinh tế mới không phải dấu hiệu cho thấy CHDCND Triều Tiên đang áp dụng hệ thống kinh tế thị trường tự do tư bản chủ nghĩa.

Thực tế cho thấy Kim Jong-un đang thực hiện cải cách nông nghiệp và kinh tế, sau khi bãi toàn bộ chức vụ của tổng tham mưu trưởng quân đội Ri Yong-ho do ông này phản đối kế hoạch. Ban lãnh đạo ở Bình Nhưỡng đã lập một ủy ban cải cách, nhằm nắm lấy quyền kiểm soát nền kinh tế vốn ở trong tay quân đội, ngoài ra, chuyến thăm của ông Jang Song Thaek tới Trung Quốc tháng 8 năm 2012 cũng gây chú ý bởi được cho là nhằm mục đích học tập kinh nghiệm phát triển kinh tế của Trung Quốc. Cũng trong chuyến thăm này, ông này đã kêu gọi Trung Quốc đầu tư vào các đặc khu kinh tế nằm giữa biên giới hai nước.

Một trong những giải pháp mà CHDCND Triều Tiên đã và đang thực hiện là việc Quốc hội nước này đã quyết định tái sử dụng nhà cải cách kinh tế Pak Pong-ju làm Thủ tướng Chính phủ đã cho thấy rõ mục tiêu khôi phục và phát triển nền kinh tế quốc gia. Việc Bình Nhưỡng cũng đã bổ nhiệm ông Pak Pong Ju vào vị trí Thủ tướng đã làm gia tăng những hy vọng sẽ có những cải tổ rộng lớn về kinh tế bởi ông Pak được biết đến như một người từng nỗ lực đưa ra các cải cách kinh tế ở CHDCND Triều Tiên. Trong nhiệm kỳ Thủ tướng trước, là một nhà kỹ trị kỳ cựu, ông Pak Pong-ju từng dẫn dắt công cuộc cải cách kinh tế ở Triều Tiên khi làm thủ tướng giai đoạn 2003 - 2007 nhưng không mấy thành công, ông Pak Pong Ju ủng hộ các biện pháp như tăng lương, cởi mở hơn với các hoạt động thị trường, tăng cường khuyến khích nông dân sản xuất… tuy nhiên, các chính sách này nhanh chóng bị đảo ngược sau khi bị chỉ trích là tư bản thái quá. Những nỗ lực này đã vấp phải sự phản đối từ phía đảng Lao động cầm quyền và quân đội Triều Tiên, rút cục khiến ông mất chức Thủ tướng.

Tân thủ tướng CHDCND Triều Tiên đã tập trung vào kinh tế, ông tham dự nhiều hơn các hoạt động kinh tế và ban hành các chính sách cụ thể, nhấn mạnh cần phải có các chiến lược quản lý mới để theo kịp sự phát triển trong thế kỷ mới, kêu gọi vạch ra các kế hoạch điều hành và tuyển dụng chi tiết cũng như thảo luận việc áp dụng công nghệ vào đồng áng để tăng sản lượng nông nghiệp điều này đang từ từ đặt nền móng cho một chương trình cải cách kinh tế kiểu mới mà chú ý đến nền kinh tế vốn ảnh hưởng trực tiếp đối với đời sống người dân.

Từ bên ngoài, nhiều chuyên gia cho rằng, sẽ tốt hơn nếu CHDCND Triều Tiên học tập mô hình của Việt Nam. CHDCND Triều Tiên sẽ bắt đầu những thay đổi và Việt Nam được xem là một mô hình hiện đại hóa kinh tế để CHDCND Triều Tiên học theo, người Triều Tiên tin rằng, Việt Nam áp dụng một chính sách kinh tế trong đó, Việt Nam giữ vai trò kiểm soát trong quan hệ với các quốc gia khác. Thực tế, Bình Nhưỡng không muốn sao chép mô hình của Trung Quốc mà quan tâm đến mô hình của Việt Nam trong đó bước đi đầu tiên là chuẩn bị mở cửa nền kinh tế để thu hút các nhà đầu tư nước ngoài. CHDCND Triều Tiên đã nhờ đến sự giúp đỡ của các chuyên gia kinh tế và luật gia Đức để đặt nền móng cho bước đi này. CHDCND Triều Tiên trước hết quan tâm tới việc ban hành luật mới liên quan đến vấn đề thu hút đầu tư nước ngoài nhưng không muốn sao chép mô hình Trung Quốc, trong đó kêu gọi thiết lập đặc khu kinh tế cho các nhà đầu tư nước ngoài.

CHDCND Triều Tiên đã mở khu công nghiệp Kaesong ở biên giới với Hàn Quốc như một mô hình thử nghiệm kinh tế mới. Kaesong đã tạo nhiều công ăn việc làm cũng như ngoại tệ cho Bình Nhưỡng, nhưng hoạt động của khu công nghiệp này cũng thường bị ảnh hưởng bởi những nóng lạnh trong mối quan hệ liên Triều. Một mô hình mở cửa kinh tế khác của CHDCND Triều Tiên được thực hiện ở một thành phố biên giới với Trung Quốc ở phía đông bắc, khu kinh tế thương mại tự do Rason. 
Cũng trong năm 2013, CHDCND Triều Tiên cũng từng thực hiện việc thay mô hình kinh tế, theo đó chính quyền Bình Nhưỡng cho phép người dân tự điều hành các nhà máy hay công ty cũng như tự ấn định giá sản phẩm, tuy vậy vẫn như trước đây, nhà nước có toàn quyền bổ nhiệm và bãi nhiệm lãnh đạo của xí nghiệp nhưng không cho mở các doanh nghiệp tư nhân và đây được cho là các biện pháp mới nhằm chuyển từ mô hình kinh tế kế hoạch sang kinh tế thị trường. Những cải cách này cũng sẽ được thực hiện cả trong nông nghiệp. Nông dân sẽ được hưởng 30% sản phẩm mà họ làm ra mà trước đó nhà nước thu toàn bộ sản phẩm. Đến nay người dân CHDCND Triều Tiên có thể sở hữu tài sản dư thừa vượt mức quy định của nhà nước. Những cải cách này được đưa ra trong nước như một kế hoạch riêng của nhà nước xã hội chủ nghĩa chứ không phải do ảnh hưởng bên ngoài.

Với những thay đổi về chính sách tiền lương và nông nghiệp, CHDCND Triều Tiên có thể đang bắt đầu đi theo con đường của Trung Quốc khi nước này tiến hành thử nghiệm nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, các doanh nghiệp ở CHDCND Triều Tiên đã được phép sử dụng một phần nguồn thu để trả thêm lương cho công nhân mà trước đây, các khoản lương ở CHDCND Triều Tiên đều do nhà nước quy định. Chính sách mới này đã trao cho các nhà quản lý doanh nghiệp quyền quyết định mức lương cho công nhân nếu họ cải thiện được năng suất, sau khi hoàn lại cho nhà nước tiền đầu tư, các doanh nghiệp có thể tự thiết lập mức lương chứ không theo quy định của nhà nước, và chi trả cho công nhân theo hiệu quả công việc. CHDCND Triều Tiên cũng đưa ra chính sách mới cho phép các nhà quản lý nông trại nhiều quyền lực hơn trong các quyết định quản lý và cho phép nông dân giữ lại nông sản thừa để mua bán hoặc trao đổi thay vì nộp lại tất cả cho nhà nước

Theo các nhà phân tích, với những thay đổi về chính sách này, CHDCND Triều Tiên có thể đang bắt đầu đi theo con đường của Trung Quốc và tiến hành thử nghiệm nền kinh tế thị trường. Tuy nhiên, đây không phải là dấu hiệu chứng tỏ CHDCND Triều Tiên đang áp dụng hệ thống thị trường tự do của chủ nghĩa tư bản, cũng không phải là cải cách hay mở cửa vì Triều Tiên vẫn tiếp tục thực hiện chính sách sở hữu xã hội chủ nghĩa đối với công cụ sản xuất

Năm 1953, khi kết thúc Chiến tranh Triều Tiên, sau khi bán đảo Triều Tiên thực hiện hiệp định đình chiến, CHDCND Triều Tiên bắt tay thực hiện ngay vào việc quy hoạch tái thiết kinh tế. Thời điểm này, hiện trạng CHDCND Triều Tiên chỉ là một đống đổ nát sau chiến tranh, cơ sở hạ tầng bị phá hủy, nhà máy, công trường bị tàn phá nặng nề do bom đạn. Do binh lính và dân thường thương vong nghiêm trọng nên CHDCND Triều Tiên thiếu sức lao động chính vì thế, sau khi bán đảo thực hiện đình chiến, chính phủ CHDCND Triều Tiên đã xác định được chính sách phát triển kinh tế là trung tâm, xác định được tỉ lệ phát triển thích hợp cho nông nghiệp, công nghiệp nhẹ, công nghiệp nặng và công nghiệp quốc phòng cộng với sự viện trợ của cộng đồng quốc tế trong đó sự viện trợ của Liên Xô, các nước Đông Âu và Trung Quốc để thực hiện việc xây dựng và tái thiết.

Năm 1954, CHDCND Triều Tiên thực hiện kế hoạch ba năm khôi phục nền kinh tế quốc dân. Từ năm 1957 thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, năm 1961 thực hiện kế hoạch 7 năm lần thứ nhất, sau đó lại kéo dài thêm 3 năm. Tháng 11 năm 1970, tại đại hội đại biểu lần thứ năm của Đảng Lao động Triều Tiên, nhà lãnh đạo Kim Nhật Thành tuyên bố Triều Tiên đã thành công trong việc trở thành nước công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa.

Trong thời gian diễn ra chiến tranh Triều Tiên 1950-1953, Trung Quốc đã viện trợ không hoàn lại cho CHDCND Triều Tiên khoản vật tư phục vụ cho chiến tranh và nhu yếu phẩm dùng trong đời sống hàng ngày với tổng trị giá lên tới 729,5 triệu Nhân dân tệ. Trong giai đoạn 1958-1963, Trung Quốc đầu tư 29 dự án như phát triển nhà máy dệt may, nhà máy sản xuất mía đường, nhà máy linh kiện vô tuyến điện cho CHDCND Triều Tiên theo hình thức cho vay không tính lãi. Tháng 4 năm 1960, Liên Xô đã viện trợ không hoàn lại cho CHDCND Triều Tiên 1,3 tỉ Rúp, ngoài ra còn có dành một gói 3,6 tỉ Rúp cho vay với lãi suất thấp. Sau đó Liên Xô còn ký kết hiệp định viện trợ kỹ thuật và hiệp định thương mại lâu dài với CHDCND Triều Tiên, giúp Triều Tiên xây dựng nhà máy sản xuất thép, nhà máy phát điện, nhà máy lọc dầu… cung cấp thiết bị, công nghệp. Tháng 10 năm 1960, thủ tướng Trung Quốc Chu Ân Lai kiến nghị CHDCND Triều Tiên nên ưu tiên phát triển các dự án nhanh và ngắn, đồng ý cho CHDCND Triều Tiên vay 420 triệu Rúp chia ra trong 4 năm và không đặt nặng vấn đề hoàn trả. 

Thống kê cho thấy, 10 năm sau khi chiến tranh Triều Tiên kết thúc, tốc độ tăng trưởng trung bình của kinh tế CHDCND Triều Tiên lên tới 25%/năm, có thể coi là mức tăng trưởng cao nhất trên thế giới vào thời điểm đó. Năm 1960, báo chí Đông Đức khen ngợi CHDCND Triều Tiên là "kỳ kích phát triển của kinh tế Viễn Đông". Và trong sự nghiệp phát triển công nghiệp hóa của các nước châu Á, đất nước Triều Tiên thập kỷ 1960 được xếp ngang hành cùng Nhật Bản quốc gia cũng đã tạo ra kỳ kích kinh tế sau chiến tranh.

Cuối thập kỷ 1960, toàn bộ nông thôn CHDCND Triều Tiên có đường điện. Năm 1962, để đáp ứng nhu cầu cấp bách của CHDCND Triều Tiên, Trung Quốc đã tháo dỡ toàn bộ thiết bị của nhà máy dệt may số 4, số 5 Hàm Đan đã xây dựng xong nhưng chưa đưa vào sử dụng và vận chuyển sang CHDCND Triều Tiên. Cuối thập kỷ 1970, CHDCND Triều Tiên tự túc được trong sản xuất lương thực. Năm 1972, Trung Quốc và CHDCND Triều Tiên ký kết cùng xây dựng đường ống dẫn dầu và sẽ hoàn công vào tháng 1 năm 1976, công suất dẫn dầu lên tới 4 triệu tấn/năm. Trong thời gian đó, Trung Quốc đã hỗ trợ Triều Tiên xây dựng nhà máy nhiệt điện 200.000 kW, hệ thống tàu điện ngầm Bình Nhưỡng trong khi tại thời điểm đó, các thành phố của Trung Quốc, ngoài Bắc Kinh ra đều chưa có tàu điện ngầm.

Năm 1979, CHDCND Triều Tiên được coi là một quốc gia chuẩn hiện đại hóa. Đầu thập kỷ 1980, 70% diện tích đất canh tác của quốc gia này được tưới tiêu, 95% hoạt động gieo cấy và 70% hoạt động thu hoạch được cơ khí hóa. Năm 1984, lần đầu tiên tổng sản lượng lương thực của CHDCND Triều Tiên đạt 10 triệu tấn, đáp ứng được nhu cầu lương thực trong nước và xuất khẩu một phần. Kinh tế công nghiệp của CHDCND Triều Tiên thời điểm đó cũng phát triển với tốc độ rất nhanh. CHDCND Triều Tiên là nước quan sát viên trong Hội đồng tương trợ kinh tế (SEV) đứng đầu là Liên Xô và được hưởng lợi nhiều từ khối kinh tế này.

Sự phát triển vượt bậc về kinh tế khiến GDP bình quân theo đầu người, tuổi thọ, tỉ lệ người biết chữ của CHDCND Triều Tiên tăng lên nhanh chóng. Chế độ phúc lợi xã hội của CHDCND Triều Tiên thời kỳ đó cũng khá cao, năm 1979 đã thực hiện toàn diện chế độ giáo dục miễn phí và y tế công cộng miễn phí, cung cấp toàn đồ dùng cần thiết là áo khoác, áo may ô và giày cho đối tượng từ trẻ em mầm non, học sinh tiểu học đến sinh viên đại học. Và việc phân bố nguồn của cải xã hội ở Triều Tiên khá đồng đều. Khách sạn Ryugyŏng một tòa nhà cao 330m ở Bình Nhưỡng được dự định là khách sạn cao nhất thế giới khi bắt đầu khởi công năm 1987 cũng là trong thời kỳ hoàng kim này.

Bắt đầu từ thập kỷ 1990, kinh tế CHDCND Triều Tiên bắt đầu xuất hiện hiện tượng suy thoái. Nguyên nhân chủ yếu là do sự tan rã của Liên Xô và khối Đông Âu, khiến ngành ngoại thương của CHDCND Triều Tiên bị ảnh hưởng nghiêm trọng, các khoản viện trợ quốc tế cũng giảm mạnh, cơ cấu kinh tế của CHDCND Triều Tiên mất cân bằng, sự ưu tiên cho quốc phòng đã làm tiêu hao nguồn của cải quốc dân, không những trực tiếp tác động vào nông nghiệp và công nghiệp nhẹ, mà còn ảnh hưởng hoạt động sản xuất tư liệu sản xuất dân dụng. Thiên tai liên tiếp xảy ra và ruộng đồng nhiều năm liền không được đầu tư nên không thể chống đỡ được với thiên tai. Việc tập trung quá mức cho quốc phòng khiến ngành công nghiệp thiếu sức lao động nghiêm trọng. Do sự phong tỏa và trừng phạt về kinh tế của Mỹ và các nước phương Tây, CHDCND Triều Tiên bị cô lập và đứng ngoài cộng đồng quốc tế, không gian hợp tác chính trị quốc tế của CHDCND Triều Tiên ngày càng bị thu hẹp. 
Sau thập kỷ 1990, môi trường thương mại quốc tế ngày càng xấu đi, dự trữ ngoại tệ của CHDCND Triều Tiên ngày càng ít, hoạt động nhập khẩu nguyên liệu, nhiên liệu và dầu thô giảm mạnh, từ đó khiến hoạt động luyện kim, khai thác than, sản xuất điện cũng tụt dốc nhanh chóng, cả ngành công nghiệp rơi vào trạng thái suy thoái nghiêm trọng. Do không đủ nguyên liệu, nhiên liệu, điện, hầu hết các doanh nghiệp vừa và lớn ở trong trạng thái dừng sản xuất hoặc bán sản xuất, tỉ lệ máy móc được hoạt động trong doanh nghiệp chỉ đạt 30%. Trước năm 1945, Hàn Quốc là nước chủ yếu dựa vào nông nghiệp trong khi CHDCND Triều Tiên là quốc gia công nghiệp nhưng tình hình đã đảo ngược khi Hàn Quốc có nông nghiệp chỉ khoảng 2% GDP so với khoảng 20-25% kinh tế CHDCND Triều Tiên phụ thuộc vào nông nghiệp.

Sau khi Liên Xô giải thể, giữa Nga và CHDCND Triều Tiên không còn duy trì hình thức hợp tác thương mại hàng đổi hàng, mà yêu cầu CHDCND Triều Tiên phải bỏ tiền mặt ra để mua hàng hóa của Nga. Nga không còn cung cấp phân bón cho CHDCND Triều Tiên điều này dẫn đến sản lượng lương thực của Triều tiên giảm mạnh, dầu mỏ không đủ khiến nông trường cơ giới hóa lại quay về với thời lao động thủ công. Sự sụp đổ của Liên Xô cùng hàng loạt thảm họa thiên nhiên đã khiến nền công nghiệp nước này trượt dốc từ thập niên 80. Đỉnh điểm là thập niên 90, khiến cả nền kinh tế gần như sụp đổ đặc biệt là CHDCND Triều Tiên còn thiếu dầu mỏ trầm trọng, họ từng nhập dầu từ Liên Xô, nhưng lúc này lại không thể được như trước, nông nghiệp cũng ngày càng sa sút vì quá phụ thuộc vào phân bón trong một thời kỳ dài khiến đất đai biến chất và hoang hóa.

Lúc này, kinh tế CHDCND Triều Tiên bắt đầu và chủ yếu lệ thuộc vào nguồn viện trợ lớn từ Trung Quốc, từ năm 1991, Trung Quốc thay thế Liên Xô và trở thành nước duy nhất cung cấp dầu thô cho CHDCND Triều Tiên, mỗi năm vận chuyển cho quốc gia này 500.000 tấn dầu, chiếm 80% tổng sản lượng dầu mỏ nhập khẩu của CHDCND Triều Tiên. Tính chung trong thập niên 1990, Trung Quốc cung cấp khoảng 90% nhiên liệu, 80% hàng tiêu dùng và 45% thực phẩm. chiếm gần một nửa viện trợ ra quốc tế. Năm 2005, nguồn lương thực Trung Quốc viện trợ cho CHDCND Triều Tiên 531.000 tấn, chiếm 92% tổng lượng lương thực mà thế giới viện trợ cho quốc gia này.

Sau giai đoạn suy thoái trầm trọng, kinh tế CHDCND Triều Tiên dưới thời lãnh đạo của Kim Chính Nhật được một số người đánh giá là bình ổn Một số số liệu thống kê cho thấy, năm 2004, nông nghiệp Bắc Triều Tiên tăng 2,5% (đạt khoảng 4,25 tấn lương thực), khai thác mỏ tăng 21,3%, thủy điện tăng 17%, kim ngạch buôn bán của CHDCND Triều Tiên với 3 nước bạn hàng lớn nhất là Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản đạt 2,012 tỷ USD, chiếm 64,5% tổng kim ngạch ngoại thương của Triều Tiên (3,115 tỷ USD). Năm 2005, sản lượng nông nghiệp đạt khoảng 4,8 triệu tấn lương thực, năm 2006 là 4 triệu tấn.

Năm 2008, bất chấp suy thoái kinh tế toàn cầu, kinh tế CHDCND Triều Tiên vẫn đi lên (lúc này kinh tế CHDCND Triều Tiên đã trở lại với mức tăng trưởng dương), vượt cả mức tăng trưởng kinh tế Hàn Quốc. Giới quan sát bất ngờ và khó tin vì rằng CHDCND Triều Tiên vốn còn nhiều khó khăn lại có nền kinh tế tăng trưởng cao hơn Hàn Quốc, nếu xét tới sức mạnh xuất khẩu của Hàn Quốc và những yếu kém nhiều mặt của kinh tế CHDCND Triều Tiên do các chương trình hạt nhân của nước này. Cụ thể là vào năm 2008, kinh tế Triều Tiên tăng trưởng 3,7% sau hai năm suy giảm liên tiếp. Một số liệu thống kê do Ngân hàng Trung ương Triều Tiên công bố, trong năm 2008, kinh tế nước này tăng trưởng với tốc độ 3,7% sau hai năm liền tăng trưởng âm. Mức tăng trưởng này cao hơn mức tăng trưởng 2,2% mà Hàn Quốc đạt được trong năm 2008.

Người ta gần như không nhận thấy ảnh hưởng của suy thoái kinh tế toàn cầu lên kinh tế CHDCND Triều Tiên. Kinh tế toàn cầu bắt đầu trượt dốc từ cuối năm 2007 trong khi kinh tế CHDCND Triều Tiên có mức tăng trưởng cao nhất trong 1 thập kỷ qua. Điều này cho thấy mức độ khép kín của CHDCND Triều Tiên đối với thế giới. Tuy vậy dù kinh tế năm 2008 tăng trưởng mạnh nhất trong 1 thập kỷ, GDP của CHDCND Triều Tiên cũng chỉ bằng 1/38 mức GDP 935 tỷ USD của Hàn Quốc, kim ngạch thương mại tương đương 1/224 kim ngạch 857,3 tỷ USD của Hàn Quốc

Tuy nhiên, sau đó kinh tế CHDCND Triều Tiên phải lao đao sau khi bị trừng phạt kinh tế và cuộc cải cách tiền tệ, tình trạng xảy ra vì sản xuất nông nghiệp và kỹ nghệ của CHDCND Triều Tiên đều giảm, trong khi mức độ cấm vận của cộng đồng quốc tế lại gia tăng, dẫn đến kết quả CHDCND Triều Tiên vẫn là một trong những quốc gia nghèo và kém phát triển trên thế giới Kinh tế CHDCND Triều Tiên trải qua giai đoạn khó khăn khi GDP giảm 0,9% năm 2009 và 0,5% năm 2010, sau khi tăng trưởng 3,1% trong năm 2008. Tính chung từ năm 2009 đến năm 2011, GDP bình quân đầu người chỉ đạt 506 USD mỗi năm và 25% dân số luôn thiếu đói

Năm 2010, CHDCND Triều Tiên tuyên bố mở cánh cửa cường quốc nhưng năm 2010 thực sự là một năm khó khăn đối với kinh tế CHDCND Triều Tiên. Nhiều quốc gia đã cắt các khoản viện trợ cho nước này, đồng thời phong toả tài khoản tại các ngân hàng khiến tốc độ tăng trưởng kinh tế suy giảm đáng kể. Theo thống kê, trong năm qua kim ngạch thương mại liên Triều giảm 20% so với năm 2008. Đặc biệt mức hỗ trợ giảm 83% từ gần 5,7 triệu USD xuống 1 triệu USD. Năm 2011, mức phát triển kinh tế của giảm 0,5% so với năm 2010, sau khi suy giảm 0,9% trong năm 2009. GDP danh nghĩa của CHDCND Triều Tiên đạt 30 nghìn tỷ Won trong năm 2010, tương đương 26,5 tỷ USD, so với mức 1.173 nghìn tỷ Won của Hàn Quốc. Thu nhập bình quân đầu người của CHDCND Triều Tiên năm 2010 đạt mức 1,24 triệu Won, so với mức 24 triệu Won của Hàn Quốc Tính đến năm 2010, GDP bình quân đầu người của Triều Tiên vào khoảng 1800 USD/năm, tương đương với Ghana.

Năm 2011, Tổng sản phẩm quốc nội của CHDCND Triều Tiên ước tính đạt 40 tỉ USD, xếp 103 thế giới. Xuất khẩu 4,71 tỷ USD/năm. Tốc độ tăng trưởng GDP thực tế ước tính là 0,8%, Thu nhập bình quân đầu người đạt 1.800 USD, thu ngân sách đạt 3,2 tỉ USD, Chi ngân sách lên đến 3,3 tỉ USD (kết quả được làm tròn tới 10 tỉ USD) Tuy nhiên, Liên hợp quốc ước tính thu nhập bình quân của CHDCND Triều Tiên trong năm này là chỉ là 506 USD và tăng trưởng -0,1%. Một thông tin khác cho biết, tổng thu nhập quốc nội (GDP) CHDCND Triều Tiên năm 2011 chỉ ở mức 21 tỷ USD Một thống kê khác, trong năm 2011, mức thu nhập toàn quốc của Triều Tiên là 26,5 tỷ đô la, tức chỉ bằng 2,5% so với mức thu nhập của Miền Nam và kinh tế CHDCND Triều Tiên tăng trưởng âm trong hai năm 2009-2010, sau nhiều năm tăng trưởng dương xét về tổng GDP, kích cỡ của nền kinh tế CHDCND Triều Tiên tương đương với Iraq trước khi có chiến tranh. Trong khi GDP bình quân đầu người tại CHDCND Triều Tiên cao hơn Hàn Quốc trong năm 1970, đến năm 2003 kinh tế bình quân Hàn Quốc đã lớn hơn CHDCND Triều Tiên gấp 15 lần.

Trong năm 2011, tổng thu nhập quốc gia (GNI) của nước này đạt mức 33,5 nghìn tỷ won (29,7 tỷ USD) và chỉ bằng 2,6% mức GNI 1.279,5 nghìn tỷ won của Hàn Quốc. Tốc độ tăng trưởng kinh tế của CHDCND Triều Tiên đạt 0,8%, trong đó tốc độ tăng trưởng của các ngành trên đạt 5,3%, sản lượng ngành công nghiệp sản xuất và chế tạo của tăng 1,3% và 1,6%, lần tăng đầu tiên kể từ khi mở rộng sản xuất vào năm 2008, cả hai ngành công nghiệp này suy giảm 3 năm trước đó, kim ngạch thương mại liên Triều là 19,7 tỷ đô la Mỹ, tăng 15% so với năm trước đó, thương mại song phương gần như đều đến từ khu công nghiệp Kaesong.

Năm 2012, Ngân hàng trung ương Hàn Quốc (BOK) báo cáo kinh tế của CHDCND Triều Tiên tăng trưởng đạt 1,3% trong năm 2012, năm trọn vẹn đầu tiên dưới thời Kim Jong-un và là năm có tốc độ tăng trưởng cao nhất kể từ 2009, sau mức tăng trưởng 0,8% trong năm trước đó, đây là năm thứ hai liên tiếp kinh tế CHDCND Triều Tiên khởi sắc và cũng là mức tăng trưởng mạnh nhất trong 4 năm gần đây. Gần như tất cả các lĩnh vực của nền kinh tế đều được cải thiện, ngành sản xuất của CHDCND Triều Tiên tăng 1,6% còn nông nghiệp và ngư nghiệp (sản xuất nông nghiệp, nuôi trồng thủy hải sản) tăng 3,9% so với 2011 nhờ vào việc sử dụng phân bón để mở rộng và nâng cao sản lượng đây là một sự chuyển hướng mạnh sau khi sụt giảm tới 3% trong năm 2011. Một dự báo khác cho biết tăng trưởng kinh tế hàng năm của CHDCND Triều Tiên có thể đạt mức 12% nếu nước này hội nhập vào kinh tế toàn cầu.

Ngoài ra, sản xuất lương thực của CHDCND Triều Tiên cũng có dấu hiệu khả quan, ước tính sản lượng gạo của CHDCND Triều Tiên đã tăng 11% so với năm 2011, trong khi sản lượng ngô tăng 10%. Dù sản lượng nông nghiệp và ngư nghiệp của Triều Tiên tăng 3,9% trong năm 2012, thực tế là nước này vẫn không sản xuất đủ lương thực nuôi sống 24,4 triệu người và chính Liên Hợp Quốc từng khẳng định Bình Nhưỡng đang đối mặt với nạn thiếu lương thực nghiêm trọng.

Năm 2012, kim ngạch ngoại thương của CHDCND Triều Tiên lên tới 6,81 tỉ USD tăng 7,1% so với năm 2011 trong đó xuất khẩu tăng 3,3% và nhập khẩu tăng 10,2%. Dù Liên Hợp Quốc gia tăng các biện pháp cấm vận Bình Nhưỡng, hoạt động thương mại của nước này với Trung Quốc vẫn tăng mạnh, thương mại hai chiều đạt 6,3 tỷ USD, tăng gấp bốn lần so với thống kê vào năm 1998 (1,4 tỷ USD) Một con số khác cho biết đối tác thương mại lớn nhất của Bình Nhưỡng là Trung Quốc đã chiếm 5,6 tỷ USD. Đặc biệt là kim ngạch thương mại song phương Trung - Triều đã đạt đến mức kỷ lục mọi thời đại là 1,37 tỷ USD ngay trong quý đầu tiên của năm 2012.

Việc tăng trưởng của kinh tế CHDCND Triều Tiên năm 2012 chủ yếu đến từ lĩnh vực sản xuất, việc lĩnh vực sản xuất phát triển phần nào phản ánh khả năng cung ứng điện tốt hơn dưới thời ông Kim Jong-un, người cũng đã chỉ đạo gia tăng sản lượng chăn nuôi và nông nghiệp, ngoài ra, nguồn thu nhập của CHDCND Triều Tiên chủ yếu dựa vào xuất khẩu dầu thô cho Trung Quốc, đồng thời, sự khởi sắc của kinh tế CHDCND Triều Tiên có phần đóng góp không nhỏ từ sự hào phóng của các nhà tài trợ quốc tế ví dụ như sau cơn bão Bolaven đổ bộ vào bán đảo Triều Tiên tháng 8 năm 2012, Liên Hợp Quốc và nhiều tổ chức cứu trợ khác đã hỗ trợ nước này bằng cách cấp thêm lương thực và phân bón, giúp cho sản lượng gạo và ngô tăng lên.

Năm 2013, Hàn Quốc đã công bố kết quả cho thấy thu nhập bình quân đầu người/tổng thu nhập quốc nội (GDP) của CHDCND Triều Tiên trong năm 2013 là 854 USD, chỉ bằng 3,6% so với mức thu nhập 23.838 USD của một người dân Hàn Quốc. Sản lượng ximăng và phân bón hóa học của CHDCND Triều Tiên lần lượt là 6,446 triệu tấn và 476.000 tấn, tương đương với mức 5,822 triệu tấn và 590.000 tấn của Hàn Quốc vào năm 1970. Sản lượng thép và ôtô ở CHDCND Triều Tiên hiện nay tương ứng chỉ bằng 1,8% và 0,1% của Hàn Quốc. CHDCND Triều Tiên hiện nay có 300 khu chợ trên khắp CHDCND Triều Tiên. Nhiều khu chợ có diện tích rộng hơn cả sân bóng đá. Nhìn chung thì kinh tế CHDCND Triều Tiên tăng trưởng 1,1% năm 2013. Nông nghiệp tăng trưởng 1,9% nhờ điều kiện thời tiết thuận lợi, sản lượng công nghiệp tăng 1,5%, cao hơn chút ít so với năm 2012, ngành khai mỏ tăng 2,1%, trong khi các ngành chế tạo và dịch vụ tăng lần lượt 1,1% và 0,3%. Kim ngạch ngoại thương của CHDCND Triều Tiên năm 2013 đã đạt mức cao kỷ lục 7,34 tỷ USD, trong đó xuất khẩu đạt 3,22 tỷ USD và nhập khẩu 4,13 tỷ USD.
CHDCND Triều Tiên vẫn là một quốc gia công nghiệp, các ngành công nghiệp chiếm gần nửa GDP của cả nước, phần còn lại được chia cho nông nghiệp và dịch vụ, trong đó, sản lượng xuất khẩu chính của nền kinh tế dựa vào ngành khai thác khoáng sản, dệt may và luyện kim. Các ngành công nghiệp chính của CHDCND Triều Tiên là sản phẩm quân sự, thiết bị quân sự, chế tạo máy, năng lượng, điện năng, hóa chất, khai thác mỏ, chế biến thực phẩm và du lịch (công nghiệp không khói). Sản phẩm chủ lực của nước này là khoáng sản, xuất khẩu kim loại, sản phẩm luyện kim, vũ khí, dệt may, sản phẩm nông sản, thủy hải sản (đã qua sơ chế), dầu khí, than, máy và thiết bị. Ước tính công nghiệp đóng góp gần một nửa tổng sản phẩm quốc nội, theo sau là dịch vụ và nông nghiệp Những trang thiết bị công nghiệp của Triều Tiên bị lạc hậu, nguyên nhân là do nhiều năm liền thiếu tiền đầu tư mua mới, không có phụ tùng thay thế và bảo dưỡng không tốt. Do vậy, việc hiện đại hóa các nhà máy đang là ưu tiên cao của ban lãnh đạo nước này.

Tuy nhiên, cũng như nền nông nghiệp vốn mang nặng tính phụ thuộc, CHDCND Triều Tiên có nguồn cung cấp dầu mỏ đa dạng đó là từ Trung Quốc, nhưng nước này cung cấp đến khoảng 80% nhiên liệu ở CHDCND Triều Tiên, Iran và Indonesia cung cấp phần còn lại. Nếu Trung Quốc đe doạ hạn chế cung cấp nhiên liệu thì CHDCND Triều Tiên cũng vẫn còn những nguồn cung cấp khác, chưa kể cũng có thể đã dự trữ nhiên liệu diesel mà Hàn Quốc cung cấp từ năm 2004. Nền công nghiệp của Bắc Triều Tiên không phát triển đạt tới mức tiềm năng do thiếu nguyên vật liệu đầu vào vì bị cấm vận. Những ngành công nghiệp chính của CHDCND Triều Tiên đã chịu tác động bất lợi từ thời tiết xấu, tình trạng thiếu năng lượng và nguyên vật liệu thô, cũng như lệnh trừng phạt kinh tế quốc tế dẫn đến việc sản xuất công nghiệp đóng góp 22% GDP của CHDCND Triều Tiên so với mức 31% ở Hàn Quốc. Dù kinh tế khó khăn nhưng CHDCND Triều Tiên có nhiều thành tựu về khoa học kỹ thuật và quân sự, họ có thể tự chế tạo xe tăng, tàu ngầm cỡ nhỏ, tên lửa đạn đạo và cả bom nguyên tử.

Thủ đô Bình Nhưỡng là trung tâm công nghiệp của đất nước với các ngành như cơ khí, dệt may, điện tử, công nghệ thực phẩm. Vào đầu thập niên 1990, kinh tế thủ đô đã bị ảnh hưởng nặng nề sau khi bị mất các bạn hàng truyền thống. Sản lượng công nghiệp của thành phố đã từng suy giảm ở mức 5% mỗi năm cho đến tận năm 2000. Theo một số ước tính của phương Tây, trong thập niên 1990, có một nửa số nhà máy đã bị đóng cửa, một số nguồn còn đưa ra con số 90%. Nguồn điện cung cấp cho Bình Nhưỡng chủ yếu đến từ các nhà máy thủy điện, nhiệt điện và các lò phản ứng plutonium. Kể từ khi các nhà máy này hoạt động gián đoạn thì nguồn điện dược cung cấp theo số lượng cố định. Kết quả là thủ đô hầu như tắt hết đèn điện vào ban đêm. Các địa điểm quan trọng như khu ngoại giao đoàn, các tòa nhà chính quyền, khách sạn cho người nước ngoài, các doanh trại quân đội và hệ thống chiếu sáng tại các đài tưởng niệm Kim Nhật Thành có nguồn cung cấp điện riêng. Trước đây, ở thủ đô Bình Nhưỡng, mất điện trước đây là chuyện cơm bữa, nhưng giờ đây ít xảy ra hơn Thành phố cung có các đường ống ngầm để sưởi ấm đến từng căn hộ, từng tòa nhà, tuy nhiên, một lượng nhiệt đáng kể bị tiêu hao dọc chiều dài đường ống.

Trước năm 1945, CHDCND Triều Tiên là một quốc gia công nghiệp. Từ những năm 1960, đến đầu những năm 1990, CHDCND Triều Tiên có chính sách tiếp tục ưu tiên phát triển công nghiệp nặng, đồng thời phát triển công nghiệp nhẹ và nông nghiệp. Các ngành công nghiệp luyện kim, điện lực, khai thác than và vận tải đường sắt được Ðảng Lao động Triều Tiên xác định là những lĩnh vực ưu tiên phát triển, nhằm bảo đảm vững chắc công cuộc xây dựng kinh tế và từng bước nâng cao mức sống của nhân dân. Cũng trong những năm 1960 đến đầu những năm 1990, CHDCND Triều Tiên đã tranh thủ viện trợ của Liên Xô, Trung Quốc, ưu tiên phát triển công nghiệp nặng. Lúc này, kinh tế CHDCND Triều Tiên chủ yếu dựa vào công nghiệp nặng và cho đến giữa thập niên 1970, CHDCND Triều Tiên vẫn là một trong hai quốc gia công nghiệp chính tại châu Á, cùng với Nhật Bản, thêm vào đó, dù không phải thành viên chính thức, Triều Tiên vẫn hưởng lợi từ Hội đồng tương trợ kinh tế của Liên Xô (SEV).
Ðảng Lao động Triều Tiên đã sử dụng phương thức lãnh đạo truyền thống là phát hiện những tấm gương điển hình tiên tiến tại các địa phương, nhà máy, công trường, cơ sở sản xuất..., sau đó nhân rộng ra khắp đất nước, nhằm đẩy mạnh công cuộc xây dựng đất nước. Vào cuối thập niên 90 của thế kỷ XX, để đưa đất nước vượt qua khủng hoảng kinh tế, Ðảng Lao động Triều Tiên đã phát động phong trào "tinh thần Cang-ki" trong nhân dân thành phố Cang-ki và đưa công nghệ điểu khiển tự động bằng máy tính (CNC) - mũi nhọn của ngành công nghiệp cơ khí vào tỉnh Gia-cang, rồi từ đó nhân rộng ra toàn quốc. Theo nhà báo Bùi Tín, người đã tới CHDCND Triều Tiên hồi năm 1988 khi đến Bình Nhưỡng dự cuộc họp quốc tế Các nước không Liên kết trong 1 tuần lễ thì ông nhận thấy các xe bus công cộng, các máy thu thanh, truyền hình… dù là của Nhật, Đức, Pháp, Mỹ, Anh… mang nhãn hiệu các nước đều bị gỡ ra, thay hết bằng các nhãn của Triều Tiên như Thiên Lý Mã, Bạch Đầu Sơn, Hoa Mẫu Đơn, Nhảy Vọt, Núi Kim Cương, Doutchjé

Qua quá trình xây dựng, CHDCND Triều Tiên đã đạt được một số thành tựu trong các ngành công nghiệp nặng như khai khoáng, luyện kim, hoá chất, xây dựng cơ bản, công nghiệp quốc phòng. Dựa trên các ước tính vào năm 2002, ngành chiếm ưu thế trong nền kinh tế CHDCND Triều Tiên là ngành công nghiệp (43,1%) theo sau bởi các ngành dịch vụ (33,6%) và nông nghiệp (23,3%). Năm 2004 người ta ước tính rằng nông nghiệp sử dụng 37% lực lượng lao động trong khi ngành công nghiệp và dịch vụ sử dụng 63% còn lại. Ngành công nghiệp chính bao gồm các sản phẩm quân sự, chế tạo máy, điện, hóa chất, khai thác mỏ, luyện kim, dệt may, chế biến thực phẩm và du lịch. Khai thác và chế biến quặng sắt cùng than là lĩnh vực mà CHDCND Triều Tiên thực hiện tốt hơn nhiều so với người láng giềng Hàn Quốc, CHDCND Triều Tiên khai thác và sản xuất với sản lượng lớn hơn 10 lần cho mỗi loại hàng hóa

Để tăng cường sản xuất điện, từ trung ương đến địa phương của CHDCND Triều Tiên đã đầu tư xây dựng mới một số nhà máy điện cỡ lớn và hàng nghìn nhà máy điện vừa và nhỏ ở các địa phương. Hiện nay việc xây dựng nhà máy thủy điện lớn Yan Chuan đang tiến triển thuận lợi, năm 2012 đã khánh thành giúp giải quyết tình hình thiếu điện của nền công nghiệp.

Năm 2009, CHDCND Triều Tiên hoàn thành dây chuyền sản xuất gang thép không dùng than cốc và sắt vụn, và toàn bộ các ngành công nghiệp đã bắt đầu đưa vào sử dụng công nghệ CNC với trình độ tiên tiến. Từ năm 2010, dựa trên nguyên liệu và công nghệ trong nước, loại sợi hóa chất vi-na-lon và phân hóa học đã bắt đầu được sản xuất hàng loạt tuy nhiên thực trạng chung là ngành công nghiệp nhẹ còn yếu và kỹ thuật lạc hậu. Năm 2009, tuy gặp nhiều khó khăn nhưng, sản lượng công nghiệp của CHDCND Triều Tiên đã tăng 11% so với năm 2008, ngành than, luyện kim, cơ khí, hoá học, xây dựng, công nghiệp nhẹ và lâm nghiệp vẫn duy trì được tốc độ tăng trưởng cao. Năm 2010, Chính phủ CHDCND Triều Tiên đặt ra nhiệm vụ trọng tâm của công tác kinh tế năm 2010 là đưa công nghiệp nhẹ và nông nghiệp trở thành trận tuyến mũi nhọn của toàn bộ nền kinh tế. Chính phủ yêu cầu các nhà máy thuộc ngành công nghiệp nhẹ sản xuất vượt kỳ hạn những mặt hàng thiết yếu đảm bảo cho sinh hoạt, khắc phục mọi khó khăn hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, đồng thời không ngừng nâng cao chất lượng sản phẩm.

CHDCND Triều Tiên với nền kinh tế tập trung, vẫn có một ngành công nghiệp nặng, và cũng có đáng kể nguồn tài nguyên và khoáng sản, bao gồm mỏ vàng quặng vàng, quặng sắt và hàng loạt loại đất hiếm cũng như uranium. CHDCND Triều Tiên từng được phương Tây xếp đứng thứ 18 trong các nước sản xuất sắt và kẽm nhiều nhất, hạng 22 về than. Ngoài ra CHDCND Triều Tiên còn đứng hạng 15 về sản xuất fluorit, hạng 12 về sản xuất đồng và muối tại châu Á. Các nguồn tài nguyên thiên nhiên lớn khác trong sản xuất bao gồm chì, vonfram, than chì, magiê, vàng, pyrit, fluorit và thủy điện Từ năm 1910 đến năm 1945, người Nhật đã khai thác một số mỏ khoáng sản tại CHDCND Triều Tiên, và theo họ một số mỏ này có trữ lượng lớn chưa từng thấy trên thế giới. Ngoài ra, phía CHDCND Triều Tiên còn cho biết nước này có rất nhiều khoáng sản quý hiếm, trong số đó có cả một số chất quý hiếm sử dụng trong công nghệ cao như thiếc, molypđen, chì và đồng. Hàn Quốc cũng nhận định CHDCND Triều Tiên có nguồn tài nguyên khá lớn với hơn 200 loại khoáng sản khác nhau. Trong số đó, dự trữ than đá, quặng sắt, magie, vonfram, vàng, kẽm, quặng đồng và than chì là lớn nhất. Riêng lượng dự trữ magie, CHDCND Triều Tiên đứng thứ 2 trên thế giới, chỉ xếp sau Trung Quốc trong khi lượng dự trữ vonfram chốt ở vị trí thứ 6 thế giới

Theo thông tin thăm dò từ Hàn Quốc, nguồn tài nguyên trong lòng đất trên lãnh thổ CHDCND Triều Tiên rất phong phú, có trị giá lên đến 6.300 tỷ đô la. trong đó trữ lượng đất hiếm của Triều Tiên có thể lên tới 20 triệu tấn và ước lượng giá trị lên đến 6.000 tỷ USD, ngoài đất hiếm, trữ lượng các loại khoáng sản khác như vàng, kẽm, magie carbonate tại Triều Tiên cũng khá lớn. Theo các dự báo, CHDCND Triều Tiên có thể thu được hàng nghìn tỷ USD từ nguồn khoáng sản đặc biệt là Đất hiếm có thể thay đổi vận mệnh của CHDCND Triều Tiên. Nếu CHDCND Triều Tiên sẵn sàng tạo điều kiện cho các nhà đầu tư, nguồn cung đất hiếm cũng như nguồn khoáng sản dồi dào của nước này có thể tạo nên sự thay đổi to lớn, đất hiếm đặc biệt hấp dẫn đối với Đài Loan, Nhật Bản, nếu khai thác tốt, CHDCND Triều Tiên sẽ trở thành nơi thu hút đầu tư từ Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản và các nước khác.

Khai thác mỏ là ngành công nghiệp quan trọng bậc nhất trong nền kinh tế CHDCND Triều Tiên và khoáng chất được xem là mặt hàng xuất khẩu sinh lợi cao nhất của quốc gia này. Nền kinh tế của CHDCND Triều Tiên phụ thuộc chặt chẽ vào khoáng sản, những năm qua, khoáng sản chiếm 58% kim ngạch xuất khẩu của nước này. Chính sách của CHDCND Triều Tiên muốn bán khoáng sản vì chúng không được sử dụng nhiều ở trong nước trong khi đó, Bắc Triều Tiên cần cân bằng lượng than anthracite mà họ xuất khẩu nhằm thu ngoại tệ với lượng than mà họ cần để duy trì hoạt động của nhiều nhà máy trong nước, nhưng Bình Nhưỡng lại không dựa vào vàng để thực hiện bất kỳ mục tiêu phát triển nào

Tuy nhiên, sản lượng khai thác khoảng sản của CHDCND Triều Tiên vẫn chưa tương xứng với tiềm năng thậm chí sản lượng khai thác còn giảm đáng kể từ đầu những năm 1990. Các cơ sở khai thác khoáng sản hiện có của CHDCND Triều Tiên được cho là chỉ hoạt động dưới 30% công suất. Một nguyên nhân khác là sự thiếu hụt nghiêm trọng cơ sở vật chất phục vụ cho hoạt động khai khoáng, nhất là các xe tải hạng nặng, máy khoan các loại cũng như hệ thống băng tải. Mặc dù tiềm năng xuất khẩu của đất hiếm rất lớn, ngành khai thác khoáng sản Triều Tiên hiện vẫn kém phát triển và các sản phẩm khai thác được bán với giá thấp. Theo ước tính, trung bình, các ngành khai thác mỏ ở CHDCND Triều Tiên mới chỉ hoạt động ở mức dưới 30% công suất. Nhiều mỏ khai thác cần được phục hồi hoặc không có nguồn cung cấp điện ổn định. Nhiều thiết bị khai thác ra đời từ thời chiến tranh lạnh và đến nay người ta không còn sản xuất chúng nữa, chứ chưa nói gì đến việc chúng được sử dụng ở các nơi khác trên thế giới. Nhiều mỏ bị thiệt hại nặng nề trong thảm họa môi trường từ năm 1990 song đến nay vẫn chưa được sửa chữa. Triều Tiên thiếu nguồn lực trong nước để tái phát triển những mỏ này, Bình Nhưỡng phải dựa vào đầu tư nước ngoài nhằm tăng sản lượng khai thác khoáng sản

Ngoài ra, tình trạng thiếu hụt điện và sự xuống cấp của mạng lưới cung cấp điện cũng đang cản trở đáng kể đến hoạt động khai thác tại các mỏ khoáng sản. Thậm chí, mạng lưới điện ở đây xuống cấp đến mức khiến các mỏ khai khoáng không thể vận hành được nhiều thiết bị thiết yếu. Chính phủ CHDCND Triều Tiên bắt đầu chiến dịch đẩy mạnh quá trình hiện đại hóa công nghệ khai khoáng, nâng cao sản lượng khai thác và tích cực tìm kiếm nguồn tài nguyên khoáng sản mới. Đồng thời các nhà lãnh đạo Triều Tiên cũng bày tỏ sự quan tâm đến công cuộc đổi mới công nghệ khai thác mỏ bao gồm công nghệ lọc, tách khoáng sản thô cũng như khoáng sản kim loại quý hiếm.

Trong công nghiệp khai khoáng, các công ty nước ngoài đến từ các quốc gia như Nga, Trung Quốc, Nhật Bản, Mông Cổ, Việt Nam, Mỹ, Belarus và Anh (không kể Hàn Quốc) đang tham gia khoảng 25 dự án khai thác khoáng sản ở Triều Tiên. CHDCND Triều Tiên cũng đã có nhiều hợp tác với Trung Quốc, giúp Trung Quốc có thêm lợi ích về mặt kinh tế với thỏa thuận khai thác tài nguyên quặng mỏ của CHDCND Triều Tiên được ký kết. Bình Nhưỡng đã ký với Bắc Kinh một thỏa thuận cho phép các công ty Trung Quốc tiến hành việc thăm dò trên lãnh thổ Bắc Triều Tiên để khám phá tiềm năng khoáng sản được cho là rất dồi dào tại CHDCND Triều Tiên. Thỏa thuận bao gồm một danh sách chi tiết của các mỏ cần khai thác, trong đó có cả mỏ vàng, mỏ than đá và mỏ đất hiếm. Theo thỏa thuận này, hai nước đồng minh sẽ thành lập một công ty đặt trụ sở tại Hồng Kông nhằm tìm cách thu hút các nhóm đầu tư tư nhân ở Trung Quốc. Việc khai thác đặt cơ sở gần khu mỏ quặng sắt lớn Musan, với trữ lượng ước tính là bảy tỷ tấn, khu mỏ này đã thu hút sự quan tâm của Trung Quốc cũng như các tài nguyên khác mà rất Bắc Kinh cần để nuôi dưỡng nền kinh tế Trung Quốc.

Tuy vậy, xét chung thì đầu tư nước ngoài nói chung và trong lĩnh vực khai khoáng nói riêng ở CHDCND Triều Tiên vẫn duy trì ở mức thấp. Nguyên do xuất phát từ cơ chế, chính sách của Bình Nhưỡng gây ra nhiều khó khăn và cản trở các công ty nước ngoài, đặc biệt là các công ty đến từ châu Âu và Mỹ tham gia vào các hoạt động khai thác. Quyền lợi đối với các nhà đầu tư, xuất khẩu nước ngoài thường không được quy định rõ ràng. Các văn bản pháp luật quan trọng liên quan đến các thỏa thuận hợp tác, kinh doanh trong lĩnh vực này rất mơ hồ, thậm chí không có các chỉ dẫn cơ bản về các dự án khai khoáng và sẽ không cung cấp thông tin cho các nhà đầu tư nước ngoài mà không có các thỏa thuận đầu tư trước. Nhiều nhà đầu tư nước ngoài cũng gặp khó khăn trong việc quản lý các công ty liên doanh với chính phủ nước này.

CHDCND Triều Tiên không tham gia vào Ủy ban Công nghiệp của Liên hợp quốc nên những thông tin về ngành công nghiệp ô tô của nước này rất hạn chế. CHDCND Triều Tiên có khả năng sản xuất 40.000 đến 50.000 xe một năm và trong cuối những năm 2000, chỉ vài nghìn xe được sản xuất do hậu quả của suy thoái kinh tế. CHDCND Triều Tiên có duy nhất một doanh nghiệp sản xuất ôtô đó là Pyeonghwa Motors. CHDCND Triều Tiên còn một số hãng xe khác như Pyongsang Auto Works. Đây là nhà máy được thành lập từ năm 1968, chủ yếu sản xuất một số xe SUV và xe tải nhẹ. Tại CHDCND Triều Tiên cũng có một số hãng sản xuất xe buýt và xe tải nặng như Chongjin Bus chuyên sản xuất những xe buýt cỡ lớn, có thể chở hàng trăm hành khách. ước tính có khoảng 30.000 chiếc xe trong cả nước, chủ yếu tập trung ở Bình Nhưỡng. Một công dân muốn sở hữu xe hơi thường phải là những người có mối quan hệ trong hệ thống quản lý của chính quyền.

Năm 1950, Nhà máy động cơ Sungri có trụ sở tại Tokchon đã sản xuất xe off-road và xe chở khách đô thị. Những chiếc xe buýt có tên Sungri, Jaju vẫn được vận hành tại CHDCND Triều Tiên đến nay. Năm 1970, CHDCND Triều Tiên đồng ý mua 1.000 chiếc Volvo 144s từ Thụy Điển nhưng không trả tiền cho lô hàng này và được dùng làm taxi cho một số ít người có tiền để đi lại trong thành phố. Vào thập niên 80 của thế kỷ XX, CHDCND Triều Tiên tràn ngập những mẫu xe của Liên Xô. CHDCND Triều Tiên cho nhập những chiếc Mercedes 190Es và sao chép hầu hết các bộ phận, và kết quả là Kaengsaeng 88 ra đời. Chiếc xe này được trang bị động cơ bốn xi-lanh, không có tản nhiệt, không có điều hòa, và cabin không kín, vì vậy dễ bị bụi bay vào.

Năm 1999, CHDCND Triều Tiên cho phép công ty Pyeonghwa Motors là một công ty liên doanh sản xuất xe nhỏ theo giấy phép của Fiat và Brilliance Auto (Trung Quốc) có trụ sở tại Seoul nhằm mục đích chế tạo xe hơi phục vụ nhu cầu của thị trường CHDCND Triều Tiên và Việt Nam. Pyeonghwa có nghĩa là hòa bình và xe hơi Pyeonghwa Motors được xây dựng là nỗ lực chung giữa Hàn Quốc và Triều Tiên. Năm 2007, Pyeonghwa giới thiệu Junjie, phiên bản Triều Tiên của chiếc Hwiparam II của hãng Brilliance. Chiếc xe được xây dựng trên Fiat Siena cũ, cùng một số chi tiết được nhập khẩu từ Trung Quốc. Pyeonghwa tiếp tục sản xuất SUV mang tên Pyeonghwa Pronto. Đây là mẫu xe được bán tại thị trường Việt Nam do Mekong Auto sản xuất.

Pyeonghwa độc quyền sản xuất xe hơi, mua và bán xe tại thị trường CHDCND Triều Tiên. Tuy nhiên, hầu hết người dân CHDCND Triều Tiên không đủ khả năng để mua một chiếc xe hơi. Năm 2003, chỉ có 314 chiếc xe được sản xuất mặc dù nhà máy đã có các cơ sở sản xuất lên đến 10.000 xe mỗi năm. Năm 2005 không quá 400 chiếc, do tình trạng ế ẩm ở trong nước, hãng này đã xuất khẩu sản phẩm sang một số quốc gia khác để bán trong đó có Việt Nam. Năm 2006, tạp chí Ngoại thương CHDCND Triều Tiên quảng cáo mẫu xe hơi sang trọng, được sản xuất bởi Pyeonghwa mang tên Ssangyong Chairman. Đây là chiếc xe được quan chức chính phủ CHDCND Triều Tiên rất ưa chuộng. Năm 2009, Pyeonghwa kiếm được 700.000 USD từ việc bán được 650 xe, trong đó 500.000 USD được chuyển về Hàn Quốc. Đến năm 2012, chủ tịch Pyeonghwa Motors bắt đầu đàm phán để chấm dứt đầu tư.

Ngoài ra, CHDCND Triều Tiên cũng sáng chế ra hình thức xe ô tô chạy bằng củi, do không có nhiều nguồn cung cấp dầu mỏ nội địa, cũng không có mấy cơ hội để nhập khẩu nhiên liệu từ nước ngoài, trong khi nhu cầu vận chuyển phục vụ quân đội lớn, CHDCND Triều Tiên phải vận dụng đến một loại chất đốt là củi. Trên thùng xe được gắn một chiếc lò lớn như kiểu nồi hơi để biến củi thành hỗn hợp khí sinh học cung cấp cho động cơ xe. Những chiếc xe chở theo chiếc lò củi trông cồng kềnh, thô kệch và có tốc độ chậm, nhưng xe chạy bằng củi đã giúp CHDCND Triều Tiên đáp ứng nhu cầu vận chuyển rất lớn của quân đội trong điều kiện nguồn dầu mỏ hạn chế.

Bên cạnh các loại hình công nghiệp truyền thống, các sản phẩm công nghệ cao cũng được CHDCND Triều Tiên chú ý, nhất là giai đoạn hiện nay. Điện thoại di động được giới thiệu ở CHDCND Triều Tiên vào năm 2008 thông qua một liên doanh với hãng viễn thông Orascom của Ai Cập, liên doanh này hiện có 2 triệu người dùng ở CHDCND Triều Tiên. Liên doanh này nói rằng họ hiện có hai triệu khách hàng ở CHDCND Triều Tiên. Koryolink là nhà mạng duy nhất ở CHDCND Triều Tiên và người dân nước này vẫn chưa thể dùng di động để gọi đi quốc tế. Năm 2002, một mạng truyền thông nội địa đã ra mắt và một số cơ quan nhà nước đã có trang web riêng Lượng người dùng điện thoại có kết nối 3G đã tăng vọt tại CHDCND Triều Tiên lên mức một triệu người, một triệu điện thoại chỉ chiếm 4% dân số và người dùng chỉ có thể liên lạc với những người cùng mạng, vốn do nhà nước kiểm soát chặt chẽ. Về mạng máy tính, CHDCND Triều Tiên không phổ biến rộng rãi mạng Internet mà chỉ có mạng Intranet, một hệ thống nội bộ trong nước, được phát triển từ năm 2002 để các trang web của một số cơ quan của nhà nước tuyên truyền thông tin hoặc phỏ biến kiến thức khoa học kỹ thuật 

Năm 2013, CHDCND Triều Tiên đã sản xuất được điện thoại di động và cho ra mắt điện thoại thông minh (smartphone) mang tên Arirang theo tên một bài dân ca cổ Triều Tiên có màn hình cảm ứng cùng máy ảnh (camera) độ phân giải cao ở phía sau và có sử dụng hệ điều hành Android của Google. Chiếc smartphone đầu tiên chính hãng CHDCND Triều Tiên đã được đưa vào sản xuất đại trà, nhằm đáp ứng nhu cầu tiêu thụ ngày càng cao của người dân trong nước và có thể khơi gợi lòng tự hào dân tộc. Kim Jong-un đích thân đi thị sát nhà máy điện thoại di động, thăm một dây chuyền lắp ráp điện thoại di động, nơi mới sản xuất một dòng điện thoại nội địa có tên Arirang. Công nhân nhà máy này đã phát triển một chương trình ứng dụng bằng tiếng Triều Tiên, đem đến dịch vụ tiện lợi, tốt nhất cho người dùng đồng thời đảm bảo an ninh nghiêm ngặt.

Tuy vậy, vẫn có hoài nghi cho rằng Điện thoại Triều Tiên thực chất là hàng Trung Quốc, theo đó chiếc điện thoại thông minh đầu tiên được CHDCND Triều Tiên giới thiệu là hàng nước này tự sản xuất, có thể là được làm ở Trung Quốc, có khả năng họ đã đặt hàng với một nhà sản xuất Trung Quốc và chuyển tới nhà máy này, nơi họ tiến hành kiểm tra trước khi chính thức bán ra thị trường, tất cả các bộ phận của chiếc điện thoại mang tên Arirang có thể là được chế tạo ở Trung Quốc, riêng công đoạn lắp ráp cuối cùng là được thực hiện tại Triều Tiên hoặc giả tất cả những chiếc smartphone này được làm ở Trung Quốc, chỉ duy nhất vỏ hộp cuối cùng là được sản xuất tại nhà máy mà nhà lãnh đạo CHDCND Triều Tiên Kim Jong-un tới thăm Báo chí phương Tây ghi nhận KCNA chỉ đăng ảnh các công nhân kiểm tra và đóng gói chứ không phổ biến hình ảnh nào cho thấy các khâu sản xuất và lắp ráp điện thoại di động, do đó họ nghi ngờ rằng có thể điện thoại di động Arirang được sản xuất tại Trung Quốc và chỉ đóng gói tại Triều Tiên, một số chuyên gia nước ngoài cho rằng toàn bộ quá trình sản xuất Arirang có thể được tiến hành ở Trung Quốc còn nhà máy trên chỉ phụ trách công đoạn đóng hộp.

Bên cạnh đó, Bình Nhưỡng cũng đã từng sản xuất một mẫu máy tính bảng và giới thiệu máy tính bảng tự sản xuất mang tên Samjiyon, chạy trên nền android nhưng không có kết nối internet nhưng được cài sẵn game, ebook, bản đồ và bách khoa toàn thư. Tất cả ngôn ngữ dùng trên model này đều là tiếng Anh Ngoài ra, tại CHDCND Triều Tiên có tablet 7 inch giống iPad. Model này có tên là Achim với cân nặng 300g và pin hoạt động được trong 5 tiếng liên tiếp, mẫu tablet giống iPad đang xuất hiện ngày một nhiều tại CHDCND Triều Tiên và có sức hấp dẫn lớn với học sinh, sinh viên nước này. Sản phẩm được mang tên Achim (Buổi sáng). Achim sở hữu màn hình kích thước 7 inch, nặng 300g đồng thời có pin hoạt động liên tục được trong 5 tiếng đồng hồ (vẫn chưa rõ hệ điều hành được sử dụng trên Achim). Tuy vậy, nhiều người dự đoán rằng sản phẩm này chạy "Red Star", một phiên bản của hệ điều hành Linux từng được Bắc Tiều Tiên sử dụng rất nhiều trước đây.

Chính phủ CHDCND Triều Tiên đã xây dựng tại Bình Nhưỡng một trung tâm máy vi tính, phụ trách toàn diện công việc phát triển ứng dụng và phổ cập máy vi tính trên phạm vi toàn quốc, bên dưới có bảy nhánh Trung tâm trực thuộc, hàng năm có hàng vạn người được học tập đào tạo tin học ở các trung tâm này. Đồng thời, tất cả các trường trung học của CHDCND Triều Tiên có điều kiện đều được giảng dạy chương trình tin học; các trường đại học mở các khoa Tin học. Trường Đại học chuyên ngành máy vi tính cũng đã được thành lập. Ngoài ra, nước này còn xây dựng nhiều trung tâm nghiên cứu tin học từ to đến nhỏ như Trung tâm công nghệ thông tin Triều Tiên, Đại học Khoa học vi tính trực thuộc Đại học Tổng hợp Kim Nhật Thành, Viện Nghiên cứu máy vi tính thuộc Đại học Tổng hợp công nghiệp Jin Se... Hiện nay, tại CHDCND Triều Tiên đã hình thành một hệ thống nghiên cứu phát triển ngành công nghệ tin học. Mạng Internet trong nước đã phát triển ở mức độ nhất định, các cơ quan ban ngành, từ trung ương đến địa phương đều đã liên kết mạng vi tính.

Nhìn chung, cho dù là một quốc gia công nghiệp nhưng nền kinh tế của CHDCND Triều Tiên lại là nền kinh tế phụ thuộc vào nông nghiệp với khoảng 20-25% cơ cấu kinh tế từ nông nghiệp và 2/3 tăng trưởng kinh tế CHDCND Triều Tiên đến từ đến từ lĩnh vực nông nghiệp, lĩnh vực dễ chịu nhiều ảnh hưởng mạnh bởi thời tiết điều này cho thấy quy mô nhỏ bé của kinh tế CHDCND Triều Tiên, nền kinh tế dễ chịu ảnh hưởng bởi những yếu tố như thời tiết hay hỗ trợ từ bên ngoài. Trong năm 2005 và 2006, CHDCND Triều Tiên chủ trương chú trọng và tập trung vào phát triển nông nghiệp coi đây là mặt trận chủ đạo để phát triển nền kinh tế quốc dân, cũng trong năm 2005, Tổ chức Nông Lương thế giới (FAO) đã xếp CHDCND Triều Tiên đứng hạng 10 trong sản lượng thu hoạch trái cây tươi và đứng thứ 19 về sản lượng táo.

CHDCND Triều Tiên được đánh giá là một trong những nước có mức độ bất ổn lương thực cao nhất toàn cầu. Thập niên 1990, khoảng 1/3 dân số nước này, trong tổng số 24 triệu dân thiếu thực phẩm tiêu dùng hay thực phẩm thiết yếu. Bắc Triều Tiên cần đến 5,5 triệu tấn ngũ cốc để nuôi được số dân 24 triệu của mình nhưng những năm cao nhất vào thập niên 1990 cũng chỉ thu hoạch được khoảng 4 đến 4,5 triệu tấn cho nên Bình Nhưỡng đã phải kêu gọi tới 40 quốc gia trợ giúp lương thực cho mình và thường phải phụ thuộc vào một phần viện trợ quốc tế. Nông nghiệp CHDCND Triều Tiên bị ảnh hưởng nghiêm trọng do đất đai cằn cỗi, thiếu phân bón và các phương tiện canh tác Lao động nông nghiệp ở CHDCND Triều Tiên vẫn dùng công cụ không khác gì thời xưa, với phụ nữ mang trên lưng những chiếc gùi bằng gỗ. Trong công việc đồng áng, trâu bò là một loại xa xỉ phẩm, máy cày là một giấc mơ.

Năm 2011, Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc (UNICEF) ước tính khoảng 1/4 dân số CHDCND Triều Tiên tức khoảng 6 triệu người đang rơi vào tình trạng thiếu ăn, trong số đó, gần 1 triệu người là trẻ em dưới 5 tuổi, cứ 3 trẻ em lại có 1 trẻ bị suy dinh dưỡng mạn tính hoặc quá thấp còi so với tuổi, 1/3 trẻ em bị suy dinh dưỡng kinh niên hoặc quá thấp còi so với độ tuổi của mình. Chương trình Lương thực Thế giới (WFP) cũng nhận định CHDCND Triều Tiên đang tiếp tục đối mặt với tình cảnh thiếu hụt lương thực nhất là tình trạng thiếu nghiêm trọng thực phẩm thiết yếu Đồng thời nước này dễ rơi vào khủng hoảng lương thực do bị cô lập về chính trị và kinh tế cũng như bị tác động sâu sắc bởi tình trạng biến đổi khí hậu. Bình Nhưỡng từng đồng ý ngừng một phần chương trình hạt nhân - tên lửa và cho phép các thanh tra quốc tế quay lại để đổi lấy 240.000 tấn lương thực từ Mỹ, tuy nhiên, cùng tháng đó, họ lại tuyên bố thử tên lửa, và thỏa thuận viện trợ chấm dứt. Năm 2013 Liên Hiệp Quốc kêu gọi viện trợ 98 triệu USD cho người dân CHDCND Triều Tiên. Mặc dù cơ quan này đã có các chương trình nhằm duy trì lương thực thực phẩm, đảm bảo sức khỏe cho người dân CHDCND Triều Tiên trị giá 150 triệu USD, nhưng vẫn cần thêm 98 triệu USD tiền viện trợ khẩn cấp cho nước này, gần 2,4 triệu người dân Triều Tiên cần được hỗ trợ lương thực và 28% trẻ em CHDCND Triều Tiên dưới 5 tuổi bị suy dinh dưỡng 7o7ng

Từ những năm 1995 - 1997, CHDCND Triều Tiên đã xây dựng chiến lược kinh tế coi nông nghiệp, công nghiệp nhẹ và thương mại là cuộc cách mạng hàng đầu. Năm 1999, nước này lại đưa ra ""phương châm nông nghiệp hàng đầu"". Nhà nước CHDCND Triều Tiên chủ trương phải phát triển nông nghiệp theo ý nguyện của nông dân và phù hợp tình hình thực tế. Triều Tiên đã tiến hành hàng loạt giải pháp, khắp cả nước ra quân thực hiện cuộc "cách mạng khoai tây", tự khai thác nguồn lương thực thay thế, khuyến khích các cơ quan, doanh nghiệp và cả cá nhân phát triển nghề phụ, trong đó có chăn nuôi gia súc như nuôi dê, thỏ, nuôi tằm, nuôi cá nước ngọt, nuôi hải sản... Để nâng cao mức sống của nhân dân, họ tận dụng mọi nguồn lực đất đai để trồng hoa màu, lựa chọn và phát triển cây con giống có hiệu quả kinh tế cao, trồng hai vụ hoa màu, cải tạo đồng ruộng và hệ thống tưới tiêu với quy mô lớn. Các địa phương đã mở rộng diện tích và nâng cao trình độ cơ giới hóa, thủy lợi hóa nông nghiệp nhằm tăng sản lượng lương thực. Ngành công nghiệp chế biến thực phẩm phục vụ sản xuất nông nghiệp cũng được tăng cường đầu tư.

Năm 2013, CHDCND Triều Tiên thực hiện cải cách nông nghiệp, các biện pháp cải cách của CHDCND Triều Tiên được Kim Jong-un đưa ra nhằm giải quyết nạn thiếu lương thực do mùa màng thất bát. Cụ thể là người nông dân CHDCND Triều Tiên đã bắt đầu được bán nông sản ra thị trường. Đây là một trong những bước đi mới nhất trong chính sách cải cách nông nghiệp nhằm thúc đẩy năng suất mà Chính phủ CHDCND Triều Tiên đưa ra trong năm. Nông dân trên toàn Triều Tiên kể từ năm 2013 không còn phải đóng cho Nhà nước lượng nông sản theo định mức, thay vào đó Chính phủ CHDCND Triều Tiên chỉ yêu cầu nông dân hoàn lại một lượng sản phẩm nhất định để bù đắp cho các chi phí về hạt giống, phân bón hay nhiên liệu mà Nhà nước đã cung cấp, phần dư thừa, nếu nông dân sản xuất ra, sẽ do người nông dân toàn quyền quyết định, họ có thể giữ làm lương thực cho gia đình hay bán ra các khu chợ tư nhân

Khu đồn điền hợp tác Tongbong tại miền Đông Bắc CHDCND Triều Tiên là nơi thực hiện thí điểm đã nhận được thông báo về chính sách mới, sau một thời gian các chương trình thí điểm của Chính phủ CHDCND Triều Tiên cho thấy hiệu quả, việc hợp tác của nông dân đã được áp dụng các phương pháp quản lý kinh tế mới bằng việc chia nhỏ các đội hợp tác điều đó đã tạo động lực cho việc tăng năng suất và sản xuất được nhiều hơn trước, các đội hợp tác được rút gọn từ 22 người trước đây xuống chỉ còn 7 - 8 người, với mục tiêu quản lý tốt hơn công lao động và phân phối sản phẩm lao động. Tổng sản lượng vụ thu hoạch chính của năm 2012 và vụ thu hoạch sớm của năm 2013 đạt mức khoảng 5,8 triệu tấn, tăng 10% so với niên vụ 2011/2012, đủ để tự túc lương thực cho người dân cả nước.

Về diện tích đất canh tác, CHDCND Triều Tiên luôn thiếu lương thực triền miên từ năm này sang năm khác, theo một quan chức của Nga bởi họ không có đất để làm nông nghiệp. CHDCND Triều Tiên có địa hình chủ yếu là đồi núi và chỉ một phần nhỏ đất đai thích hợp cho việc trồng trọt, chiếm khoảng 17 – 18% tổng diện tích, tương đương chỉ hơn 2 triệu ha có thể trồng trọt. Trong đó có khoảng 1,4 triệu ha thích hợp để trồng các loại ngũ cốc. Ngoài ra, năng suất các loại cây trồng đang giảm sút nghiêm trọng do tình trạng cô lập của nước này khiến nguồn cung phân bón và vôi thiếu hụt trầm trọng. Trong khóa họp lần thứ 13 Hội đồng nhân quyền Liên hợp quốc tại Geneva, Thụy Sĩ hôm 15/3/2010, đại diện Thụy Sĩ cho rằng Bình Nhưỡng cần phải cải thiện hệ thống quản lý và thực hiện các biện pháp khuyến khích, thúc đẩy kinh tế hộ gia đình để tăng sản lượng lương thực và tự nỗ lực khắc phục tình hình hơn là trông đợi vào cộng đồng quốc tế.

Do thiếu đất canh tác và gặp nhiều thiên tai dẫn đến CHDCND Triều Tiên cũng không thể trông đợi vào nông nghiệp canh tác tại nước mình để phát triển kinh tế dù đã đặt mục tiêu duy trì sản lương 4,3 triệu tấn ngũ cốc của năm 2008, dù vậy điều này chỉ có thể thành hiện thực nếu thời tiết năm sau tốt hơn năm trước. Năm 2011, CHDCND Triều Tiên đàm phán với Nga về việc thuê khoảng vài trăm ngàn hecta đất nông nghiệp của Nga đang bỏ trống chưa sử dụng (đất nhàn rỗi) thuộc sở hữu của cả tư nhân lẫn nhà nước tại khu vực Amur, thuộc miền Đông nước Nga, có chung đường biên giới với Trung Quốc với mức giá thuê hàng năm 1,7 USD/ha. Các nhà chức trách CHDCND Triều Tiên đang lên kế hoạch cho một dự án nông nghiệp chưa từng có trước đây, sử dụng đất nông nghiệp tại Nga để trồng đậu tương, khoai tây, ngô, các loại cây trồng khác và lập các trang trại chăn nuôi dê lấy sữa.

Về mức độ ảnh hưởng từ điều kiện tự nhiên, nông nghiệp CHDCND Triều Tiên đặc biệt dễ bị ảnh hưởng từ tự nhiên nhất là ảnh hưởng do lũ lụt, hạn hán và giá rét. Hầu như năm nào, theo báo cáo, đất nước CHDCND Triều Tiên cũng gặp phải thiên tai địch họa, những tai ương liên tục tác động vào nền nông nghiệp lạc hậu của nước này, đặc biệt là những trận lũ lụt lớn năm 1995 và năm 2007 có quy mô lớn và diễn ra trên diện rộng đã ảnh hưởng mạnh đến nông nghiệp gây thiệt hại to lớn. Ảnh hưởng của thiên tai khiến mùa màng ở CHDCND Triều Tiên thất bát, tiêu điều, xơ xác, hệ quả là thu hoạch giảm sút hoặc mất trắng và việc thiếu lương thực triền miền, nguy cơ nạn đói xuất phát một phần từ đây bên cạnh sự bết bát trong quản lý và sản xuất nông nghiệp cũng như những chính sách của nhà nước.

Những trận lũ lụt trong tháng 7 năm 1995 được mô tả là có quy mô như trận hồng thủy trong Kinh Thánh, khi lũ lụt tàn phá quốc gia này giai đoạn năm 1995-1996, đất canh tác, thu hoạch, dự trữ ngũ cốc, xã hội và cơ sở hạ tầng kinh tế đã bị phá hủy, giữa tháng bảy 30 và 18 tháng 8 năm 1995, cơn mưa xối xả đã gây ra lũ lụt tàn phá CHDCND Triều Tiên. Trong một khu vực, trong huyện Pyongsan thuộc tỉnh Bắc Hwanghae đã có lượng mưa 877 mm hay gần một mét mưa được ghi nhận chỉ trong bảy giờ, một cường độ có thể có mưa chưa từng có trong khu vực này nước dòng chảy trong sông Áp Lục chảy dọc theo biên giới CHDCND Triều Tiên/Trung Quốc, đã được ước tính khoảng 4,8 tỷ tấn trong khoảng thời gian 72 giờ, lũ lụt của cường độ này đã không được ghi nhận trong ít nhất 70 năm. Các vấn đề lớn gây ra bởi lũ lụt không chỉ phá hủy đất trồng và mùa màng, mà còn mất dự trữ gạo khẩn cấp, do phần lớn lượng dữ trữ này được lưu kho dưới lòng đất, lũ lụt năm 1994 và 1995 đã phá hủy khoảng 1,5 triệu tấn dự trữ ngũ cốc, và 1,2 triệu tấn (12%) sản lượng ngũ cốc đã bị mất trong lũ năm 1995

Vào năm 2007, những trận lụt trong năm 2007 đã phá hủy nặng nề hơn 1/10 đất trồng trọt, trong đó có hơn 11% cánh đồng lúa và ngô bị ngập nước hoặc cuốn trôi và tính chung, nước này bị mất tới một phần tư sản lượng lương thực do các trận lũ lụt và vấn đề thiếu lương thực kinh niên của nước này nay lại càng trầm trọng hơn bởi ảnh hưởng của mưa bão trong tháng 6 và 7 năm 2011, những trận bão nhiệt đới đã gây thiệt hại mùa màng, hoa màu khoảng 60.000 ha thậm chí là 650.000 ha đất nông nghiệp ở tỉnh Hwanghae, miền Nam nước này đã ngập sâu trong nước (trong đó hơn 20.000 ha đất nông nghiệp bị nhấn chìm và phá hủy), giá các mặt hàng rau, củ quả tăng đáng kể từ 10 đến 35% do nguồn cung bị hạn chế bởi một phần diện tích trồng trọt bị ngập sâu trong nước, giá các loại rau phổ biến như cải bắp, củ cải đã tăng cao gấp 3 lần, một loạt yếu tố khiến tình hình thiếu thực phẩm sẽ bi đát hơn đối với người dân. Mùa đông đặc biệt khắc nghiệt đã phá hủy mùa lúa mạch và lúa mì, kế đến là bệnh lở mồm long móng ảnh hưởng đến đàn súc vật.

Do thiên tai lũ lụt thường xuyên, đặc biệt là trận lụt năm 2012, khiến sản lượng sản xuất ngũ cốc của CHDCND Triều Tiên gần như không đáng kể, các cánh đồng những năm vừa qua đều bị thiệt hại do thời tiết lạnh giá, nước này còn gặp phải hạn hán nặng nề vào mùa xuân, tiếp đó là những trận bão lũ lớn vào mùa hè. Theo Liên hiệp quốc, cuộc sống của hàng triệu người dân CHDCND Triều Tiên hiện vẫn rất chật vật, cho dù sản lượng lương thực của nước này có tăng. Thời tiết bất lợi cũng ảnh hưởng không nhỏ tới đời sống của người CHDCND Triều Tiên, vào tháng 9 năm 2012, mưa lớn đã khiến hàng chục người dân nước này thiệt mạng, hàng ngàn người mất nhà cửa.
Trước tình hình đó, trên danh nghĩa là đang trong tình trạng chiến tranh nhưng binh sĩ CHDCND Triều Tiên đã được lệnh giảm huấn luyện để đi cấy, dành nhiều thời gian để làm nông nghiệp, nhiều binh sĩ CHDCND Triều Tiên đã được lệnh tạm gác súng về nông thôn tham gia cấy lúa, trồng đậu, ngô, khoai, cải bắp và đậu tương, theo một chỉ thị họ tạm bỏ súng và ngồi vai kề vai với những người nông dân khi nhiệm vụ chính của họ được chuyển sang một mặt trận canh tác vụ xuân và các binh sĩ phải lội trong bùn và nước ngập tới đầu gối để giúp nông dân canh tác vụ xuân. Cứ thứ Sáu và những ngày cuối tuần, họ phải đi trồng ngô, cải bắp hoặc bón phân cho cây. Ngoài canh tác, họ còn phải đi nhặt củi đun, một sĩ quan chỉ huy tiểu đoàn sẽ giao cho mỗi trung đội những nhiệm vụ khác nhau, từ làm ruộng tới đánh bắt cá và đi nhặt củi.

Đặc biệt trong năm 2013, CHDCND Triều Tiên đã điều 1/4 quân số đi làm kinh tế với tổng cộng 300.000 người, tương đương 1/4 quân số lên đến 1,19 triệu người của Triều Tiên, được điều sang thực hiện các nhiệm vụ tái thiết kinh tế, tham gia các dự án kinh tế từ cuối tháng 8 năm 2013, số binh lính trên bao gồm khoảng 50.000 sĩ quan và 250.000 binh sĩ. Đây đều là lính chính quy và có thể quay lại chiến trường bất cứ lúc nào Ủy ban Quốc phòng Triều Tiên đã ra chỉ thị cắt giảm 300.000 và điều 300.000 binh sĩ này tham gia xây dựng nền kinh tế đang trên đà suy sụp, thậm chí, các binh sĩ của CHDCND Triều Tiên tại khu vực phi quân sự giáp biên giới với Hàn Quốc cũng buông súng trường và vai kề vai canh tác cùng những người nông dân nước này trên các thửa ruộng, các binh sĩ CHDCND Triều Tiên đã sát cánh cùng nông dân gieo mạ, trồng cải bắp và đậu nành. Tại tất cả các thôn dọc khu vực phi quân sự, các binh sĩ CHDCND Triều Tiên xắn quần lội bùn và nước ngập ngang gối để giúp nông dân hoàn thành việc gieo trồng vụ xuân

Những năm 2000-2010, tổng sản lượng ngũ cốc trung bình cao nhất đạt 4,5 triệu tấn hàng năm trong hơn một thập kỷ qua, chỉ bằng một nửa so với mức sản lượng kỷ lục trong đầu thập niên 90 của thế kỷ trước những năm cao nhất cũng chỉ thu hoạch được khoảng 4 đến 4,5 triệu tấn sản lượng lương thực nước này mỗi năm tăng khoảng 3% do sử dụng những thiết bị kỹ thuật nông nghiệp và thuốc trừ sâu cũng như phân bón dù được áp dụng khoa học kỹ thuật và tăng cường phân bón.


CHDCND Triều Tiên cũng chú trọng vào sản phẩm nấm. Trong năm 2013, Kim Jong-un đến thăm nhà máy trồng nấm của quân đội với hàng loạt cây nấm đẹp mắt và thể hiện mong muốn nhân rộng mô hình này ra cả nước để CHDCND Triều Tiên trở thành một cường quốc về sản xuất nấm. Trở thành cường quốc nấm được cho là một trong những mong muốn của CHDCND Triều Tiên từ thời Kim Nhật Thành. CHDCND Triều Tiên cần thực hiện triệt để chỉ thị của Kim Nhật Thành - người kêu gọi đưa CHDCND Triều Tiên trở thành nước sản xuất nấm nổi tiếng thế giới bằng cách xây nhiều các trang trại trồng nấm trên khắp cả nước Ngoài ra, tại Bình Nhưỡng còn có đặc sản là đất của bia ủ, người địa phương gọi bia là saeng-maekju. Chính phủ CHDCND Triều Tiên rất thích loại đồ uống này, tới mức vào năm 2000, họ đã mua một nhà máy bia 180 năm tuổi của Anh và lắp ráp lại chúng ở Bình Nhưỡng. Tại đây, loại bia ủ ngon mang tên Taedonggang ra đời và được ưa chuộng, coi như đặc sản.

Những sai lầm về chính sách cũng như yếu kém trong đánh giá đã khiến CHDCND Triều Tiên lâm vào nạn đói những năm 1990. Theo phương Tây, nạn đói ở CHDCND Triều Tiên đã làm chết 160.000 tới 840.000 người trong thập kỷ 1990. Tới năm 1999, lương thực và cứu trợ nhân đạo đã làm giảm số người chết vì nạn đói, nhưng việc CHDCND Triều Tiên tiếp tục chương trình vũ khí hạt nhân dẫn tới giảm sút viện trợ quốc tế. Bắt đầu từ năm 1990 khi Liên Xô và Trung Quốc đột ngột ngừng viện trợ, việc ngắt nguồn viện trợ nhiên liệu, điện và phụ tùng thay thế, nền kinh tế CHDCND Triều Tiên sụp đổ khi nhiều nhà máy phải dừng hoạt động hoàn toàn. Mùa màng giảm sút kéo theo việc chính phủ không có đủ lương thực để cung cấp cho người dân. Trong nhiều thập kỷ, người dân CHDCND Triều Tiên sống bằng ngũ cốc do nhà nước cung cấp với giá rẻ. Khoảng từ năm 1994, nguồn cung cấp này không còn nữa. Kết quả là nạn đói đã xảy ra, giết chết ít nhất 500.000 người dân CHDCND Triều Tiên trong những năm 1996-1999. 

Mùa xuân năm 2005, Chương trình lương thực thế giới báo cáo rằng các điều kiện gây ra nạn đói là một mối nguy hiểm và đang quay trở lại Bắc Triều Tiên, và chính phủ đã thông báo tập hợp hàng triệu cư dân thành phố tới giúp đỡ những người nông dân. Năm 2008, khoảng 6,5 triệu người trong tổng số 23 triệu dân CHDCND Triều Tiên không đủ ăn. Khoảng 37% số trẻ em tại CHDCND Triều Tiên bị suy dinh dưỡng và một phần ba các bà mẹ đang nuôi con bị suy dinh dưỡng và thiếu máu. Các chuyên gia nước ngoài phân tích, nguyên nhân làm cho tình trạng lương thực miền Bắc ngày càng trở nên trầm trọng là do hàng loạt các chế định theo sau cuộc cải cách tiền tệ và chủ trương thắt chặt nền kinh tế thị trường của Bình Nhưỡng vào cuối năm 2009.

Trong năm 2007, giá cả các thực phẩm thiết yếu tại CHDCND Triều Tiên đã tăng gần như gấp ba lần, giá lương thực thực phẩm tăng vọt, tiền mua gạo vài ngày chiếm tới một phần ba mức lương trung bình của người dân. Thịt lợn, khoai tây, trứng là những sản phẩm xa xỉ tại CHDCND Triều Tiên có thêm nhiều người chặt cây trên đồi để trồng bắp hoặc khoai tây. Theo phương Tây, có những người đi tìm rễ cây hoặc các loại cỏ để ăn, người ta phát hiện ra nhiều trẻ em đang bị nạn đói tấn công, và lần đầu tiên, quân đội cũng bị đói.

Vào khoảng tháng 9 năm 2005, CHDCND Triều Tiên từ chối nhận những viện trợ lương thực từ bên ngoài vì tuyên bố đã có thể tự lập. Trong mười năm, các cơ quan viện trợ quốc tế đã phải vật lộn để tiếp cận với một trong những xã hội khép kín và mang tính bí mật nhất thế giới. Ngay cả khi nạn đói lên đến đỉnh điểm, họ vẫn bị hạn chế nghiêm ngặt và không được phép vào nhiều khu vực lớn ở nước này. Theo Tổ chức Ân xá quốc tế cáo buộc thì người dân CHDCND Triều Tiên phải ăn cả cỏ dại, vỏ và rễ cây để sống qua ngày. Trong khi chính phủ CHDCND Triều Tiên không còn khả năng cung cấp đủ lương thực cho dân chúng nhưng họ vẫn đang từ chối hợp tác toàn diện với cộng đồng quốc tế để nhận viện trợ lương thực.

Hoa Kỳ từng viện trợ cho Bắc Triều Tiên về thực phẩm kể từ khi CHDCND Triều Tiên gặp nạn đói trong thập niên 1990. Chương trình này bị ngưng hẳn vì có nhiều nguồn tin nói hàng viện trợ đã được giao cho bộ đội hoặc thành phần chính trị ưu tú của CHDCND Triều Tiên. Chuyến viện trợ gần nhất vào năm 2009 đã bị hủy sau khi CHDCND Triều Tiên không chịu cho các quan sát viên nói tiếng Triều Tiên theo dõi việc phân phối thực phẩm. Từ năm 2009, Mỹ đã hoãn các chuyến hàng viện trợ lương thực cho CHDCND Triều Tiên sau khi Bình Nhưỡng bắt đầu khước từ nhận hàng viện trợ giữa lúc xảy ra căng thẳng về chương trình hạt nhân và có mối lo ngại rằng nguồn cung cấp này không đến tay những người cần nhất nhưng rồi vào tháng 3 năm 2012, Bình Nhưỡng đã đồng ý cho ngừng một phần chương trình hạt nhân và tên lửa, đồng thời chấp nhận cho các thanh sát viên hạt nhân trở lại nước này để đổi lấy 240.000 tấn hàng viện trợ của Mỹ

Kể từ cuối thập niên 1990, nạn đói được đẩy lùi do sản lượng nông nghiệp tăng trở lại. Chương trình Lương thực Thế giới báo cáo rằng: dù suy dinh dưỡng và thực phẩm thiếu thốn là khá phổ biến tại CHDCND Triều Tiên, nhưng người dân ở đây đã không còn bị nạn đói đe dọa Theo con số của Chương trình Lương thực Thế giới, năm 2013 CHDCND Triều Tiên đã nhập kho khoảng 5,93 triệu tấn lương thực và năm 2014 là 5,94 triệu tấn, đủ để cung ứng nhu cầu cơ bản của người dân. Nguyên nhân vụ thu hoạch kỷ lục xuất phát từ đường lối đúng đắn của ban lãnh đạo mới khi đề ra chủ trương thay đổi trong quản lý nông nghiệp từ năm 2012 Bilai Dersa Gaga, Phó văn phòng đại diện Tổ chức Nông Lương Liên Hiệp Quốc (FAO) tại Bình Nhưỡng đã khẳng định CHDCND Triều Tiên không có nạn đói trong bài phỏng vấn với hãng thông tấn Itar-Tass. Ông nhấn mạnh: ""Ở Triều Tiên có nơi gặp tình trạng thiếu hụt lương thực nhưng tuyệt đối không có dấu hiệu của nạn đói"". Ông Bilai cho biết, truyền thông phương Tây thường sử dụng các ""nguồn tin giấu tên"" khi đề cập đến nạn đói ở CHDCND Triều Tiên, những dữ liệu vốn không đáng tin cậy đồng thời khẳng định nhân viên FAO khi khảo sát tình trạng nông thôn CHDCND Triều Tiên không phát hiện ra dấu hiệu nạn đói

Trước đây, nền kinh tế CHDCND Triều Tiên là kinh tế tập thể, kinh tế chỉ huy và hoạt động mậu dịch và giao thương chủ yếu là mậu dịch quốc doanh. Từ năm 2002, chính phủ CHDCND Triều Tiên đã bắt đầu cho phép một số chợ được hoạt động và cho phép người dân mua và bán hàng tại chợ tự do, phương Tây nhận định rằng việc cho phép thị trường hoạt động tự do hơn có lẽ là cách duy nhất để nhiều người Triều Tiên tự nuôi lấy mình. Một ước tính năm 2013 thì trung bình các hộ gia đình tại Triều Tiên kiếm được 3/4 thu nhập của mình từ hoạt động kinh tế tư nhân. Năm 2003, CHDCND Triều Tiên cũng lần đầu tiên phát hành trái phiếu chính phủ và cả nước đã phấn khởi tham gia mua trái phiếu do nhà cầm quyền Bình Nhưỡng phát hành. Việc phát hành trái phiếu là một trong các biện pháp thị trường hóa nền kinh tế xã hội chủ nghĩa của CHDCND Triều Tiên, vốn suy sụp đến nỗi phải sống nhờ vào viện trợ nhân đạo của quốc tế Những đánh giá mới nhất cho thấy, Triều Tiên đang có nền kinh tế thị trường phát triển mạnh mẽ, bất chấp nỗ lực che đậy và cản trở của chính phủ CHDCND Triều Tiên, thực chất CHDCND Triều Tiên đang trải qua nền kinh tế tư bản chủ nghĩa hay nền kinh tế thị trường.

Thị trường tư nhân quy mô nhỏ, được gọi là janmadang hay còn gọi là chợ đen, chợ cóc bắt đầu hình thành trên cả nước để nhập khẩu thực phẩm và các hàng hóa khác nhau, từ mỹ phẩm đến xe máy cung cấp cho người dân với để đổi lấy tiền càng ngày càng có nhiều người dân tại đất nước nghèo khó này lệ thuộc vào các chợ chui hay chợ đen (chợ tư phát không có kiểm soát của nhà nước) để bù đắp tình trạng thiếu lương thực và các nhu yếu phẩm khác. Chợ đen (được gọi là jangmadang ở CHDCND Triều Tiên còn được quen gọi là chợ cóc vì những người buôn bán thoắt ẩn thoắt hiện) mọc lên như nấm trên khắp mọi vùng miền ở CHDCND Triều Tiên, để bổ sung cho hệ thống phân phối yếu kém của nhà nước và là nguồn kiếm sống chính đối với hầu hết người Triều Tiên.

Các loại chợ đơn giản này chỉ có nông dân ngồi bên vệ đường, bán khoai tây luộc thu hoạch trên cánh đồng ở gần đó hoặc các chợ khác hoạt động lén lút trên những con đường nhỏ của thủ đô, bày bán một số hàng do thương buôn Trung Quốc mang đến, các ngôi chợ này thậm chí còn bán một số mặt hàng dễ hư héo, như chuối chẳng hạn. Điều đó chứng tỏ hệ thống cung cấp có khả năng hoạt động nhanh chóng và hữu hiệu. Các chợ này ngày càng trở nên quan trọng đối với dân thường CHDCND Triều Tiên với nhiều loại hàng hóa được bán, chẳng hạn hoa quả, quần áo và đồ điện tử nhập khẩu vốn không có sẵn trong các cửa hàng nhà nước, có chợ gần biên giới với Trung Quốc hoạt động sầm uất với các mặt hàng mĩ phẩm, quần áo, thuốc lá, hải sản và dầu có thông tin cho rằng có nhiều ràng buộc như phụ nữ dưới 49 tuổi không được phép buôn bán và một số hàng hóa cũng được liệt vào quốc cấm (như phim Hàn Quốc).

Nhiều dấu hiệu cho thấy những cư dân CHDCND Triều Tiên đã xoay sang sử dụng các ngôi chợ chui và chính quyền bị kẹt trong một tình thế khó xử, giữa giải pháp để các chợ hoạt động, hoặc kiểm soát chặt chẽ nền kinh tế, mặt khác các giới chức CHDCND Triều Tiên để chợ búa hoạt động, bởi vì các ngôi chợ này cung cấp lương thực và các mặt hàng tiêu thụ cần thiết khác cho công chúng. Theo một thống kê từ Hàn Quốc cho thấy hơn 80% dân số CHDCND Triều Tiên đang phụ thuộc vào nền kinh tế thị trường, trong bối cảnh hệ thống tem phiếu chính thức của quốc gia nghèo khó này bị thu hẹp, khoảng 83% trong tổng số 24 triệu người dân Bắc Triều Tiên mua hàng tại các chợ tư nhân, sau khi hệ thống phân phối của nhà nước ngày càng trở nên không đáng tin cậy hoặc hoàn toàn ngừng hoạt động. Chỉ 4 triệu dân, trong đó có những người sống tại thủ đô Bình Nhưỡng, nhận các nguồn lương thực do chính phủ phân phối. Chính phủ CHDCND Triều Tiên, đề phòng khả năng xảy ra các vụ bạo động, không còn lựa chọn nào khác đành làm ngơ cho tư thương.

Và những năm gần đây ở CHDCND Triều Tiên, chợ đen là thị trường chính của người dân, với USD là đồng tiền được sử dụng phổ biến trong giao dịch, người dân chủ yếu giao dịch bằng USD, người Triều Tiên không còn hoàn toàn lệ thuộc vào các cửa hàng mậu dịch quốc doanh. Tại các khu chợ, các doanh nhân thực hiện giao dịch bằng tiền mặt. Một số doanh nghiệp có quy mô lớn và hoạt động trong nhiều lĩnh vực, cung cấp nhiều hàng hóa, đặc sản như đánh bắt cá, vận tải, nhà hàng và thảo dược. Tại các thành phố của CHDCND Triều Tiên, nhiều khu chợ mọc lên và là nơi phụ nữ kiếm thu nhập cho gia đình, trung bình mỗi gia đình CHDCND Triều Tiên đã kiếm được 80% thu nhập từ các hoạt động kinh tế thị trường. Trong khi nam giới thường làm việc tại các doanh nghiệp quốc doanh, khoảng 3/4 những người bán hàng tại các khu chợ tạm hiện nay là phụ nữ. Khoảng từ năm 2000, các khu chợ này dần được thay thế bằng những chợ to hơn và thường được chính quyền ngó lơ cho tồn tại chính quyền cho phép các hoạt động kinh tế thị trường ở một mức độ nhất định trong khi vẫn quản lý chặt chẽ.

Một hệ lụy từ thị trường chợ đen, chợ chui này là trong xã hội CHDCND Triều Tiên phát triển tự phát thành một thế lực tại thị trường chợ đen. Họ trở thành những "kẻ thù không đội trời chung" với các nhà lãnh đạo CHDCND Triều Tiên. "Kẻ thù" mà các nhà lãnh đạo lo lắng nhất chính là những người sống nhờ vào chợ đen để kiếm kế sinh nhai. Những con người buôn bán ở chợ còn đáng sợ hơn của "chủ nghĩa đế quốc Mỹ". Điều này là do, thế lực của thị trường đen đã trở thành mối đe dọa cho quyền hạn và quyền lực của các nhà lãnh đạo CHDCND Triều Tiên.

Chợ đen là nơi mà có thể vô hình trung sẽ thay đổi nhận thức của người dân CHDCND Triều Tiên. Sự hình thành một cách tự phát của chợ đen đã khiến người dân CHDCND Triều Tiên hiểu rằng, cho dù không thể dựa vào số hàng hóa được phân phát, họ cũng có thể tiếp tục sinh tồn theo cách riêng của mình. Ngoài ra, chợ đen cũng là một kênh trao đổi thông tin tự do. Vì vậy nhà nước đã quyết liệt kiểm soát và đưa ra tiến hành cải cách tiền tệ. Chính sách này đã giáng một đòn chí mạng cho không ít người và các doanh nghiệp nhỏ, một số chợ buôn bán đã trở nên bỏ hoang, không hoạt động sau khi có sự thay đổi về chính sách tiền tệ này.

Bên cạnh đó công dân CHDCND Triều Tiên bao gồm cả một số quan chức chính phủ cũng có tham gia vào các hoạt động buôn bán ma túy. Một thông tin cho biết CHDCND Triều Tiên liên tục dính đến những vụ buôn lậu heroin và ma túy đá số lượng lớn, bên cạnh đó, những kẻ buôn lậu ma túy còn tuồn tiền giả vào để tiêu thụ trong thị trường CHDCND Triều Tiên. Các loại ma túy bị cấm trên khắp thế giới thì ở đây được sử dụng như những phương thuốc trị bệnh hiệu quả, bao gồm cả ma túy đá và thuốc phiện. Một số chuyên gia cho rằng nền kinh tế nhân dân ở CHDCND Triều Tiên chủ yếu dựa trên thị trường đen kể từ khi đồng won của nước này bị mất giá trị. Nạn đói vào những năm 1990 chia thị trường làm nhiều phần: nền kinh tế chính thức, kinh tế của người dân, kinh tế của quân đội và một nền kinh tế để giữ cho sự lãnh đạo theo đúng phong cách họ đã lựa chọn, người dân Triều Tiên, bao gồm cả quan chức chính phủ, tham gia buôn bán trái phép ma túy. Khá nhiều người Triều Tiên hiện nay bị nghiện ma túy đá và thuốc phiện Nền kinh tế của Triều Tiên cũng được phân chia thành kinh tế chính thức, kinh tế quân đội và kinh tế của tầng lớp lãnh đạo, bao gồm gia đình nhà ông Kim 

Đồng thời với kinh tế ngầm này là tệ nạn mại dâm đang ngày càng phổ biến ở CHDCND Triều Tiên, đặc biệt là ở các khu vực giáp ranh với Trung Quốc, tại đây, bao cao su là mặt hàng bán chạy nhất ở khu chợ Hyesan, tỉnh Ryanggang (giáp ranh với Trung Quốc). Sự bùng nổ về tình dục tại CHDCND Triều Tiên bắt đầu từ những bộ phim heo do Trung Quốc sản xuất và nhập vào CHDCND Triều Tiên một ước tính khoảng gần 10.000 phụ nữ CHDCND Triều Tiên đã sang Trung Quốc, nhiều người trong số họ trở thành nô lệ tình dục. Từ năm 2005, 60-70% những người CHDCND Triều Tiên trốn sang Trung Quốc là phụ nữ, 70-80% trong số đó trở thành nạn nhân của nạn buôn bán người.

Thủ đô Bình Nhưỡng cách đây 10 năm là một thành phố ảm đạm với những nhà cao tầng bằng bê-tông xám ngắt và hầu như chẳng có một hoạt động thương mại nào, giờ đây đã rất nhiều cửa hàng và nhiều quầy hàng bán kem, bánh, hoa và thậm chí cả băng video trên vỉa hè xuất hiện những dấu hiệu của quảng cáo thương mại đầu tiên của đất nước này. Ngoài ra, ngay tại thủ đô Bình Nhưỡng, có nhiều trung tâm thương mại bán đồ xa xỉ, phục vụ cho tầng lớp thượng lưu, chẳng hạn như Pothongang Ryugyong là trung tâm thương mại cao cấp đầu tiên tại CHDCND Triều Tiên và mới được mở cuối năm 2011.

Tại đây, các mặt hàng nhập khẩu từ thức ăn, quần áo đến đồ điện tử và nội thất đều được bày bán, giá một chai champagne được bán với giá 93 USD, gấp đôi so với sản phẩm tương tự ở Pháp. Các loại rượu nổi tiếng cũng đều có mặt đầy đủ. Quầy thực phẩm nơi này thì có bơ Đan Mạch, bơ New Zealand, pho mát Pháp và các loại nước ngọt nổi tiếng thế giới, trừ Coca Cola. Các mặt hàng xa xỉ khác được bày bán là đồng hồ cao cấp, trang sức, nước hoa ngoại, TV màn hình phẳng và loa. Thậm chí người ta còn có thể tìm được tại Pothongang các loại thực phẩm và bát đĩa cao cấp của Nhật Bản. Một địa điểm ưa thích khác của giới săn hàng hiệu là khu chợ Tongil nằm ở phía nam Bình Nhưỡng. Chợ này mở cửa từ năm 2003 trên một khu đất rộng tới 7.000 m2. Ở đây, mọi người chen nhau mua hoa quả và bia của Singapore, rồi đến mỹ phẩm và rượu của phương Tây, đồ điện tử của Hàn Quốc và Nhật Bản. Những du khách tới Bình Nhưỡng gần đây cho thấy không có dấu hiệu nào về thay đổi hay sự suy kiệt kinh tế tại đây, các khu chợ thực phẩm vẫn có nguồn hàng dự trữ dồi dào, trong đó một cửa hàng thậm chí còn nhập khẩu pho mát kem từ Mỹ.

Kinh tế ngầm CHDCND Triều Tiên là thực trạng, việc đồng Đôla Mỹ và đồng Nhân dân tệ ngày càng được sử dụng rộng rãi đã tạo ra một nền kinh tế tư nhân vượt quá tầm kiểm soát của nhà nước CHDCND Triều Tiên. Đồng tiền Trung Quốc và đồng USD đang được sử dụng một cách rộng rãi chưa từng có trong nền kinh tế CHDCND Triều Tiên, thậm chí thay thế cả đồng nội tệ. Đây là một minh chứng về mức độ ban lãnh đạo Triều Tiên đang mất dần quyền kiểm soát đối với nền kinh tế đất nước. 
Việc gia tăng sử dụng ngoại tệ đang làm cho Bình Nhướng gặp rất nhiều khó khăn trong việc thực thi các chính sách kinh tế của mình, với kết quả là hình thành ra một nền kinh tế tư nhân ngoài tầm với của nhà nước mà chỉ còn cách áp dụng những chính sách hà khắc mới có thể kiểm soát được.

Đã từng có một số tiến bộ trong nền kinh tế của CHDCND Triều Tiên có thể thấy rõ trong một bộ phận doanh nhân, đó là những người quản lý các nhà máy quốc doanh mua bán than cốc, than đá và quặng sắt để đổi lấy hàng tiêu dùng và lương thực giá rẻ của Trung Quốc, rồi bán lại cho người dân Bắc Triều Tiên Trong năm 2010, CHDCND Triều Tiên đã có những chấn chỉnh trong hoạt động mậu dịch, cụ thể là CHDCND Triều Tiên đã thực hiện các biện pháp quan trọng để tái phân bổ của cải và đánh vào thu nhập của những người tham gia những hoạt động mà CHDCND Triều Tiên coi là buôn bán trái phép, Chính phủ Bình Nhưỡng đã cấm sử dụng ngoại tệ như đô la Mỹ hoặc đồng Nhân dân tệ của Trung Quốc nhưng đều chưa có kết quả rõ nét.

Kinh doanh cà phê ở CHDCND Triều Tiên cũng là một hoạt động mậu dịch đáng chú ý. Dù lượng tiêu thụ đã tăng đáng kể từ năm 2000, kinh doanh cà phê tại Triều Tiên vẫn còn rất hạn chế do giá thành cao hơn nhiều thu nhập bình quân. Hiệp hội Cà phê thế giới (ICO) và Liên hợp quốc cho thấy từ năm 2000, CHDCND Triều Tiên nhập 3.000-30.000 bao cà phê mỗi năm và lượng nhập khẩu dao động lớn qua các năm, nhưng trung bình vào khoảng 19.000 bao mỗi năm trong 13 năm qua. Ước tính mỗi người dân CHDCND Triều Tiên tiêu thụ 50gr cà phê (khoảng 7 cốc) mỗi năm. Con số này tương đối cao so với thập niên 90, nhưng vẫn còn rất thấp so với các nước khác trên thế giới.

Các quán cà phê kiểu phương Tây đã bắt đầu xuất hiện tại Bình Nhưỡng, nhưng cà phê vẫn được coi là mặt hàng xa xỉ, do giá thành vượt xa thu nhập trung bình của người dân, trung bình mỗi cốc cà phê tại một cửa hàng gần khách sạn Bình Nhưỡng là 3 USD một cốc. Hệ quả là thị trường cho thức uống này rất hạn chế. Ở Bình Nhưỡng có quán Gold Cup Coffeeshop, cửa hàng này được mở ra để thu hút khách du lịch. Giá mỗi cốc espresso ở đây là 3,5 USD, rẻ hơn so với nhiều nơi khác trong thành phố. Nhưng nó cũng không phải là một tiệm cà phê đúng nghĩa, do nhu cầu ở CHDCND Triều Tiên không đủ để duy trì kinh doanh. Gold Cup Coffeeshop thực chất là một phần của một nhà hàng, như phần lớn các quán cà phê khác tại Bình Nhưỡng, bản thân nhà hàng Gold Cup cũng thuộc một công ty lớn hơn.

Đơn vị tiền tệ chính thức của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên là wŏn (hangul: 원, ký hiệu: ₩; mã ISO 4217: KPW; đọc là Uôn) do Ngân hàng Trung ương Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên phát hành và in ấn. Trước kia, đơn vị đếm bổ sung cho wŏn là "chon" (1 won được chia ra thành 100 chŏn), nhưng hiện không còn được lưu thông. Ngày 6 tháng 12 năm 1947, wŏn bắt đầu được phát hành chính thức. Năm 1959, CHDCND Triều Tiên tiến hành đổi tiền theo tỷ lệ 100 wŏn đang lưu thông bằng 1 wŏn mới. Đồng wŏn đã trở thành tiền tệ của CHDCND Triều Tiên vào ngày 6 tháng 12 năm 1947, thay thế Yên Triều Tiên lúc đó đang lưu hành. Đồng won này đã được định lại giá trị theo tỷ lệ 100 thành một năm 1959.

Wŏn gồm cả tiền giấy lẫn tiền kim loại. Tiền giấy đang lưu thông bao gồm các loại có mệnh giá là 1, 5, 10, 50, 100, 200, 500, 1.000 và 5.000 wŏn. Tiền kim loại đang lưu thông bao gồm các loại có mệnh giá là 10, 50, 100 wŏn. Kể từ năm 2001, chính phủ CHDCND Triều Tiên đã bỏ tỷ giá tượng trưng 2,16 wŏn một dollar (được cho là dựa trên ngày sinh của Kim Chính Nhật ngày 16 tháng 2) và các ngân hàng trong quốc gia này ban hành tỷ giá gần hơn với tỷ giá trên thị trường chợ đen. Tuy nhiên, lạm phát phi mã đã làm xói mòn giá trị của wŏn Bắc Triều Tiên đến mức hiện nay người ta tin rằng tỷ giá của nó gần bằng wŏn Hàn Quốc. Trong bất cứ trường hợp nào đi nữa, dollar Mỹ và các đồng tiền khác vẫn có giá trị hơn đồng wŏn CHDCND Triều Tiên trên chợ đen hơn là chính thức.

Mọi thứ ở CHDCND Triều Tiên hầu như được giao dịch với USD, kể cả giao dịch ở chợ đen. Đồng won chẳng có tác dụng mấy vì tất cả đều sử dụng USD. Bình Nhưỡng từng muốn định giá lại tiền tệ, nhưng vì đôla Mỹ quá phổ biến, giá trị đồng won lại ngày càng tuột dốc. Tư tưởng Tự cường chỉ còn là danh nghĩa, bất chấp việc tuyên bố tuân theo tư tưởng tự cường, Bình Nhưỡng không ngăn chặn tình trạng lưu thông đồng ngoại tệ mạnh trong nền kinh tế. Người dân thường CHDCND Triều Tiên muốn giữ đồng nhân dân tệ còn giới tinh hoa muốn trữ USD sự thay đổi rõ rệt nhất là sự sử dụng đồng Nhân dân tệ ngày một tăng. Hầu hết các cửa hàng đều đề giá bằng đồng USD, nhân dân tệ hay euro. Ngoại tệ chảy vào CHDCND Triều Tiên thông qua một số con đường như thương mại qua biên giới với Trung Quốc và du lịch, các đại sứ quán nước ngoài ở đây cũng giao dịch bằng tiền USD Đồng tiền chính thức của CHDCND Triều Tiên là won nhưng mọi thứ ở nước này đều được giao dịch bằng USD, kể cả ở chợ đen. Các tầng lớp thấp nhất trong xã hội CHDCND Triều Tiên cũng sử dụng USD trong mọi giao dịch.

Đồng USD từ lâu đã lưu thông ở CHDCND Triều Tiên, đến hàng thập kỷ, một phần bởi vì đồng tiền được rút ra từ thương mại chính thức của nhà nước. Việc gia tăng sử dụng đồng nhân dân tệ là một hiện tượng mới và phản ánh sự gia tăng buôn bán và buôn lậu giữa CHDCND Triều Tiên và Trung Quốc dọc qua đường biên giới giữa hai nước, trong đó một khối lượng lớn tiền đã được trao đi đổi lại. Kim ngạch buôn bán chính ngạch giữa hai nước trị giá 6 tỷ USD một năm. Tại khu vực biên giới khoảng 90% các thương vụ được tiến hành trên cơ sở đồng ngoại tệ mạnh. Các nới khác, số ngoại tệ chỉ chiến từ 50 đến 80% các thương vụ trong thị trường tư nhân. Việc sử dụng đồng won của Hàn Quốc ở Triều Tiên không thông dụng, thậm chí ngay cả ở khu công nghiệp Kaesong, tiền lương của họ được trả bằng đồng USD thông qua một ủy ban quản lý CHDCND Triều Tiên, chứ không phải bằng đồng tiền của Hàn Quốc.

Ngoài ra, đồng euro ngày càng được sử dụng nhiều hơn ở một số khu vực bởi vì người Triều Tiên lo ngại rằng việc sử dụng USD ở nước này sẽ có lúc gặp rủi ro đặc biệt là gần đây người Triều Tiên dùng đồng euro nhiều hơn vì lo ngại Mỹ sẽ bằng cách nào đó sẽ cắt nguồn USD. Bình Nhưỡng đã cố vực dậy giá trị của đồng won nhưng do ai cũng sử dụng USD để giao dịch nên USD thường tăng giá còn đồng won tiếp tục giảm, Bình Nhưỡng đã nỗ lực kéo giá trị đồng nội tệ nhưng vì USD được dùng rộng rãi trong thương mại, giá trị của đồng USD tăng đều trong khi tiền won liên tục giảm giá trị, giá trị đồng won hiện nay có giá trị rất thấp và khi đồng won khi mất giá được đối xử giống như giấy vệ sinh Người nước ngoài tại CHDCND Triều Tiên có thể sử dụng đồng USD, Euro và Nhân dân tệ trong thanh toán mặc dù các mặt hàng đều được niêm yết giá bằng đồng Won.

Tỷ giá hiện tại (2012) là 1 USD bằng 99 Won Tỷ giá chợ đen cho thấy đồng won bị mất giá trị kể từ khi điều chỉnh giá. Đồng won đã giảm từ 30 won ăn một đôla lên 8.500 won/USD. Tỷ giá hối đoái chính thức là 130 won/1 USD. Tại khu kinh tế đặc biệt Rason, Ngân hàng trao đổi Tam giác vàng do chính phủ quản lý đổi đồng nhân dân tệ sang đồng won. Theo những người gần đây đến ngân hàng thì tỷ giá là 1.200 won ăn một nhân dân tệ, hay 7.350 won ăn một USD. Tỷ giá đó khá xa so với tỷ giá chính thức là 130 won/1 USD. Truoc do, tiền tệ được quy đổi theo giá thị trường với tỷ giá một đồng nhân dân tệ đổi được 350 won của CHDCND Triều Tiên. Mức giá này cao hơn so với tỷ giá chính thức là một đồng nhân dân tệ chỉ đổi được 15 won Việc sử dụng đồng USD và đồng nhân dân tệ đã gia tăng kể từ khi chính phủ điều chỉnh giá đồng nội tệ won năm 2009 làm cho số tiền gửi của hàng triệu người dân bị mất trắng, tại thị trường đen, đồng won đã mất giá đến 99% so với đồng USD kể từ khi điều chỉnh tỷ giá, theo tỷ giá hối đoái.

Có 2 tỷ USD trong một nền kinh tế trị giá 21,5 tỷ USD, việc sử dụng đồng USD và đồng nhân dân tệ giờ đây đã đến mức các nhà chức trách Bình Nhưỡng không làm được gì nhiều. Thay vào đó chính phủ sẽ ngày càng gây sức ép buộc dân chúng phải cung cấp hàng hóa và dịch vụ cho nhà nước và nhận lại bằng đồng won. Nhà nước muốn nắm quyền kiểm soát nền kinh tế, thâu tóm thị trường và muốn tất cả mọi người đều sử dụng đồng won của Triều Tiên, nhưng họ lại không có khả năng, tình hình này ngày càng làm cho họ khó quản lý hơn. Số nhân dân tệ họ thu được trong kinh doanh đã nhanh chóng được đưa vào lưu thông, các người bán hàng công khai đưa ra các giá bằng đồng nhân dân tệ đối với các mặt hàng như găng tay và áo jacket và đã nhận thanh toán bằng đồng nhân dân tệ.

Số ngoại tệ lưu thông ở CHDCND Triều Tiên đã lên đến 1 tỷ USD vào năm 2000 và có khoảng 2 tỷ USD tiền mặt ngoại tệ đang chạy vòng trong nền kinh tế CHDCND Triều Tiên. Trong số đó khoảng một nửa là đồng USD, 40% là đồng nhân dân tệ và 10% là đồng euro. Đồng USD len vào thị trường bởi vì các công ty thương mại tận dụng chỉ tiêu xuất nhập khẩu do chính phủ cấp, kiếm lời khi tỷ giá chênh lệch so với giá quy định của chính phủ. Người ta không thể tính được lượng đồng won lưu thông trong nền kinh tế nền kinh tế tư nhân giờ đây đã lớn hơn nền kinh tế chính thức và nêu không có ngoại hối, nền kinh tế có nguy cơ sẽ ngưng hoạt động.

Trong năm 2009, CHDCND Triều Tiên đã có những nỗ lực cải cách tiền tệ khi chính phủ thực hiện một cuộc đổi tiền lớn để hạn chế hoạt động của chợ đen trên khắp đất nước, Ngày 30 tháng 11 năm 2009, Bình Nhưỡng bất ngờ thực hiện chính sách đổi tiền với tỷ giá 100 won tiền cũ đổi được 01 won tiền mới. Đây là lần đổi tiền thứ 5 ở nước này kể từ khi Chính phủ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên được thành lập vào năm 1947. Chính phủ CHDCND Triều Tiên đã giải thích, đó là phương án thu hồi tiền rải rác trong dân chúng, ngăn chặn lạm phát và nhằm nâng cao giá trị tiền tệ. Đa số các chuyên gia đều phân tích rằng, mục đích cải cách tiền tệ của CHDCND Triều Tiên là thông qua việc giảm thiểu lượng tiền mặt mà người dân đang sở hữu trong tay để ngăn chặn lạm phát. Nhà nước thay đổi tiền mới bằng cách gạch bỏ 2 số "0" ở tờ tiền cũ (1000 won trở thành 10 won). Đối với những người dân Bắc Triều Tiên chưa gửi tiền vào trong các ngân hàng quốc doanh, việc này có thể là số tiền tiết kiệm của họ sẽ thu hẹp mất 1/100. Hành động này, lúc đó được coi như là một đòn đánh vào các hoạt động trên thị trường tư nhân.
Nhiều phân tích cho rằng, biện pháp này của Chính phủ CHDCND Triều Tiên chủ yếu nhằm hai mục tiêu đầu tiên là CHDCND Triều Tiên muốn tiêu diệt thị trường chợ đen. Thị trường chợ đen đóng vai trò chính ở CHDCND Triều Tiên hiện nay. Hàng hoá lưu hành trên thị trường này chủ yếu là hàng nhập lậu từ Trung Quốc và Hàn Quốc. Ngay cả nông dân cũng nhờ thị trường chợ đen để tồn tại thay vì nhờ vào hệ thống cung cấp và phân phối của nhà nước. Than đá, dầu, máy móc… là hàng cấm, nhưng có mặt đầy đủ trên thị trường chợ đen.

Tiếp đến là kiểm soát tiền bạc trong nước, điều mà xưa nay nhà nước quản lý không được nhất là những người kinh doanh cất giấu một phần lớn của cải tiền mặt nhờ vào những công việc làm ăn có lợi nhuận khá tốt trên thị trường chợ đen. Số người này hình thành nên tầng lớp trung lưu ở CHDCND Triều Tiên. Tầng lớp này ước tính có khoản tiết kiệm khoảng một triệu won/gia đình, nhiều người có tới hàng chục triệu won. Với cách đổi tiền, chính phủ truy thu lượng tiền của những người này, trừ khi họ kịp chuyển đổi số tiền của họ ra EUR, USD hay Nhân dân tệ và mục đích cuối cùng là kiểm soát lạm phát.

Do khoảng cách kinh tế giữa CHDCND Triều Tiên và Hàn Quốc quá lớn, hơn nữa lại rơi vào tình trạng chia cắt hai miền Liên Triều, nếu áp dụng chính sách cải cách và mở cửa theo kiểu của Trung Quốc rất có thể sẽ có một kết quả giống như Đông Đức và tầng lớp thống trị của CHDCND Triều Tiên sẽ không thể kiểm soát theo ý muốn được nên họ đã tiến hành cải cách tiền tệ. Chính sách này đã giáng một đòn chí mạng cho không ít người và các doanh nghiệp nhỏ. Cũng có thông tin cho rằng việc đổi tiền này nhằm làm lộ ra lượng tài sản mà mỗi công dân có. cụ thể là CHDCND Triều Tiên cũng đang muốn những khối tiền lớn nằm trong nền kinh tế ngầm của nước này, trong đó một phần không nhỏ là tiền của những công dân CHDCND Triều Tiên làm việc ở nước ngoài tích trữ phải "lộ diện".

Hãng thông tấn Reuters đưa tin, việc CHDCND Triều Tiên bất ngờ cải cách tiền tệ có thể thể hiện rằng, quốc gia này đã rơi vào một cuộc suy thoái kinh tế u ám, nhưng lại muốn nhiều tiền mặt hơn rơi vào tay chính phủ CHDCND Triều Tiên. Đó cũng là một nỗ lực của giới lãnh đạo của Bắc Triều Tiên nhằm tái khẳng định sự kiểm soát kinh tế mặc tình trạng lạm phát của CHDCND Triều Tiên chưa đến mức nghiêm trọng cần phải thúc đẩy cải cách tiền tệ, tuy nhiên họ vẫn thực hiện để nhắm vào thị trường chợ đen (chợ chui) làm suy yếu đi sức mạnh của thị trường chợ đen mà trong 15 năm qua đã thách thức hệ thống quản lý kinh tế quốc gia, và các mục đích khác.

Nhiều đánh giá cho rằng, cuộc cải cách này thất bại, gây ra lạm phát tỷ lệ tăng vọt và cuối cùng dẫn đến việc dỡ bỏ lệnh cấm về thương mại trong thị trường tự do. Phía Hàn Quốc đánh giá CHDCND Triều Tiên tiến hành cải cách tiền tệ nhằm kiềm chế giá cả và nâng cao đời sống cho người dân đã diễn ra 2 năm, nhưng kết quả lại không được như mong đợi khi giá gạo tăng mạnh và giá trị đồng tiền thì giảm nhanh chóng. Người dân CHDCND Triều Tiên vẫn không thoát khỏi nạn đói khổ như trước và kết luận rằng cuộc cải cách tiền tệ này của miền Bắc thất bại hoàn toàn sau 2 năm trên mọi lĩnh vực chính trị, kinh tế và xã hội.

Các phân tích cho thấy mục đích của cuộc cải cách tiền tệ là giảm vai trò của thị trường, điều tiết lưu lượng hàng hóa và chuẩn bị tiềm lực xây dựng kinh tế, nhưng lại dẫn đến kết quả ngược lại, quay về với tình trạng trước khi cải cách. Tuy nhiên một số chuyên gia Hàn Quốc cũng nhận định cải cách tiền tệ của CHDCND Triều Tiên không hẳn đã thất bại toàn diện, một số các chuyên gia đánh giá rằng CHDCND Triều Tiên cũng đã gặt hái được hiệu quả nhất định trong việc hạn chế tầng lớp giàu có mới nổi đầu cơ tích trữ thông qua thị trường.

Việc cải cách tiền tệ không giải quyết vấn đề kinh tế cho CHDCND Triều Tiên, về góc độ kinh tế và góc độ xã hội cho thấy, biện pháp này không thu được kết quả tốt, chưa thể trợ giúp để giải quyết vấn đề kinh tế, nó khiến kinh tế CHDCND Triều Tiên thêm kiệt quệ, lạm phát tiếp tục gia tăng, gây thêm khó khăn cho đời sống dân chúng. Thêm vào đó, việc giới hạn khối lượng tiền được phép đổi là 100 ngàn won làm tiêu tan một phần lớn tài sản của các hộ gia đình, khiến dư luận càng thêm công phẫn. Để tạm lắng tình hình, CHDCND Triều Tiên xử tử ông Pak Nam-ki để làm dịu dư luận sau vụ đổi tiền gây thêm khó khăn cho dân chúng để xoa dịu dư luận trước chính sách tái định giá đơn vị tiền tệ đã được áp dụng.

Sau cuộc cải cách, toàn bộ thị trường CHDCND Triều Tiên tê liệt, giá cả nội địa tăng chóng mặt. Nội bộ Triều Tiên đổ trách nhiệm và chỉ trích lẫn nhau kịch liệt. Bộ trưởng Pak Nam-Gi bị cách chức và bị xử tử hình Đồng won mất giá do niềm tin vào đồng won của CHDCND Triều Tiên bị sụp đổ khi chính quyền điều chỉnh lại tỷ giá và đã khuấy động trào lưu tích trữ đồng tiền mạnh, Nó cũng đẩy nhanh lạm phát gây ra một sự bất ổn hiếm hoi của dân chúng khi người Triều Tiên nhận ra rằng đồng won không còn là một nơi để cất giữ giá trị.

Bình Nhưỡng đôi khi cũng tiến hành các chiến dịch để cố ngăn chặn tình trạng sử dụng ngoại tệ nhưng không thành công. CHDCND Triều Tiên quy định lưu trữ ngoại tệ là một tội đáng bị tử hình nhưng nhiều người đem giấu tiền dưới sàn nhà, hoặc mang chôn chúng ở trên đồi trong rừng phía sau nhà, không ai đem chúng gửi ngân hàng vì không ai tin ngân hàng. Kinh tế ngầm vượt kinh tế chính thông qua việc người Triều Tiên ngày càng ít nói đến giá cả bằng đồng won. Giá cả của các mặt hàng như bia, các căn hộ hay học phí cho các cua học dự bị đại học đều được ghi bằng đồng USD.

CHDCND Triều Tiên không phải là một quốc gia phổ biến đối với ngành du lịch, tuy nhiên, trong tình hình hiện nay thì lại có chính sách khác. Do mức độ khép kính của đất nước và con người CHDCND Triều Tiên gây ra cho du khách đều tò mò và muốn được tận mắt chứng kiến những gì đang diễn ra tại đất nước này nhiều vị khách đã đặt tour tới CHDCND Triều Tiên và không ai có ý định hủy những chuyến du lịch này. Công ty Regent Holidays bắt đầu thực hiện những tour du lịch tới CHDCND Triều Tiên từ năm 1985, với khoảng 200 du khách mỗi năm. Hầu hết những tour du lịch đến CHDCND Triều Tiên được thực hiện quanh thủ đô Bình Nhưỡng và tại khu phi quân sự (DMZ). Du khách cũng có thể thưởng thức Arirang, màn đồng diễn văn nghệ, múa hát, thể dục tập thể có quy mô lớn nhất thế giới

Theo nguyên tắc, bất kỳ ai cũng được phép du lịch tới CHDCND Triều Tiên, và những ai có thể hoàn thành quá trình làm thủ tục thì đều không bị CHDCND Triều Tiên từ chối cho nhập cảnh. Khách du lịch không được đi thăm thú bên ngoài vùng đã được cho phép trước mà không được hướng dẫn viên người Triều Tiên cho phép nhằm tránh các điệp viên nằm vùng. Những khách du lịch có hộ chiếu Hoa Kỳ nói chung đều không được cấp visa, dù vẫn có một số ngoại lệ từng xảy ra vào năm 1995, 2002, và 2005. CHDCND Triều Tiên đã thông báo cho những nhà tổ chức du lịch rằng họ sẽ cấp visa cho những người mang hộ chiếu Hoa Kỳ vào năm 2006. Hiện các công dân Mỹ chiếm tới 25% tổng số khách phương Tây đến du lịch tại CHDCND Triều Tiên. Các công dân Hàn Quốc cần có giấy phép đặc biệt của cả hai chính phủ mới được vào CHDCND Triều Tiên.

Năm 2002, vùng xung quanh Kŭmgangsan (núi Kim Cương), một ngọn núi đẹp gần biên giới Hàn Quốc, đã được chỉ định làm một địa điểm du lịch đặc biệt Khu du lịch Kŭmgangsan, nơi các công dân Hàn Quốc không cần giấy phép đặc biệt. Các tour du lịch do các công ty tư nhân điều hành đã đưa hàng nghìn người dân ở Hàn Quốc tới núi Kim Cương hàng năm. Tháng 7 năm 2005, công ty Hyundai của Hàn Quốc đã đạt được một thỏa thuận với chính phủ Triều Tiên về việc mở cửa thêm nhiều khu du lịch, gồm cả núi núi Paektu (Bạch Đầu) và Kaesŏng (Khai Thành). Ngày 11 tháng 7 năm 2008, một nữ du khách Hàn Quốc bị 1 lính CHDCND Triều Tiên bắn chết tại khu nghỉ mát núi Kŭmgang của CHDCND Triều Tiên. Chính quyền Seoul đã ngưng lại chương trình du lịch núi Kŭmgang và đưa ra yêu cầu điều tra vụ việc trước khi cho phép dự án được khởi động trở lại, nhưng CHDCND Triều Tiên cho đến nay vẫn từ chối đáp ứng.

Với lợi thế sẵn có, CHDCND Triều Tiên muốn phát triển kinh tế nhờ du lịch và nỗ lực thu hút thêm nhiều khách du lịch để thúc đẩy kinh tế qua việc phát triển sáu khu vực du lịch đặc biệt và chuyển đổi ba sân bay quân sự sang mục đích dân sự. CHDCND Triều Tiên đang thực hiện xây dựng một cơ sở hạ tầng kinh tế qua việc tập trung vào hoạt động bán lẻ, dịch vụ và các ngành công nghiệp khác song song với việc thiết lập ngành du lịch sáu khu vực du lịch đặc biệt của CHDCND Triều Tiên (bao gồm núi Baekdu gần biên giới Trung Quốc, nằm ở phía Đông thành phố Wonsan và núi Chilbo nằm ở khu vực đông bắc CHDCND Triều Tiên). Công tác xây dựng các điểm du lịch tại thành phố Wonsan đang có những bước tiến rất nhanh chóng. Một phần của khu vực này sẽ được xây dựng thành một khu trượt tuyết mới, dự kiến sẽ phải hoàn thành vào cuối năm.

CHDCND Triều Tiên còn mở một trang web bằng tiếng Anh cho Hãng hàng không Air Koryo, tiền thân là hãng hàng không Sokao, được thành lập vào năm 1950 với sự hợp tác với Liên Xô cũ. Sau khi gián đoạn trong cuộc chiến tranh Triều Tiên, hãng tiếp tục bay lại vào năm 1954 với tên mới là Air Koryo. Đại bản doanh của Air Koryo đóng ở sân bay Sunan tại thủ đô CHDCND Triều Tiên. Hiện hãng hàng không này có đường bay từ CHDCND Triều Tiên nối với Trung Quốc, Nga và một số nước châu Âu Hãng này vốn bị coi là hãng hàng không tệ nhất thế giới, đứng chót bảng trong số các hãng hàng không toàn cầu. Đây là hãng duy nhất trên thế giới được tổ chức uy tín chuyên đánh giá các hãng bay SkyTrax cho điểm một sao, trên thang điểm từ một đến năm sao. Các chiêu đãi viên được miêu tả là chân thành nhưng giữ khoảng cách, trên máy bay chỉ có vài loại báo chí, còn thức ăn thì xoàng xĩnh và khó nuốt.

Mặc dù những năm gần đây, tình hình căng thẳng nhưng vẫn bùng nổ tour tới CHDCND Triều Tiên, Với tour 4 ngày giá trên 700 USD, du khách có thể thăm tượng đài lãnh đạo CHDCND Triều Tiên, Bảo tàng Hòa bình, trường đại học hay uống bia trong quán bar với người dân địa phương. Dù chính phủ Mỹ trừng phạt kinh tế nước này, họ lại không cấm người dân du lịch tới đây. Năm 2012, số khách đặt tour tới đây đã tăng gấp đôi lên 600. Trong đó, khoảng một nửa là từ châu Á, còn lại từ Mỹ, châu Âu và Úc. Một tour du lịch 4 ngày có chi phí 780 USD - 1.100 USD, tùy vào thời điểm trong năm. Du khách Mỹ cũng phải trả thêm 430 USD để bay từ Trung Quốc sang do họ bị chặn vào CHDCND Triều Tiên bằng tàu hỏa, khách du lịch đã có thể mang điện thoại và mua SIM để truy cập Internet. Trước đó, họ bị yêu cầu để điện thoại ở sân bay và sẽ được trả khi quay về Chỉ tính trong năm 2012, khách du lịch đổ về CHDCND Triều Tiên, số lượng du khách quan tâm và đặt các tour du lịch đến CHDCND Triều Tiên tăng đột biến, số lượng khách muốn đặt tour du lịch tới CHDCND Triều Tiên đã tăng tới 400%

Nhìn chung, CHDCND Triều Tiên là quốc gia quân sự với 1,2 triệu binh sĩ. CHDCND Triều Tiên thường tập trung tất cả các nguồn tài nguyên và tiền bạc để xây dựng lực lượng quân đội. Để tăng cường khả năng quốc phòng, ban lãnh đạo CHDCND Triều Tiên tập trung nguồn lực quan trọng cho các mục đích quân sự. Theo đó, hơn 1/4 ngân sách nhà nước được chi cho quân đội theo chính sách Tiên quân, Ngân sách quốc phòng hàng năm của Triều Tiên là 5,217 tỉ USD (2002), ước tính chiếm khoảng 22,9% GDP (2003). Theo CHDCND Triều Tiên thì chi phí quân sự năm 2010 là 15,8% ngân sách nhà nước. Trước khi CHDCND Triều Tiên tiến hành vụ thử tên lửa, phía Hàn Quốc tính toán rằng, Bình Nhưỡng đã chi khoảng 2,8-3,2 tỷ USD trong thời gian từ năm 1998 vào chương trình tên lửa và hạt nhân. Số tiền này đủ để mua lương thực cho cả nước CHDCND Triều Tiên dùng trong 3 năm Ngân sách quốc gia chi cho quân sự quá nhiều khiến các lĩnh vực dân sự không thể phát triển, CHDCND Triều Tiên được đánh giá là rất giàu tài nguyên thiên nhiên nhưng sự chi tiêu cho quân sự với quy mô lớn đang làm hao mòn nguồn tài nguyên này.

Một ghi nhận trong thời gian gần đây dưới thời kỳ lãnh đạo của Kim Chính Ân, CHDCND Triều Tiên cũng nỗ lực vươn cao hơn trong lĩnh vực du lịch biển khi tìm cách biến một chiếc phà cũ kỹ thành một con tàu sang trọng, những thứ tưởng như chỉ có ở nước ngoài như sân golf, công viên chủ đề, xe sang, hàng hiệu… cũng đã xuất hiện. CHDCND Triều Tiên đã chi 10 triệu USD để xây dựng tượng đài các nhà cố lãnh đạo Kim Nhật Thành và Kim Chính Nhật để long trọng kỷ niệm 1 năm ngày mất của cố lãnh đạo Kim Chính Nhật, đồng thời cũng tròn 1 năm ông Kim Jong-Un lên cầm quyền.

Bên cạnh đó là những công trình lớn như nhà hát 8 tầng, dự án nhà ở từ 20-45 tầng, hàng loạt tượng đài trên đường phố chính của thủ đô Bình Nhưỡng, trong đó hai khách sạn lớn cũng đang được xây dựng với tham vọng đón tiếp một lượng khách lớn, cùng với một bể bơi lớn và công viên giải trí khổng lồ, các dự án nói trên được cho là tiêu tốn tổng cộng hơn 01 tỷ USD, tương đương 1/6 ngân sách hàng năm của Triều Tiên. Kim Chính Ân cũng chỉ thị quân đội Triều Tiên phải chuyển đổi ba sân bay do quân đội quản lý sang mục đích dân sự với mục đích đón nhận nhiều hơn khách du lịch nước ngoài. Ba sân bay này nằm gần Wonsan, núi Bakedu và núi Chilbo

CHDCND Triều Tiên đã đầu tư xây dựng một dự án lớn là khu resort nằm trên núi Kumgang của CHDCND Triều Tiên. Đây từng là điểm đến đoàn tụ cho những gia đình bị ly tán ở hai miền Triều Tiên, tuy vậy, thị trấn resort này đã trở thành một thị trấn bỏ hoang kể từ khi dòng du khách đến từ Hàn Quốc tạm thời ngưng lại từ năm 2008, sau đó khu resort Núi Kumgang được kỳ vọng sẽ mở cửa trở lại sau khi CHDCND Triều Tiên tuyên bố sẽ đưa nơi này vào hoạt động nhằm tiếp đón các du khách đến từ Hàn Quốc, giúp các gia đình bị ly tán có cơ hội được đoàn tụ tại khách sạn đẳng cấp nhất nhì CHDCND Triều Tiên này. Từ năm 1998, khách du lịch Hàn Quốc và nước ngoài đã được cho phép tới tham quan và nghỉ lại tại khu resort này và từ năm 1998 đã có hơn một triệu lượt khách người Hàn Quốc đến với khu resort này. 

Năm 2002, khu vực xung quanh vùng núi Kumgang đã được quy hoạch để trở thành một khu vực chuyên phát triển du lịch, trải ra trên một diện tích tương đối lớn. Kumgang là một khu resort phức hợp với khách sạn, biệt thự, sân golf, bãi tắm nằm trên một diện tích khổng lồ đến 520 km vuông, giữa vùng núi Kumgang. Khu resort Núi Kumgang còn có những biệt thự trông ra biển. trong khách sạn, những nhân viên khách sạn người Triều Tiên bước đi phía dưới những chùm đèn khổng lồ, khách du lịch có thể đi bộ dọc sân golf của khu resort và có những chai rượu chưng cất theo phương pháp truyền thống của địa phương được bày bán trong một cửa hàng bán đồ lưu niệm nằm trong khu resort. Đây sẽ là hoạt động đầu tiên mở đầu cho hàng loạt chuỗi sự kiện được tổ chức thường xuyên nhằm giúp các gia đình bị ly tán được đoàn tụ. Trong thời gian việc gặp gỡ đoàn tụ các gia đình ở hai miền Triều Tiên còn được tiến hành, lượng du khách Hàn Quốc đến với khu resort Núi Kumgang đã đem về cho Triều Tiên một khoản lợi nhuận vào khoảng 20 triệu USD/năm (tương đương 424 tỉ VND).

Một dự án xây dựng khu trượt tuyết cũng đã được khởi công theo quyết tâm của kế hoạch nhà nước, dự án khu nghỉ dưỡng trượt tuyết Masik, nằm ở tỉnh Kangwon thuộc Đông Nam CHDCND Triều Tiên, gồm một khu trượt tuyết với độ cao hơn 1.360m trên mực nước biển và nhiều đường trượt với tổng chiều dài 110 km, một khách sạn, bãi đỗ trực thăng và hệ thống cáp treo sẽ được hoàn thành vào cuối năm 2013, các đường trượt đã xây xong, khách sạn và một số hạng mục khác cũng gần đến giai đoạn hoàn thiện. Theo kế hoạch thì Đảng Lao động Triều Tiên đầu tư xây dựng để cung cấp cho người dân, thanh thiếu niên và trẻ em với những trang thiết bị hiện đại để người dân được tiếp cận và hưởng cuộc sống văn minh và hạnh phúc. Công ty Bartholet Maschinenbau của Thụy Sĩ đã chấp thuận bán ghế ngồi và cabin cáp treo cho Bình Nhưỡng nhưng Cục Kinh tế Liên bang Thụy Sĩ (SECO) đã ngăn chặn thỏa thuận ước tính trị giá 7,6 triệu USD này sau khi tăng cường các biện pháp trừng phạt CHDCND Triều Tiên 

Song song với đó, CHDCND Triều Tiên cũng tiến hành xây trung tâm thương mại tầm cỡ quốc tế. CHDCND Triều Tiên đang thực hiện dự án hợp tác với Trung Quốc xây trung tâm thương mại quốc tế quy mô lớn ở vùng kinh tế phía đông bắc nước này. Dự án xây dựng trung tâm thương mại quốc tế Rason bắt đầu vào tháng 4 ở thành phố Rason, phía đông bắc CHDCND Triều Tiên gần với quận Yanbian ở tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Dự án do tập đoàn thương mại Rason Paekho của Hàn Quốc và một công ty bất động sản ở Tần Hoàng Đảo của Trung Quốc phối hợp tài trợ. Trong giai đoạn đầu, 7 tòa nhà và một trung tâm mua sắm sẽ được hoàn thành vào tháng 10 năm nay. Giai đoạn thứ 2 sẽ có 9 cửa hàng thời trang, nhà hàng và khách sạn dự kiến hoàn thành vào tháng 10 năm Khu vực này rộng khoảng 40.000 m2. Trung tâm thương mại này là một trong những dự án phát triển lớn nhất ở khu vực Rason. Trước đó, CHDCND Triều Tiên cũng đã tổ chức một hội chợ thương mại quốc tế tại Rason để kêu gọi các nhà đầu tư nước ngoài tiềm năng.

CHDCND Triều Tiên có khá nhiều công ty Nhà nước, hoạt động mạnh nhất vẫn là các đơn vị thuộc quân đội và công an, ngoài ra còn có các đơn vị như Công ty Minye thuộc Bộ Văn hóa là công ty kinh doanh mặt hàng thủ công mỹ nghệ lớn nhất Bình Nhưỡng và có 3 nhà hàng CHDCND Triều Tiên rất đông khách. Ủy ban hợp tác nước ngoài của CHDCND Triều Tiên cũng đã mở 3 nhà hàng tại Trung Quốc, một nhà hàng tại Campuchia Ủy ban Quốc phòng đã lập ra Ngân hàng phát triển nhà nước và Tập đoàn đầu tư quốc tế Taepung. Cả hai tổ chức này có nhiệm vụ hướng đến đầu tư nước ngoài CHDCND Triều Tiên cũng từng dự định đầu tư 1 triệu USD vào ngành nông nghiệp Primorye thuộc nước Nga. Trên hàng đầu nhắm tới thúc đẩy gieo trồng đậu tương và ngô, ngoài ra, phía CHDCND Triều Tiên quan tâm đến những dự án chung về phát triển chăn nuôi gia súc ở địa bàn này của Nga, còn thêm một hướng hợp tác tiềm năng nữa là du lịch đó CHDCND Triều Tiên đang xây dựng khu nghỉ dưỡng trượt tuyết vùng núi

Tuy nhiên, những việc chi tiêu này bị đánh giá là đã vung tay quá trán khi mạnh tay chi tiền cho những dự án lớn không đem lại hiệu quả kinh tế đặc biệt phần lớn là những dự án tập trung cho các hoạt động du lịch, giải trí xây cất nhà cửa, biệt thự sang trọng và hao tài tốn của trong khi ít đầu tư cho những ngành nghề then chốt. Thậm chí cả các quan chức cấp cao của CHDCND Triều Tiên cũng phàn nàn rằng, họ đã hy vọng nhiều ở ông Kim Jong-Un, nhưng cuộc sống đang khó khăn hơn so với dưới thời Kim Jong-Il, bởi nhà lãnh đạo trẻ chú ý nhiều đến những dự án hoành tráng hơn là cải thiện cuộc sống của người dân.

Về đầu tu xây dưng nước ngoài, cũng có nhiều công ty nước ngoài đầu tư vào CHDCND Triều Tiên trong đó Đại gia khách sạn Kempinski Hotels & Resorts chuỗi khách sạn xa xỉ nổi tiếng Thụy Sĩ đã có kế hoạch đầu tư vào để nhận quyền điều hành Ryugyong là một trong những khách sạn lớn nhất thế giới ở Bình Nhưỡng. Khách sản Ryugyong có 105 tầng, được xây theo hình kim tự tháp. Tổng cộng khách sạn có 1.500 phòng, đủ cho toàn bộ khách du lịch phương Tây cả năm tới CHDCND Triều Tiên ở trong vài ngày. Việc xây dựng khách sạn 330m này đã bắt đầu năm 1987 dưới thời Kim Jong-Il. Tuy nhiên, Ryugyong đã bị đình trệ năm 1992 và bị gán biệt danh là "Khách sạn bất hạnh". Năm 2008, công trình mới được hoàn thành Kempinski dự định đưa 150 phòng tại tầng trên cùng của Ryugyong vào hoạt động trong giai đoạn đầu và sẽ mở cửa trong hè, khách sạn sẽ thống trị toàn bộ việc kinh doanh tại thành phố và sẽ là máy in tiền nếu CHDCND Triều Tiên mở cửa tuy nhiên việc đưa vào sử dụng phải hoãn lại do tình hình chính trị. Một công ty điều hành khách sạn cao cấp của Đức tuyên bố sẽ mở cửa khách sạn cao nhất thế giới ở thủ đô Bình Nhưỡng vào năm 2013 sau 2 thập kỷ dự án này bị trì hoãn vì thiếu vốn. Một công ty Ai Cập có tên Orascom Group được cho là đã tài trợ dự án để đổi lấy quyền thành lập mạng di động đầu tiên ở CHDCND Triều Tiên và họ đã phát triển mạng lưới, đạt 2 triệu khách hàng thuê bao điện thoại di động

Hầu hết các dự án đầu tư của Trung Quốc vào CHDCND Triều Tiên trong các lĩnh vực giao thông, phát điện và cơ sở hạ tầng đều tập trung ở đặc khu kinh tế Rason nằm ở phía Đông Bắc của nước này. Khu Rason có quy mô lớn hơn nhiều so với Kaesong và được xem là nền móng cho các hoạt động đầu tư của Trung Quốc ở CHDCND Triều Tiên. Trung Quốc da dau tu xây dựng cơ sở hạ tầng vận tải tại khu vực hợp tác quốc gia Changjitu, nối liền Changchin, Cát Lâm và khu vực sông Tumen với CHDCND Triều Tiên. Xét riêng trên khía cạnh phát triển hệ thống vận tải, Trung Quốc đã xây dựng một cây cầu mới bắc qua sông Yalu, nối liền Đan Đông (Trung Quốc) với tỉnh Hamgyong của CHDCND Triều Tiên. Đây là nơi tiến hành 70% lượng giao dịch thương mại giữa hai nước. CHDCND Triều Tiên cũng đồng ý cho Trung Quốc sử dụng cảng Najin, nằm trong khu hợp tác của tỉnh Hamgyong. Hiện nay, 10% ngân sách của Trung Quốc dành cho khu vực Changjitu được sử dụng cho xây dựng các mạng lưới vận tải và cung ứng hàng hóa chỉ tính riêng 6 tháng đầu năm 2009, trong hàng triệu USD đầu tư của Trung Quốc đổ vào CHDCND Triều Tiên, nhiều hơn cả khả năng mà nước này có thể sử dụng

Trung Quốc đã quyết định đầu tư 3 tỷ USD để phát triển khu kinh tế thương mại ở Đông Bắc CHDCND Triều Tiên. Họ sẽ xây dựng một sân bay, một nhà máy điện và một tuyến đường sắt xuyên biên giới và các cầu cảng ở khu công nghiệp Rason. Đổi lại, Trung Quốc được phép sử dụng cảng Rason trong 50 năm Các nhà đầu tư Trung Quốc đã xây dựng con một con đường từ Rason đến Trung Quốc và Nga đã xây dựng các tuyến đường sắt nối vào tuyến đường sắt xuyên Siberi. Yanbian là một công ty Trung Quốc có đóng góp lớn đối với sự phát triển ở Rason, công ty này đã có mặt ở đây từ cách đây 13 năm, bắt đầu từ việc xây chợ, xây sòng bạc, một bệnh viện, một nhà máy sản xuất bánh mỳ và tòa nhà viễn thông. Hiện tại công ty đang xây một nhà máy xi măng và khai thác hai mỏ sắt Ngoài ra, Triều Tiên cũng đã cam kết cho Trung Quốc thuê đảo Hwanggumphyong trong vòng 50 năm để phát triển các doanh nghiệp liên quan đến công nghệ thông tin, du lịch, công nghiệp nhẹ và nông nghiệp

Tập đoàn Weijin (Hồ Nam, Trung Quốc) cũng đầu tư 20 triệu USD vào một mỏ vàng trữ lượng 50 tấn ở CHDCND Triều Tiên, đồng thời xây dựng khách sạn 5 sao đầu tiên tại nước này. Để thuận tiện cho hoạt động trao đổi hàng hóa hai nước, Trung Quốc còn xây một cây cầu bắc qua sông Giáp lục (tỉnh Đan Đông) trị giá 250 triệu USD để nối với một khu kinh tế đặc biệt ở CHDCND Triều Tiên. Sự gần gũi về địa lý đã biến Đan Đông thành trung tâm thương mại lớn nhất giữa hai nước. Khi CHDCND Triều Tiên chịu cấm vận về ngân hàng và thiếu ngoại tệ, họ đã gửi rất nhiều xe tải qua đây, mang theo khoáng sản để đổi lấy hàng hóa của Trung Quốc do đó cây cầu này luôn rất tấp nập. Trung Quốc còn xuất khẩu mô hình siêu thị đến với nước láng giềng. Điển hình là trung tâm mua sắm Kwangbok - được mệnh danh là Walmart của CHDCND Triều Tiên, mở cửa từ tháng 2 năm 2012. Đây là công trình hợp tác của Công ty thương mại quốc tế Feihaimengxin (Trung Quốc) và Tập đoàn thương mại Taesong (CHDCND Triều Tiên). Trong đây không chỉ có đồ Trung Quốc mà còn có hàng Mỹ, Âu và Nhật Bản được vận chuyển từ Trung Quốc sang

Năm 1998, Liên Hợp Quốc có báo cáo về HDI và GDP bình quân đầu người của CHDCND Triều Tiên theo đó, CHDCND Triều Tiên đứng ở mức trung bình của chỉ số phát triển con người với 0,766 (xếp hạng 75) và GDP bình quân đầu người là $4.058 nhưng một số thông tin khác cho rằng thu nhập người Triều Tiên chỉ khoảng 1.000 đôla mỗi năm. Lương trung bình cho một người là $47 một tháng. Riêng ở Bình Nhưỡng, tiền lương bình quân của người lao động là 200 USD/tháng và nhà nước cấp nhà, nhu yếu phẩm, quần áo... Học sinh được miễn học phí và người dân được chăm sóc sức khỏe cũng miễn phí. Tại thủ đô Bình Nhưỡng, trước đây, người dân Bình Nhưỡng được Nhà nước cấp nhà ở và bao cấp về nhu yếu phẩm nhưng nhịp sống ở đây khá chậm, tất cả các cửa hàng hay công ty kinh doanh đều của Nhà nước hoặc hợp tác xã, không có nhiều cửa hàng trên mặt tiền phố, các tòa nhà phần lớn là những chung cư, một căn hộ cao tầng có giá khoảng 10.000-25.000 USD tại các thành phố nhỏ và 50.000-80.000 USD tại Bình Nhưỡng. Những khu bất động sản tốt nhất ở thủ đô còn có giá cao hơn, lên đến 150.000 USD.

Hệ thống cửa hàng phân phối hàng hóa tại Bình Nhưỡng đều của Nhà nước và người dân sử dụng tem phiếu để mua hàng, vẫn có những cửa hàng bán hàng hóa cho người dân nhưng không nhiều, giá cả khá đắt đỏ, một nhà hàng CHDCND Triều Tiên có giá của một phần ăn là 25 USD/người, trong khi tiền lương tháng bình quân của công chức chỉ là 20 USD Tuy vậy, người Triều Tiên yêu thích ẩm thực. Đi ăn ngoài vì thế trở thành phương thức giải trí ưu chuộng đối với người giàu nước này. Một bữa ăn tại nhà hàng cho mỗi người tiêu tốn khoảng 5-15 USD. Đối với người bình thường Triều Tiên thì điều này là rất khó. Tuy vậy, hầu hết các nhà hàng ở Bình Nhưỡng đều rất đông khách.

Một gia đình kiếm được hơn 300-400 USD/tháng đã được coi là khá dư giả. Còn những người thu nhập hàng ngàn USD là giàu có. Có thời gian mặc dù gặp các vấn đề lớn về kinh tế, nhưng chất lượng cuộc sống ở đất nước này đang được cải thiện và mức lương tăng lên đều đặn. 
Khẩu phần thực phẩm, nhà ở, y tế và giáo dục được cung cấp miễn phí từ nhà nước, Bắc Triều Tiên là một trong những quốc gia có học thức cao nhất trên thế giới, với một tỷ lệ biết chữ trung bình là 99% việc nộp thuế đã bị bãi bỏ từ ngày 01 tháng 4 năm 1974. Thậm chí cho đến ngày nay khi có thời điểm kinh tế CHDCND Triều Tiên cải thiện, công nhân còn nhận được tiền lương từ Hệ thống phân phối quốc gia Mặc dù bị cấm vận, CHDCND Triều Tiên có một dịch vụ y tế quốc gia và hệ thống bảo hiểm y tế khá tốt. CHDCND Triều Tiên dành 3% tổng sản phẩm quốc nội về chăm sóc sức khỏe. Bắt đầu từ những năm 1950, CHDCND Triều Tiên nhấn mạnh về chăm sóc y tế, và giữa năm 1955 và 1986, số lượng bệnh viện đã tăng từ 285 đến 2.401 và số lượng phòng khám từ 1.020 lên 5.644. Có các bệnh viện riêng cho các nhà máy và các mỏ. Kể từ 1979, y học truyền thống được nhấn mạnh nhấn mạnh và đưa vào việc chữa trị nhiều hơn.

CHDCND Triều Tiên từng cung cấp thực phẩm cho người dân và thực phẩm được chia theo khẩu phần. Trong những năm sau này, Hệ thống phân phối lương thực quốc doanh được đưa trở lại hoạt động, hệ thống này phân phối khoảng 0,2 kg gạo, ngô miễn phí mỗi ngày cho cư dân thành phố (dân thành phần chiếm 70% trong tổng số 22 triệu dân của CHDCND Triều Tiên), việc cung cấp khẩu phần lương thực đã bị ngưng hồi nạn đói đầu những năm 1990 đã được đưa trở lại hoạt động. Hệ thống này cung cấp ngô hoặc gạo để người dân nấu cháo, một khẩu phần chính trong bữa ăn hàng ngày của người dân CHDCND Triều Tiên (có giai đoạn khẩu phần của nhà nước cho mỗi đầu người chỉ còn 200g một ngày). Trước tình hình thất bát mùa màng và nạn đói, trong thập niên 1990, nền nông nghiệp CHDCND Triều Tiên phải dựa nhiều vào viện trợ lương thực bên ngoài để đảm bảo nhu cầu lương thực, thực phẩm cho người dân. Cho tới thập niên 2010, CHDCND Triều Tiên ngừng nhận viện trợ lương thực vì họ đã sản xuất đủ nhu cầu cho người dân.

Năm 2008, Chính quyền CHDCND Triều Tiên đã công bố tài liệu thống kê dân số, đây là lần thống kê thứ hai từ năm 1945 do Bắc Triều Tiên hợp tác với Quỹ Dân số Liên Hiệp Quốc tổ chức. Kết quả CHDCND Triều Tiên tự nhận so với 15 năm trước: Dân số tăng từ 21,2 triệu lên 24 triệu (0,86%/năm), vòng đời giảm từ 72,7 còn 69,3 tuổi, gần 85% có nước sạch, 55% có nhà vệ sinh. Về giải quyết chỗ ở, tổng cộng có 5,9 triệu hộ với bình quân mỗi hộ bốn người ở nhà rộng 60 m². 36% hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, đánh bắt thủy hải sản, 24% hoạt động trong lĩnh vực công nghiệp. Tỉ lệ biết chữ của người trên 10 tuổi gần 100%. Tỉ lệ vào đại học là 1/7 nam và 1/12 nữ và Bắc Triều Tiên thực chỉ có 0,7 triệu quân nhân. Trên cơ sở đó, CHDCND Triều Tiên vẫn tự xếp mình đứng thứ 2 (98 điểm) trong danh sách các quốc gia hạnh phúc nhất thế giới, chỉ sau Trung Quốc (100 điểm). Tiếp sau đó là Cuba, Iran, và Venezuela. Theo bảng thống kê của CHDCND Triều Tiên thì con rối Hàn Quốc đứng thứ 152 với 18 điểm, còn Đế quốc Mỹ đứng cuối bảng với chỉ 3 điểm.
Theo ghi nhận thì thức ăn ở CHDCND Triều Tiên khá hạn chế, thực đơn hằng ngày của hầu hết người dân Triều Tiên đều chủ yếu là ngũ cốc và rau, hiếm khi có thịt và cá, chế độ ăn uống đơn điệu, nhiều bữa ăn chỉ có cơm, rau luộc và 1 tô kim chi, phần lớn người dân sống nhờ ngũ cốc và rau, thịt cá có ít trong khẩu phần ăn của họ. Về sinh hoạt công cộng, mặc dù mọi người đều có sử dụng vòi tắm gương sen nhưng việc cung cấp nước nóng cho nhà tắm công cộng là rất hiếm, việc tắm nước lạnh vào mùa đông ở Bình Nhưỡng khi nhiệt độ có thể xuống đến -20 độ C không phải là chuyện hiếm.

Cũng ở CHDCND Triều Tiên, có sự chấp nhận một cách miễn cưỡng rằng lực đẩy thị trường có thể đảm bảo cung cho thực phẩm cho mọi người trong khi hệ thống phân phối nhà nước không thể gánh vác được bổn phận này nền kinh tế tự cung tự cấp của CHDCND Triều Tiên không đủ sức đáp ứng các nhu cầu về lương thực và năng lượng cho mọi người dân. Điều này khiến một số người dân phải dựa vào thị trường tư nhân để tìm kiếm nguồn cung các mặt hàng cần thiết cho cuộc sống hàng ngày, kể từ khi Liên Xô sụp đổ, người dân bắt đầu trao đổi hàng hóa ở chợ đen để lấy thức ăn và các vật phẩm cần thiết, hàng hóa chủ yếu được mua từ Trung Quốc giao dịch chợ đen là nguồn thu nhập phụ cho một phần đáng kể người dân Triều Tiên.

Do lệnh trừng phạt của Liên Hiệp quốc, những người làm công ăn lương ở thành phố gặp phải nhiều khó khăn. Trong những năm 2006, lương tháng trung bình của những người này là vào khoảng 33 USD theo tỷ giá hối đoái chính thức, nhưng trên chợ đen thì số tiền này chỉ mua được lượng hàng có giá trị 5 USD. Nhu cầu về cơ sở hạ tầng của CHDCND Triều Tiên cũng rất lớn và hệ thống vệ sinh công cộng tại nước này đang bị xuống cấp. 
Hệ thống y tế của CHDCND Triều Tiên đã bị giảm mạnh kể từ những năm 1990 do thiên tai, các vấn đề kinh tế, tình trạng thiếu lương thực và năng lượng. Nhiều bệnh viện và phòng khám ở CHDCND Triều Tiên hiện nay không có thuốc thiết yếu và thiết bị chữa bệnh đã trở nên cũ kỹ. Tổ chức Ân xá Quốc tế lại cáo buộc CHDCND Triều Tiên hiện nay đã thất bại trong việc đem đến cho người dân những nhu cầu chăm sóc sức khỏe cơ bản nhất, theo đó mỗi người dân CHDCND Triều Tiên chỉ được chi dưới 1 USD mỗi năm cho việc chăm sóc sức khỏe. Tuy nhiêm theo báo cáo của Tổ chức y tế thế giới, hầu như 100% dân số đã tiếp cận với nước sạch và vệ sinh môi trường. Các bệnh truyền nhiễm như bệnh lao, sốt rét và viêm gan B được coi là bệnh đặc hữu. Tuổi thọ trung bình của người dân là 69,2 tuổi đứng hạng 151/221 trên thế giới năm 2009. Tổ chức Y tế Thế giới mô tả hệ thống y tế CHDCND Triều Tiên có những thành công ""đáng ghen tị đối với các nước đang phát triển"", dù vẫn còn những thách thức bao gồm cơ sở hạ tầng bị xuống cấp, thiếu trang thiết bị và thiếu thuốc men.

Tuy vậy vẫn có sự tương phản trong cuộc sống ở CHDCND Triều Tiên, Những người giàu có ở quốc gia này, đặc biệt là tại thủ đô Bình Nhưỡng có một đời sống khá sung túc, những người nhiều tiền ở CHDCND Triều Tiên sống tương đối tiện nghi, chất lượng sống của người dân Bình Nhưỡng tương đối khác biệt so với các tỉnh trong cả nước. Ngày nay, người dân ở Bình Nhưỡng được coi là quý tộc, trong khi chế độ ăn của đa số người Triều Tiên chỉ có ngũ cốc và gạo, còn thịt và cá kha hiếm thì ở Bình Nhưỡng, nhiều người có tiền thường đến nhà hàng để thưởng thức Tầng lớp người giàu mới nổi ở Bình Nhưỡng (rất nhiều trong số đó là nhà buôn, doanh nhân) hưởng thụ cuộc sống xa hoa với hàng xa xỉ và các ôtô hạng sang, họ vẫn đi Lexus, uống rượu xịn và xem TV màn hình phẳng. Ôtô có mặt ngày càng nhiều trên đường phố thủ đô, dù đa phần người dân nước này vẫn dùng xe cũ và số lượng xe mới của các hãng Mercedes, BMW, Lexus, Toyota và Land Rover tăng lên nhanh chóng. Nếu trước đây, các quan chức có thể được ăn thịt lợn và xem Tivi màu trong căn hộ rộng rãi thì ngày nay, tầng lớp giàu có mới nổi nước này đã biết sắm xe riêng, đi ăn nhà hàng.

Mức sống ở Bình Nhưỡng khác xa các khu vực khác trên đất nước này và cao hơn nhiều so với những khu vực còn lại của đất nước. Bình Nhưỡng là thành phố của dân thượng lưu, các nhà hàng thì đầy người Hàn Quốc và quan chức TCHDCND riều Tiên Ngày nay, Bình Nhưỡng là thành phố có rất ít tội phạm và có nhiều cửa hiệu cà phê, quán bia, trung tâm thể thao và cả rạp chiếu phim và Bia Taedonggang Nhiều cửa hàng có quần áo, đồ điện tử, đồ nội thất, nước hoa, đồng hồ, trang sức cao cấp, rượu, bơ New Zealand, pho mát châu Âu, thịt bò Úc, đồ ăn Nhật, nước giải khát ngoại nhập... và chấp nhận thanh toán bằng ngoại tệ. Khách hàng quen thuộc là các chính trị gia và những triệu phú mới nổi

Người giàu CHDCND Triều Tiên thích thể hiện sự giàu có. Tủ lạnh, máy giặt, điều hòa là mặt hàng đẳng cấp thượng lưu. Người giàu và nổi tiếng nước này đôi khi bỏ tiền ra mua những sản phẩm như vậy không phải để sử dụng (vì tình trạng mất điện thường xuyên) mà là để khoe mẽ. Ở CHDCND Triều Tiên, việc sở hữu các thiết bị điện dân dụng như Tivi LCD, nồi cơm điện, nội thất Tàu hay máy tính cho trẻ con là biểu hiện của một gia đình giàu có, những gia đình tương đối giàu có cũng chỉ sở hữu một chiếc xe đạp hoặc xe máy. Đi du lịch vẫn là một hoạt động xa xỉ ở CHDCND Triều Tiên. Hầu hết những người giàu nước này chỉ rời thành phố của họ khi cần thiết cho hoạt động kinh doanh. Chỉ một bộ phận rất nhỏ người giàu Triều Tiên mới đủ khả năng đi du lịch nước ngoài.

Những ghi nhận những năm gần đây cho thấy, tầng lớp thượng lưu ở Bình Nhưỡng vẫn hưởng thụ cuộc sống xa hoa, họ vẫn đi xe Lexus, uống rượu đắt tiền và xem TV màn hình phẳng, ô tô có mặt ngày càng nhiều trên đường phố thủ đô, số lượng xe mới mang các nhãn hiệu Mercedes, BMW, Lexus, Toyota và Land Rover tăng lên nhanh chóng. Thậm chí dù bị cấm vận nghiêm khắc các mặt hàng xa xỉ, giới thượng lưu ở Bình Nhưỡng vẫn đi Lexus, uống rượu xịn và xem TV màn hình phẳng, số ôtô đi lại trên đường còn đông đúc và náo nhiệt hơn trước nhưng những chiếc Mercedes, BMW, Lexus, Toyota và Land Rover mới cũng xuất hiện ngày càng nhiều Người giàu CHDCND Triều Tiên đang học cách tiêu tiền và nhiều người Triều Tiên đang dần quen với việc chơi golf, đi ăn trên du thuyền hay sử dụng mỹ phẩm hàng hiệu, trong khi các loại hình giải trí như chơi bi-a hay hát karaoke đã không còn xa lạ. Khi một quan chức chính phủ lấy một nữ doanh nhân, họ được gọi là cặp đôi vàng của CHDCND Triều Tiên và để phục vụ cho những đối tượng thượng lưu này, hai nhà hàng Ý do người nước ngoài làm chủ vừa được mở ra tại Bình Nhưỡng, họ bán pizza, mỳ Ý, rượu và cả Coca Cola nhập từ Italy. 
Tại Bình Nhưỡng có Pothongang Ryugyong là trung tâm thương mại cao cấp đầu tiên tại CHDCND Triều Tiên và mới được mở cuối năm 2011, tại đây, các mặt hàng nhập khẩu từ thức ăn, quần áo đến đồ điện tử và nội thất đều được bày chật kín. Khách hàng đến đây cũng có thể thanh toán bằng ngoại tệ. Một chai champagne ở Pothongang được bán với giá 93 USD, gấp đôi so với sản phẩm tương tự ở Pháp, các loại rượu nổi tiếng cũng đều có mặt đầy đủ, quầy thực phẩm nơi này thì chất đầy bơ Đan Mạch, bơ New Zealand, pho mát Pháp và các loại nước ngọt nổi tiếng thế giới, trừ Coca Cola. Các mặt hàng xa xỉ khác được bày bán là đồng hồ cao cấp, trang sức, nước hoa ngoại, TV màn hình phẳng và loa. Thậm chí người ta còn có thể tìm được tại Pothongang các loại thực phẩm và bát đĩa cao cấp của Nhật Bản, khách hàng thường xuyên của trung tâm thương mại này là tầng lớp thượng lưu và một số ít là doanh nhân. Bình Nhưỡng cũng có nhiều quán Cà phê, burger và pizza ví dụ như Quán cà phê Viennese cạnh Quảng trường Kim Nhật Thành có phục vụ Wiener Melange loại đồ uống đặc trưng của Áo tương tự cappuccino. Khách tới đây có thể tới phố Sungri (Chiến thắng), nơi có nhiều quán cà phê mới. Năm 2010, CHDCND Triều Tiên có cửa hiệu burger đầu tiên, người dân địa phương đặt tên lại cho loại đồ ăn ngoại đó là bánh mì thịt xay, còn cola được gọi là nước đường carbonate.

Một địa điểm ưa thích khác của giới săn hàng hiệu là khu chợ Tongil nằm ở phía nam Bình Nhưỡng. Trung tâm mua sắm đầu tiên mang tên Chợ Tongil mở cửa năm 2003 trên một khu đất rộng tới 7.000 m2, ở đây có bán hoa quả và bia của Singapore, mỹ phẩm và rượu của phương Tây, Đồ điện tử của Hàn Quốc và Nhật Bản. Các cửa hàng và chợ ở đây đều lấy mối từ Trung Quốc ngoài ra còn bán các sản phẩm nông nghiệp, quần áo và các hàng hóa điện tử đơn giản. Đồng thời có các chợ có mái xanh mở rộng tới nhiều địa điểm khác nhau ở Bình Nhưỡng và vượt cả ra ngoài thành phố này. Các chợ này không cho người nước ngoài vào và chỉ thanh toán bằng tiền Triều Tiên. Ở Bình Nhưỡng có khoảng 10 cửa hiệu dành cho người giàu chấp nhận thanh toán bằng đồng USD, Euro hoặc Nhân dân tệ. Hàng hóa ở đó thường là đồ nhập khẩu, chủ yếu từ Trung Quốc. Năm 2012, Liên hoan Phim quốc tế Bình Nhưỡng đã chiếu một sản phẩm chung hiếm hoi của các nhà làm phim CHDCND Triều Tiên và châu Âu. Sự kiện này diễn ra 2 năm một lần. Khán giả có thể xem tất cả các loại phim phi tuyên truyền của châu Á và châu Âu, du khách Mỹ cũng được chào đón, nếu họ có visa du lịch

Một số tờ báo Hàn Quốc loan tin CHDCND Triều Tiên có thể có nhiều hơn 5 tỷ USD cất giấu tại nhiều tài khoản khác nhau ở nước ngoài, số tiền này được cho là để dùng mua các xa xỉ phẩm cho chính ông Kim hoặc những người có chức quyền tại Bình Nhưỡng Ông còn được cho là sở hữu du thuyền siêu sang 7 triệu USD được phát hiện trong một chuyến thăm một trạm đánh cá hồi khi ông thực hiện chuyến thị sát kéo dài 10 ngày tại vùng duyên hải phía đông Triều Tiên. Chiếc du thuyền mẫu Princess 95MY, Phiên bản cải tiến của chiếc siêu du thuyền này là chiếc Princess 98MY hiện có giá hơn 8,75 triệu USD.

Có nguồn tin phương Tây cho rằng chính phủ CHDCND Triều Tiên hiện cất giấu từ 4-5 tỷ USD trong các tài khoản mang tên người khác ở rất nhiều nước khác nhau trong đó có Trung Quốc và Thụy Sĩ, cất giữ hàng tỷ USD trong các tài khoản tại các ngân hàng ở Áo, Trung Quốc, Lichtenstein, Luxembourg, Nga, Singapore và Thụy Sĩ. Năm 2008, Hàn Quốc và Mỹ đã truy tìm khoảng hơn 200 tài khoản của CHDCND Triều Tiên có liên quan tới các chương trình vũ khí hủy diệt hàng loạt, xuất khẩu ma túy, tiền giả và thuốc lá. Tờ Chosun Ilboư của Hàn Quốc cáo buộc ông Kim và gia đình có 1 tỷ USD trong các quỹ bí mật ở Thụy Sĩ, Áo và Luxembourg, Nga, Singapore và Thụy Sĩ, đã có hàng chục tài khoản được cho là thuộc về nhà lãnh đạo CHDCND Triều Tiên Kim Jong-Un tại nhiều ngân hàng nằm ở Thượng Hải cũng như những khu vực khác của Trung Quốc, các tài khoản này có số dư lên tới tới hàng trăm triệu USD

Nhìn chung, điều kiện kinh tế của CHDCND Triều Tiên nói chung là không tốt, kinh tế của CHDCND Triều Tiên là một trong những nền kinh tế tập trung nhất và ít cởi mở nhất thế giới, đồng thời triền miên đối mặt với những vấn đề nan giải về kinh tế. Trong thời gian bị cấm vận kinh tế, tưởng chừng CHDCND Triều Tiên sẽ thâm hụt trầm trọng, song trên thực tế, nước này lại đang xuất khẩu vốn và xuất hiện thặng dư thương mại thông qua hoạt động ngoại thương hợp pháp lẫn bất hợp pháp. Một thực tế là CHDCND Triều Tiên dù thực hiện chính sách bế quan tỏa cảng về kinh tế nhưng vẫn có thể có được thặng dư thương mại. Nếu các nước khác sẵn sàng làm theo chiến lược của Hàn Quốc và Trung Quốc trong sử dụng thương mại làm công cụ can dự nhằm thúc đẩy ổn định và cải cách thì CHDCND Triều Tiên có thể dần thoát khỏi tình trạng cô lập, thậm chí có thể trở thành một bộ phận không thể thiếu trong con đường tơ lụa từ Seul tỏa ra khắp khu vực Á- Âu

Việc CHDCND Triều Tiên bị cấm vận và ra chính sách cô lập có nghĩa là việc giao dịch thương mại quốc tế cực kỳ hạn chế. Để khắc phục tình trạng khó khăn kinh tế, CHDCND Triều Tiên đang tích cực mở rộng quan hệ đối ngoại và thu hút đầu tư nước ngoài. CHDCND Triều Tiên đã đưa ra hàng loạt các biện pháp kinh tế mới gồm nâng cao cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng thông qua một vài doanh nghiệp đầu tư và thiết lập đặc khu kinh tế trên toàn quốc CHDCND Triều Tiên cũng có những nỗ lực, cố gắng thu hút sự quan tâm của các nhà đầu tư đặc biệt là từ Trung Quốc.
CHDCND Triều Tiên sẵn sàng sửa đổi cả các quy định liên quan đến khu công nghiệp Rajin Sonbong, gần biên giới. Bình Nhưỡng đã cho sửa đổi luật về đặc khu kinh tế Nason nhằm hỗ trợ về mặt pháp lý cho việc thu hút nguồn vốn từ bên ngoài. CHDCND Triều Tiên từng thông qua một đạo luật vào năm 1984 cho phép đầu tư nước ngoài thông qua các liên doanh nhưng không thu hút được đầu tư đáng kể. Trung Quốc đã được cấp quyền sử dụng trong vòng 10 năm cảng Rajin của CHDCND Triều Tiên, cửa ngõ mở thẳng ra vùng biển Nhật Bản.

CHDCND Triều Tiên cũng đã áp dụng một số biện pháp mới nhằm cải thiện môi trường đầu tư trong nước để thu hút đầu tư nước ngoài, cử đoàn đi các nước để vận động đầu tư, thương mại, khảo sát học tập kinh nghiệm, tìm biện pháp tăng lượng xuất khẩu, thực hiện xây dựng đặc khu hành chính Tân Nghĩa Châu, khu du lịch Kim Cương, khu công nghiệp Khai Thành (Keasong), khởi công tuyến đường sắt, đường bộ nối hai miền với Trung Quốc, Nga, Châu Âu… CHDCND Triều Tiên đã cho phép đầu tư trực tiếp của nước ngoài (FDI) vào nước này từ năm 80 của thập kỷ trước. Tuy nhiên hoạt động đầu tư của nước ngoài vào CHDCND Triều Tiên vẫn gặp nhiều trở ngại do lệnh trừng phạt của Liên Hiệp Quốc. Suốt thời gian qua, vốn FDI vào CHDCND Triều Tiên chủ yếu từ hai kênh là Trung Quốc và Hàn Quốc vì lý do địa chính trị. Hiện nay, Trung Quốc là bạn hàng lớn nhất của CHDCND Triều Tiên và cũng là đối tác thương mại chủ yếu và cũng là nước đầu tư lớn nhất vào CHDCND Triều Tiên, đặc biệt trong lĩnh vực khai khoáng và xây dựng cơ sở hạ tầng. Hàn Quốc là đối tác thương mại lớn thứ hai của CHDCND Triều Tiên và khoảng 20 công ty của nước này đang hoạt động trên lãnh thổ CHDCND Triều Tiên, thu hút và giải quyết việc làm cho 13 nghìn lao động tại chỗ

Ngoại thương có vai trò rất quan trọng đối với Bình Nhưỡng, nếu quan hệ thương mại với các nước bị ngừng trệ, kinh tế CHDCND Triều Tiên sẽ suy thoái mạnh hơn. Kinh tế CHDCND Triều Tiên tăng trưởng 3,5% hàng năm trong giai đoạn từ năm 2000-2004 nhờ hợp tác thương mại với Trung Quốc, nếu Bắc Kinh ngừng giao dịch thương mại, Bình Nhưỡng sẽ gặp khó khăn kinh tế. Ngoài ra, nếu các dự án hợp tác kinh tế liên Triều bị ngừng trệ, nguồn thu ngoại tệ của Bình Nhưỡng giảm mạnh. CHDCND Triều Tiên từng thu 13,5 triệu USD/năm từ dự án hợp tác khai thác khu du lịch vùng núi Kim Cương và đã thu tổng cộng 20 triệu USD từ dự án phát triển khu công nghiệp Kaesong liên doanh với Hàn Quốc. Phương Tây cũng nhìn về thị trường CHDCND Triều Tiên với lực lượng lao động chuyên cần và chi phí trả lương không cao, có các nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú, có tiềm năng để phát triển nếu được phép thâm nhập vào các thị trường trên thế giới và tự do vay vốn. Một số các công ty phương Tây cũng đầu tư vào CHDCND Triều Tiên khi mở các nhà hàng cỡ nhỏ và các doanh nghiệp khác, bao gồm khách sạn, điện thoại di động và các hoạt động tín dụng vi mô. CHDCND Triều Tiên cũng có lịch sử hợp tác lâu dài với các quốc gia nước ngoài về các lĩnh vực làm bia. Nhãn hiệu bia Teadong River lần đầu tiên ra đời sau khi Bình Nhưỡng mua lại nhà máy bia Ushers từ Tây Nam nước Anh từ năm 2000

Theo cách nhìn từ bên ngoài, trong khi các quốc gia khác tại khu vực Đông Bắc Á đã trở thành nguồn cũng như thị trường cho các mối quan hệ hợp tác hàng đầu thế giới thì CHDCND Triều Tiên tụt lại phía sau. CHDCND Triều Tiên vẫn đang trong tình trạng thâm hụt cán cân vãng lai do tiêu thụ nhiều hơn sản xuất và sử dụng nguồn cứu trợ tài chính bên ngoài để bù đắp những thiếu hụt trong nước. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, thực tế dường như đã thay đổi, và đất nước này được cho là đã có trạng thái thặng dư thương mại. Điều đáng chú ý là thương mại nhiều năm qua của CHDCND Triều Tiên dường như đã xuất hiện, cho dù CHDCND Triều Tiên đã được biết đến với những ngành công nghiệp cấm nhập các khoản tiền đen ở nước ngoài, được cho là bao gồm lưu hành tiền giả USD, buôn lậu và vận chuyển ma túy, thương mại bất hợp pháp của CHDCND Triều Tiên đã trở nên ít quan trọng đối với đất nước này những năm gần đây Mỹ từng cáo buộc CHDCND Triều Tiên in lậu các đồng 100 USD giả có chất lượng rất cao, số tiền này được cho là đem ra nước ngoài sử dụng để kiếm thêm tiền thật cho chế độ chứ không đưa vào lưu thông ở trong nước. Triều Tiên có khoảng 200 – 500 công ty có thu nhập ngoại tệ

Công nghiệp chính là những nguồn đem lại ngoại tệ chính cho CHDCND Triều Tiên, thông qua các hoạt động xuất nhập khẩu với Hàn Quốc và Trung Quốc, nguồn thu ngoại tệ chính của Triều Tiên là qua các hợp đồng với Hàn Quốc và Trung Quốc. Trong đó, với Trung Quốc đa số là các dự án xuất nhập khẩu vũ khí CHDCND Triều Tiên có vai trò to lớn trên thị trường vũ khí thế giới bằng việc Sở hữu các chương trình tên lửa và hạt nhân, nhưng CHDCND Triều Tiên chủ yếu tham gia cung cấp hệ thống vũ khí giá rẻ, hầu hết là bản sao các thiết kế cũ của Liên Xô và Trung Quốc, ngành công nghiệp CHDCND Triều Tiên triển khai đầy đủ việc sản xuất các bản sao và đôi khi họ tìm thấy cả khách hàng nước ngoài. Trung Quốc đã trở thành đối tác thương mại chính của Bình Nhưỡng và là bạn hàng lớn nhất của CHDCND Triều Tiên, tiêu thụ khoảng 67,2% hàng xuất khẩu của nước này trong năm 2012

Các mặt hàng xuất khẩu chính của CHDCND Triều Tiên là khoáng chất, sản phẩm luyện kim, dệt may, nông - thủy - hải sản. CHDCND Triều Tiên kiếm được phần lớn doanh thu nước ngoài từ việc bán nguyên vật liệu thô cho Trung Quốc, bao gồm cả than. Trữ lượng tại nhiều mỏ than vẫn đang được khai thác tại CHDCND Triều Tiên được cho là gần cạn kiệt và giá cả đã tăng đáng kể tại thị trường trong nước, tuy nhiên Chính phủ vẫn xuất khẩu một lượng lớn tổng sản lượng để có tiền theo đuổi các chương trình tên lửa và vũ khí hạt nhân Năm 2010, CHDCND Triều Tiên xuất khẩu sang Trung Quốc chủ yếu là quặng khoáng sản, than đá, vải dệt, ca, hải sản, sắt, thép và gỗ. Đầu tư của Hàn Quốc mang lại nguồn ngoại tệ lớn cho CHDCND Triều Tiên, bên cạnh nguồn thu nhập từ thương mại với Trung Quốc. Khu công nghiệp chung Kaesong là nguồn thu ngoại tệ quan trọng với CHDCND Triều Tiên. Hơn 50.000 công nhân nước này tại đây tạo ra hàng trăm triệu USD hàng hóa mỗi năm. Họ được trả lương 134 USD mỗi tháng, trong đó, 45% dùng để nộp các loại thuế, từ năm 2004, mỗi năm Kaesong đem về cho CHDCND Triều Tiên khoản thu nhập khoảng 90 triệu USD là tiền lương nhân công. 

Ngoài ra, những công nhân CHDCND Triều Tiên đã làm việc tại Trung Quốc với giá rẻ và từ tháng 10 năm 2009, một thỏa thuận giữa hai nước đã mở cửa biên giới hơn nữa cho lao động CHDCND Triều Tiên, ước tính có tới hàng chục nghìn người CHDCND Triều Tiên đang làm việc tại Trung Quốc, đem về nguồn ngoại tệ quý giá cho CHDCND Triều Tiên. Cũng có khoảng 70% những người CHDCND Triều Tiên đào ngũ ở Hàn Quốc gửi tiền về nước cho người thân ở CHDCND Triều Tiên số tiền này chuyển vào được CHDCND Triều Tiên qua các đại lý ngầm ở Trung Quốc, chủ yếu là những người Trung Quốc gốc Triều, họ sử dụng các mối quan hệ ở cả hai bên biên giới để tuồn khoảng 10 triệu USD mỗi năm, thường thì bằng đồng nhân dân tệ khi những người đào ngũ chuyển tiền vào các ngân hàng ở Trung Quốc sau đó được các đại lý đó đến rút.

Đồng thời CHDCND Triều Tiên cũng có những nguồn thu khác, mỗi năm CHDCND Triều Tiên từng thu về 200 – 300 triệu USD từ các hoạt động mờ ám, trong đó hầu hết các khoản tiền là các khoản thu bằng ngoại tệ của các doanh nghiệp CHDCND Triều Tiên có liên hệ với quân đội hoặc các cơ quan chính phủ khác. Một số đến từ các hoạt động công khai như bán các sản phẩm nông nghiệp, thủy sản hoặc khoáng sản cũng như từ người lao động CHDCND Triều Tiên ở nước ngoài gửi về, phần lớn đến từ các hoạt động mờ ám như mua bán bằng tiền giả, buôn bán thuốc lá, rượu, xuất khẩu vũ khí. CHDCND Triều Tiên còn có khoảng hơn 200 tài khoản của CHDCND Triều Tiên có liên quan tới các chương trình vũ khí hủy diệt hàng loạt, xuất khẩu ma túy, tiền giả và thuốc lá.

Sau khi chính phủ Mỹ phong tỏa các tài khoản của cố lãnh đạo CHDCND Triều Tiên Kim Jong-il tại ngân hàng Banco Delta Asia ở Ma Cao năm 2005, CHDCND Triều Tiên đã chia nhỏ các khoản tiền của mình vào nhiều tài khoản ở nước ngoài tại nhiều ngân hàng khác nhau. Nước này mở tài khoản thông qua các bí danh tại châu Á, châu Âu và Trung Mỹ. Chính quyền CHDCND Triều Tiên sử dụng các ngân hàng nhỏ, vốn thường không mấy chặt chẽ trong việc giám sát các chủ tài khoản hoặc mở tài khoản dưới tên của những cá nhân hoặc công ty nước ngoài, Các tài khoản này có số dư tới hàng trăm triệu USD. Trước đây Bình Nhưỡng thường sử dụng các ngân hàng châu Âu nhưng gần đây họ lại chuyển hướng sang các ngân hàng Trung Quốc. Những khoản ngân sách đó đồng thời cũng là tiền mặt dự trữ trong tình huống khẩn cấp, ví dụ như chính quyền sụp đổ hoặc có các khủng hoảng khác

Về nhập khẩu, CHDCND Triều Tiên nhập các mặt hàng xăng dầu, dầu mỏ, than cốc, máy móc - trang thiết bị, dệt may và ngũ cốc, các mặt hàng mà CHDCND Triều Tiên nhập khẩu chủ yếu từ Trung Quốc bao gồm 3,8 triệu thùng dầu thô, các sản phẩm naphtha, xe vận chuyển hàng hóa với tổng giá trị lên tới 92,2 triệu USD và 58 triệu USD tiền bột mì. Năm 2010, trong số 64 triệu USD ngũ cốc nhập khẩu của nước láng giềng, Trung Quốc chiếm tới 94%. Còn lại là lương thực viện trợ của Mỹ, Canada cùng một số mua lại từ Ukraina và Thái Lan. CHDCND Triều Tiên còn nhập khẩu dầu mỏ, thịt, máy móc, đồ nhựa, tơ và phương tiện Vào năm 2011, CHDCND Triều Tiên phải nhập khẩu khoảng 867.000 tấn ngũ cốc vào năm 2011 để có đủ lương thực nuôi sống người dân, nhưng nước này chỉ có ý định nhập khẩu khoảng 325.000 tấn, cộng đồng quốc tế viện trợ cho Bình Nhưỡng khoảng 305.000 tấn lương thực để bù đắp cho lượng thiếu hụt này, hiện tất cả các kho chứa lương thực dự định dùng để phân phối cho người dân nước này đã bị nấm mốc và nhiễm độc nghiêm trọng. Chương trình lương thực thế giới đã kêu gọi cộng đồng quốc tế tăng cường viện trợ nhân đạo cho CHDCND Triều Tiên, đồng thời cho biết hiện nay Chương trình này mới chỉ đáp ứng được một nửa nhu cầu theo mục tiêu viện trợ của mình Năm 2012, Trung Quốc đóng góp 61,6% kim ngạch nhập khẩu của Triều Tiên

Trong 4 năm qua, CHDCND Triều Tiên đã gia tăng mạnh nhập khẩu nhiều sản phẩm đắt tiền, bao gồm ôtô, thuốc lá, máy tính xách tay, điện thoại di động và các thiết bị điện tử khác… Hầu hết hàng hóa đều chuyển qua biên giới Trung Quốc, trong khoảng thời gian 2008 - 2010, CHDCND Triều Tiên nhập rất nhiều hàng cao cấp như ôtô, thuốc lá, TV màn hình phẳng, camera kỹ thuật số hay các thiết bị điện tử. Kim ngạch nhập khẩu cũng tăng gần gấp đôi từ 272 triệu USD lên 446 triệu USD trong giai đoạn trên Các con số trên được cho là tăng trong năm 2011. Hầu hết các mặt hàng nêu trên đều được vận chuyển qua ngõ Trung Quốc – thị trường xuất khẩu chính yếu của Triều Tiên

Một dữ liệu thống kê thương mại của Liên hiệp quốc cho thấy, lượng xe hơi, thuốc lá, máy tính xách tay, điện thoại di động và các thiết bị điện tử khác nhập khẩu vào CHDCND Triều Tiên tăng đáng kể. Từ năm 2007, lượng nhập khẩu xe hơi, máy tính xách tay và máy điều hòa không khí vào CHDCND Triều Tiên tăng gấp bốn lần, nhập khẩu điện thoại di động tăng hơn 4.200%, trong năm 2010, CHDCND Triều Tiên nhập khẩu 3.191 ôtô, 433.183 điện thoại di động, công ty viễn thông duy nhất hiện nay ở CHDCND Triều Tiên là Orascom (Ai Cập) công bố rằng có khoảng 809.000 thuê bao tính cho đến cuối quý III năm 2011 Bất chấp lệnh cấm vận xuất khẩu hàng xa xỉ đến CHDCND Triều Tiên năm 2009, hàng hiệu vẫn được tuồn đến Bình Nhưỡng thông qua Trung Quốc, việc nhập khẩu tivi màn hình phẳng, máy ảnh kỹ thuật số, thiết bị điện tử tại Bình Nhưỡng trong năm 2010 đã tăng lên đến 446 triệu USD, gấp đôi so với mức 272 triệu USD năm 2008 Chỉ tính trong năm 2010, CHDCND Triều Tiên đã nhập khẩu 3.191 xe hơi, phần lớn từ Trung Quốc, ngoài ra, một số chiếc trị giá 59.976 USD nhập từ Đức

Về nợ nước ngoài, một thống kê cho thấy, CHDCND Triều Tiên hiện nợ khoảng 30 quốc gia với tổng số tiền vào khoảng 14 tỷ USD. Trong đó, CHDCND Triều Tiên nợ Nhật Bản 400 triệu USD, Thụy Điển 330 triệu USD, Iran 300 triệu USD, Đức 300 triệu USD, Thái Lan 260 triệu USD, Thụy Sĩ khoảng 100 triệu USD và Iraq khoảng 50 triệu USD. Riêng Trung Quốc đã cho Bình Nhưỡng vay nợ 6,98 tỷ USD, còn số tiền Nga cho CHDCND Triều Tiên vay là 1,1 tỷ USD, chủ yếu từ chuyển nhượng vũ khí và các hỗ trợ khác

Đối tác lớn nhất trong cả xuất và nhập khẩu của CHDCND Triều Tiên là Trung Quốc, tiếp sau đó là Hàn Quốc, Ấn Độ và một phần nhỏ của liên minh châu Âu. Trong các đối tác chính, Trung Quốc và Hàn Quốc duy trì quan hệ thương mại với CHDCND Triều Tiên là nhằm hai mục đích thúc đẩy sự thịnh vượng và an ninh của chính nước mình đồng thời dẫn tới cải cách chính trị, kinh tế cũng như hội nhập của CHDCND Triều Tiên và thậm chí dẫn tới sự thống nhất bán đảo Triều Tiên. Đầu những năm 2000, Hàn Quốc mới là đối tác kinh tế chính của CHDCND Triều Tiên cho đến khi cựu Tổng thống Lee Myung-bak chấm dứt các chính sách của Seoul. Trước đó, vào những năm 1970, CHDCND Triều Tiên nhận được sự hỗ trợ rất lớn từ phía Liên Xô, sau đó, sự sụp đổ của Liên Xô khiến kinh tế CHDCND Triều Tiên rơi vào tình trạng trì trệ, nền công nghiệp bị ảnh hưởng nặng nề do nguồn dầu từ Liên Xô đã không còn, điện năng thiếu hụt trầm trọng

Ngày nay, Trung Quốc chiếm tới 67,2% sản lượng xuất khẩu và 61,6% nhập khẩu của CHDCND Triều Tiên trong năm 2011. Hàn Quốc chiếm 19,4% xuất khẩu và 20% nhập khẩu của nước này. Trung Quốc tiêu thụ 67,2% hàng xuất khẩu của CHDCND Triều Tiên và hàng hóa Trung Quốc chiếm tỉ lệ 61,6% trong tổng lượng hàng nhập khẩu của CHDCND Triều Tiên, Xu hướng tăng trưởng thương mại mạnh trong những năm gần đây, khi Trung Quốc liên tục tăng lượng nhiên liệu, máy móc, xe tải và lương thực cấp cho CHDCND Triều Tiên và đẩy mạnh mua than, quặng sắt và các kim loại khác. Hàn Quốc chiếm tỉ lệ lần lượt là 19,4% và 20%. Ấn Độ mua 3,6% hàng xuất khẩu của Triều Tiên trong khi hàng hóa của EU chiếm khoảng 4% tổng số lượng nhập khẩu của CHDCND Triều Tiên. Khoảng 2/3 trong số 351 liên doanh của CHDCND Triều Tiên với nước ngoài là liên doanh với Trung Quốc, còn lại là các liên doanh với Hàn Quốc, Nhật Bản và châu Âu.

Đối với Hàn Quốc, CHDCND Triều Tiên đóng vai trò là cánh cổng kinh tế khu vực Á-Âu bởi nước này có đường biên giới giáp Hàn Quốc, Trung Quốc và Nga. Hàn Quốc sẽ nhận được lợi ích to lớn từ sự phát triển trên do có lãnh thổ nhỏ hẹp và tài nguyên thiên nhiên hạn chế. Các đời tổng thống cũng như các chính trị gia Hàn Quốc từ lâu đã dự định xây dựng mô hình con đường tơ lụa hiện đại xuyên qua Triều Tiên. Cựu Tổng thống Kim Dae-jung là lãnh đạo chính trị đầu tiên vạch ra kế hoạch chi tiết nhằm phát triển Hàn Quốc trở thành một trung tâm cung ứng hàng hóa cho cả khu vực Đông Bắc Á, cựu Tổng thống Roh Moo-huyn đã coi Hàn Quốc là một cổng hòa bình kết nối khu vực Á- Âu rộng lớn với khu vực Thái Bình Dương, cựu Tổng thống Lee Myung-bak cũng đề ra mục tiêu nối hai miền Triều Tiên thông qua một hệ thống đường thủy nhằm mục đích cung ứng hàng hóa. Đầu thập kỷ trước, Hàn Quốc là bạn hàng chính của CHDCND Triều Tiên, Bộ Thống nhất Hàn Quốc cho biết thương mại liên Triều năm 2011 đạt 1,7 tỷ USD. Viện trợ nhân đạo của họ cho CHDCND Triều Tiên là khoảng 17,4 triệu USD Quan hệ hai nước ngày càng giảm sút khi cựu Tổng thống Hàn Quốc Lee Myung-bak lên nắm quyền, các nhà tài trợ đã trở nên khó khăn và Hàn Quốc đã không cung cấp lương thực hoặc phân bón. Trung Quốc dần trở thành đối tác thương mại lớn nhất tại đây

Về quan hệ quốc tế, CHDCND Triều Tiên nhiều lần gọi chính phủ Hàn Quốc là "bù nhìn", "con rối" của "Đế quốc Mỹ", và đe dọa rằng sẽ biến Seoul "thành tro bụi", nhưng mặt khác họ vẫn nhận viện trợ của nước này, bao gồm thuốc men, chăn mền, mì gói, quần áo. CHDCND Triều Tiên cũng yêu cầu miền Nam gửi bột mì, gạo và xi măng, nhưng kể từ sau vụ pháo kích ở Yeonpyeong. Khi Hàn Quốc thực hiện chính sách ánh dương sau đó, quan hệ đã có chút nồng ấm, và đặc biệt là khu công nghiệp chung Kaesong được thành lập năm 2003 là thành quả của chính sách ánh dương đem lại. Kể từ khi cựu Tổng thống Hàn Quốc Kim Dae-jung đưa ra Chính sách Ánh Dương, Seoul hướng tới mục tiêu dần thay đổi chế độ CHDCND Triều Tiên bằng cách sử dụng các dự án kinh tế nhằm đưa nước này ra với thế giới bên ngoài. Theo lý thuyết, quá trình này sẽ dẫn tới cải cách trong hệ thống chính trị nội bộ, CHDCND Triều Tiên có thể sẽ bắt đầu tuân thủ các thể chế và quy tắc quốc tế thay vì phản đối và người dân Triều Tiên chắc chắn sẽ được hưởng lợi từ thay đổi kinh tế xã hội. 

Với quy mô nền kinh tế lớn gấp 40 lần CHDCND Triều Tiên, Hàn Quốc đã có kế hoạch xây dựng một quỹ để huy động số tiền lên tới 55 nghìn tỷ Won, phục vụ cho công tác thống nhất hai miền. Dù quan hệ giữa Seoul và Bình Nhưỡng đang xấu đi, các nhà máy ở khu công nghiệp chung Kaesong vẫn hoạt động bình thường, đem lại cho CHDCND Triều Tiên khoảng 35 triệu USD/năm, đủ để sản xuất 8-9 tên lửa tầm xa. Con số này có thể tăng tới 100 triệu USD nếu không có khủng hoảng. Tại Khu công nghiệp Kaesong, khoảng 123 công ty Hàn Quốc sử dụng lao động lương thấp và có kỹ năng của hơn 48.000 người Triều Tiên để sản xuất sản phẩm cho thị trường Nam Hàn và cho các thị trường khác. Kim ngạch thương mại liên Triều tăng 13,9% lên mức 1,9 tỷ USD trong năm 2010. Cũng trong năm 2010, xuất khẩu của CHDCND Triều Tiên không tính xuất khẩu sang Hàn Quốc đã tăng 42,5%, lên 1,5 tỷ USD, chủ yếu là các mặt hàng khoáng sản, kim loại cơ bản và hàng dệt may. Trong khi đó, nhập khẩu vào nước này tăng 13,2%, đạt mức 2,7 tỷ USD, CHDCND Triều Tiên vẫn có mối liên hệ với Hàn Quốc ngay trong bối cảnh hiện nay.

Tuy nhiên, quá trình mở rộng hoạt động thương mại liên Triều gặp trở ngại bởi việc mất lòng tin chính trị, thiếu thông tin liên lạc, thiếu hiểu biết lẫn nhau và thực trạng kém phát triển của hệ thống vận tải hàng hóa giữa hai miền. Có tới 95% lượng hàng hóa được vận chuyển bằng đường biển do các tuyến đường bộ qua khu công nghiệp Kaesong vẫn chưa được hoàn thiện. Các tuyến đường biển cũng có những khó khăn nhất định do một công ty nắm độc quyền. Các công ty phụ thuộc vào hệ thống này phàn nàn về sự bất tiện trong sắp xếp lịch trình, làm ăn chậm trễ cũng như chi phí cao và cơ sở hạ tầng xuống cấp, có phản ảnh cho rằng các nhà đầu tư Hàn Quốc, ở CHDCND Triều Tiên, họ bị đối xử không giống một công ty nước ngoài song cũng chẳng phải là một công ty trong nước. Ngoài ra, pháp luật CHDCND Triều Tiên thường không cho phép các công ty Hàn Quốc tham gia các dự án khai khoáng. Do vậy, các công ty này thường khó tìm được chỗ đứng và đặc biệt, rất khó thâm nhập vào các hoạt động khai thác, kinh doanh tại đất nước này

Quan hệ liên Triều xấu đi nghiêm trọng đã luon khiến kim ngạch thương mại của nước này với Hàn Quốc giảm mạnh, trong khi nguồn viện trợ từ miền nam cũng giảm đáng kể. Bộ Thống nhất Hàn Quốc cho biết, tháng 6 năm 2009, kim ngạch thương mại liên Triều giảm 20% so với cùng kỳ năm 2008, từ mức 147 triệu USD vào tháng 6 năm 2008 xuống còn 118 triệu USD trong năm 2009. Kim ngạch thương mại của các dự án kinh tế liên Triều, trong đó có khu công nghiệp Kaesung đã giảm gần 12%. Đặc biệt, mức hỗ trợ đối với miền Bắc đã giảm 83% từ gần 5,7 triệu USD xuống còn 1 triệu USD trong cùng kỳ. Việc quan hệ liên Triều căng thẳng còn đe dọa công ăn việc làm của hàng chục nghìn người lao động CHDCND Triều Tiên tại Khu công nghiệp Kaesong vốn là biểu tượng hợp tác kinh tế giữa hai miền, nhiều doanh nghiệp Hàn Quốc đã lên phương án rút khỏi Khu công nghiệp Kaesong, Việc TCHDCND riều Tiên rút toàn bộ 53.000 lao động ở Khu công nghiệp Kaesong từ tháng 4 năm 2013 còn khiến các công ty Hàn Quốc làm ăn ở đây thiệt hại tới 935 triệu USD, về lâu dài, thiệt hại sẽ lớn hơn, có thể lên đến 5,5 tỷ USD vì các công ty Hàn Quốc đầu tư vào khu công nghiệp này có thể bị phá sản.

Trung Quốc là nước có mối quan hệ giao thương chặt chẽ với CHDCND Triều Tiên. Là nền kinh tế bị cô lập nhưng hoạt động giao thương của CHDCND Triều Tiên vẫn sôi động thông qua các công ty trung gian tại Trung Quốc, dù không được thừa nhận nhưng kinh tế tư nhân tại đây vẫn âm thầm phát triển, kinh tế quốc gia này ngày càng gắn chặt với đồng minh Trung Quốc. Trong quan hệ kinh tế, Trung Quốc là đồng minh quan trọng nhất và nhà tài trợ chính cho nền kinh tế CHDCND Triều Tiên. Bắc Triều Tiên vẫn là lợi ích cốt lõi hàng đầu của Trung Quốc. Khi CHDCND Triều Tiên ngày càng bị cô lập thì CHDCND Triều Tiên lại càng phụ thuộc vào Trung Quốc dẫn đến Trung Quốc vừa là nguồn chi viện lớn nhất cho CHDCND Triều Tiên, vừa là đối tác thương mại lớn nhất của nước này, mỗi khi nền kinh tế CHDCND Triều Tiên gặp khó khăn, lãnh đạo của CHDCND Triều Tiên lại phải cần sự hỗ trợ lương thực và dầu mỏ từ phía Trung Quốc trong việc giảm nhẹ các khó khăn kinh tế cũng như sự thiếu hụt lương thực, một hệ quả của những lệnh cấm vận quốc tế nhằm vào các chương trình hạt nhân của nước này.

Trung Quốc đã xây một tuyến đường cao tốc qua tỉnh Cát Lâm ở Đông Bắc, giáp với biên giới CHDCND Triều Tiên nhằm thúc đẩy quan hệ kinh tế giữa hai vùng, những khoản đầu tư đó là một phần chiến lược bình ổn biên giới với CHDCND Triều Tiên, tránh việc người dân nước này tràn sang Trung Quốc và nâng cao mức sống của họ, việc này còn giúp Trung Quốc phát triển các tỉnh nghèo phía Đông Bắc bằng cách đảm bảo tài nguyên năng lượng và khoáng sản xuyên biên giới. Trung Quốc khuyến khích các doanh nghiệp của mình sang CHDCND Triều Tiên, năm 2009, Hàng ngàn doanh nghiệp Trung Quốc đã thăm dò CHDCND Triều Tiên và có những khả quan trong kinh doanh. Hiện có khoảng 250 công ty Trung Quốc đang đầu tư tại CHDCND Triều Tiên, 70% số đó thuộc lĩnh vực khai khoáng và khoảng 90% các công ty thu được lợi nhuận từ việc kinh doanh ở CHDCND Triều Tiên. Các công ty Trung Quốc cũng hưởng đặc quyền rất lớn tại CHDCND Triều Tiên, đặc biệt là những điều khoản thương mại và vận hành cảng biển.

Trung Quốc tiến hành nhiều dự án khai thác mỏ và tài nguyên tại CHDCND Triều Tiên, phần lớn nhà đầu tư là những doanh nghiệp nhỏ và vừa ở vùng Đông Bắc Trung Quốc thông qua việc cung cấp cho CHDCND Triều Tiên dầu thô, xăng và các hàng hóa công nghiệp khác để đổi lại nguồn khoáng sản dồi dào tại nước này Trung Quốc là đối tác lớn nhất trên thị trường khoáng sản CHDCND Triều Tiên và mức giá mà Trung Quốc trả cho khoáng sản của CHDCND Triều Tiên phản ánh sự thiếu cạnh tranh. Các doanh nhân Trung Quốc trả mức giá cho khoáng sản nhập khẩu từ CHDCND Triều Tiên thấp hơn nhiều so với giá mà họ trả cho các nước khác, ngược lại các sản phẩm xuất khẩu từ Trung Quốc sang CHDCND Triều Tiên được đẩy giá lên cao hơn rất nhiều so với xuất sang các nước khác Kim Jong-Un từng phàn nàn rằng tài nguyên của họ, một trong những nguồn thu ngoại tệ lớn nhất, đang bị bán với giá quá rẻ mạt và đòi giá bán cao hơn với quặng sắt, việc này không hề làm các nhà khai thác Trung Quốc hài lòng do bột sắt sản xuất ở Trung Quốc có giá 60 USD một tấn trong khi đó, giá ở CHDCND Triều Tiên chỉ là 30 USD.

Hoạt động giao thương CHDCND Triều Tiên - Trung Quốc ngày càng nhộn nhịp một điểm đặc biệt của kinh tế CHDCND Triều Tiên hiện nay. Ranh giới ngày càng mờ nhạt giữa hoạt động tạo thu nhập của nhà nước và tư nhân, vùng xám này trở nên lợi thế các công ty có thu nhập ngoại tệ ở CHDCND Triều Tiên bằng việc bán tài nguyên cho Trung Quốc và sau đó nhập khẩu hàng tiêu dùng về CHDCND Triều Tiên, kể cả rượu cognac hay xe Mercedes Yếu tố Trung Quốc ngày càng đậm nét trong quá trình thị trường hóa nền kinh tế, CHDCND Triều Tiên ngày càng có nhiều hoạt động thương mại với Trung Quốc, hoạt động ngoại thương của CHDCND Triều Tiên hầu như hoàn toàn gắn với Trung Quốc và nhờ mạng lưới các thương nhân trung gian Trung Quốc, những người giữ vai trò như môi giới giữa các công ty thương mại quốc doanh CHDCND Triều Tiên với các công ty tại Trung Quốc, CHDCND Triều Tiên không còn cần phải tìm kiếm hàng hóa trên thị trường thế giới. Tất cả những gì họ cần, từ rượu tới thiết bị nông nghiệp, chỉ cần gọi điện cho công ty phía Trung Quốc là có. 

Hàng hóa Trung Quốc tràn ngập khắp CHDCND Triều Tiên, không chỉ nhiên liệu, thực phẩm mà còn đến các sản phẩm dân sinh khác như xe bus hay bồn cầu trong nhà vệ sinh, Hàng Trung Quốc được bày bán khắp nơi, Trung Quốc cung cấp dầu mỏ, lương thực và mọi thứ từ xe bus đến bồn vệ sinh. Người dân CHDCND Triều Tiên lựa chọn hoa quả nhập khẩu từ Trung Quốc, chưa kể đến hầu hết các cửa hàng và chợ bán xa xỉ phẩm tại Bình Nhưỡng đều lấy mối từ Trung Quốc. Trung Quốc liên tục xuất khẩu nhiều sản phẩm xa xỉ mà Mỹ, Liên minh châu Âu, Nhật và những nước khác hạn chế với thị trường Triều Tiên. Mặt khác, các sản phẩm hàng hiệu còn được tuồn đến Bình Nhưỡng qua đường buôn lậu từ Trung Quốc. Trung Quốc hiện đã thay Nhật trở thành nhà xuất khẩu xe hơi lớn nhất vào CHDCND Triều Tiên, từ khi Tokyo hạn chế xuất xe sang nước láng giềng vào năm 2006. và năm 2010, Trung Quốc cũng đã vượt qua Singapore, trở thành nhà xuất khẩu thuốc lá lớn nhất vào Triều Tiên

Sự phụ thuộc vào kinh tế với Trung Quốc khiến cho các nhà lãnh đạo CHDCND Triều Tiên thêm tự tin và dám đóng cửa khu công nghiệp Kaesong mỗi khi bất đồng với Hàn Quốc dù đây là nơi giải quyết việc làm cho 53.000 công nhân viên CHDCND Triều Tiên đồng thời từ năm 2004, mỗi năm Kaesong đem về cho Triều Tiên khoản thu nhập khoảng 90 triệu USD là tiền lương nhân công và từ chối những lời đề nghị đối thoại sau đó từ Hàn Quốc. Bình Nhưỡng dám đóng cửa Kaesong là vì mức độ phụ thuộc về kinh tế vào Trung Quốc ngày càng lớn. Tuy vây có quan ngại cho rằng Sự phụ thuộc gần như hoàn toàn vào Trung Quốc chỉ mang đến tình trạng bất lợi về kinh tế cho CHDCND Triều Tiên, trong đó Trung Quốc đã mua gần hết một nửa trong số những nguồn khoáng sản trị giá 6 nghìn tỷ USD của Bình Nhưỡng Trung Quốc đang mua hết một nguồn tài nguyên thuộc về người trên bán đảo Triều Tiên với giá thấp hơn nhiều so với giá trị thực của nó, các mỏ khoáng sản của Hàn Quốc gần như bị khai thác hết và Hàn Quốc có thể hưởng lợi từ việc tiếp cận lĩnh vực khai khoáng của CHDCND Triều Tiên, đặc biệt là những kim loại đất hiếm Lĩnh vực khoáng sản của CHDCND Triều Tiên đều là để phục vụ nhu cầu của Trung Quốc, trong đó có nguồn khoáng sản và nhân công giá rẻ nhưng tay nghề khá cao, so với tại Trung Quốc

Cũng có những dấu hiệu cho thấy căng thẳng gần đây đang làm phương hại tới quan hệ kinh tế Trung-Triều do mối quan hệ với Hàn Quốc. Nhiều doanh nghiệp Trung Quốc tại khu vực biên giới với CHDCND Triều Tiên đang ngày càng lo lắng khi việc tuyển dụng nhân lực giá rẻ từ quốc gia láng giềng gặp khó do chính quyền ngày càng siết chặt việc cấp visa. Thương nhân Trung Quốc thấy rõ sự siết chặt của chính quyền khi làm ăn với CHDCND Triều Tiên. Khoảng 300 phụ nữ nêu trên nằm trong số những lao động CHDCND Triều Tiên đang có mặt tại Trung Quốc để kiếm tiền về cho nền kinh tế bị cô lập của CHDCND Triều Tiên, trong khi đem đến cho các doanh nghiệp Trung Quốc nguồn nhân công giá rẻ, một trong bốn ngân hàng quốc doanh lớn nhất Trung Quốc đã tuyên bố chấm dứt mọi giao dịch với ngân hàng ngoại thương CHDCND Triều Tiên, cắt đứt "một đầu mối tài chính then chốt" trong việc hỗ trợ các hoạt động hạt nhân của CHDCND Triều Tiên. Phía Trung Quốc cũng từng thúc giục Bắc Triều Tiên đổi mới.

Một nghiên cứu tiến hành từ năm 2007 khảo sát 250 công ty của Trung Quốc đang làm ăn kinh doanh ở CHDCND Triều Tiên đều có đánh giá tiêu cực về môi trường kinh doanh như vấn đề cơ sở hạ tầng quá nghèo nàn hay các quy định về pháp luật ở CHDCND Triều Tiên vẫn còn nhiều hạn chế. Hai trở ngại lớn nhất là vấn đề cơ sở hạ tầng ở địa phương quá yếu kém và các quy định về pháp luật ở CHDCND Triều Tiên vẫn còn mù mờ, không rõ ràng và nhiều hạn chế CHDCND Triều Tiên vẫn thiếu một khung pháp lý rõ ràng cho các nhà đầu tư. Chính sách đầu tư kém thân thiện của nước này đã khiến không ít nhà đầu tư Trung Quốc gặp rắc rối. Ví dụ như hãng khai mỏ Xiyang của Trung Quốc tố cáo phía Triều Tiên đánh cắp bí quyết, chiếm đoạt một liên doanh khai quặng với hãng này, rồi trục xuất công nhân Trung Quốc khiến họ thiệt hại nhiều triệu USD.

CHDCND Triều Tiên cũng cố gắng có mối quan hệ kinh tế với Việt Nam, là một quốc gia cũng theo chính thể xã hội chủ nghĩa, tuy nhiên, quan hệ thương mại giữa CHDCND Triều Tiên và Việt Nam cũng thăng trầm giống như quan hệ ngoại giao dù hai bên đều thuộc hệ thống Xã hội chủ nghĩa, Việt Nam không mấy mặn mà với chủ nghĩa tôn sùng lãnh tụ của CHDCND Triều Tiên, cũng như mô hình kinh tế của nước này, thay vào đó dành mối quan hệ hợp tác chặt chẽ với Hàn Quốc (kẻ thù không đội trời chung của CHDCND Triều Tiên) về kinh tế cũng nhưng văn hóa, giáo dục, thể thao, điều này làm CHDCND Triều Tiên nhiều lần giận dữ. Ngày 9 tháng 7 năm 1957, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã sang CHDCND Triều Tiên, thăm Kim Nhật Thành và thăm phòng triển lãm công nghiệp, nông nghiệp nước này. CHDCND Triều Tiên cũng cung cấp nhiều trợ giúp cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong cuộc kháng chiến chống Mỹ (1965‐73). Năm 1989, hai nước mới thành lập Ủy ban liên chính phủ về Hợp tác Kinh tế, Khoa học và Kỹ thuật, tuy vậy Ủy ban này cũng chỉ họp thường niên được ba năm đầu, sau đó ngừng gần chục năm do Bình Nhưỡng không đồng tình với việc Việt Nam quan hệ với Hàn Quốc.

Thương mại giữa hai bên cũng chưa bao giờ vượt quá ngưỡng 30 triệu đôla/năm. Trong những năm 1990, tình hình thiếu đói ở CHDCND Triều Tiên đã cho Việt Nam cơ hội trao đổi hàng hóa với CHDCND Triều Tiên. Năm 1996, CHDCND Triều Tiên mua 2 vạn tấn gạo của Việt Nam nhưng đến nay vẫn chưa thanh toán, cả gốc và lãi tính đến năm 2007 là 18,046 triệu USD., hai nước đổi gạo lấy vũ khí và Việt Nam có trong tay các hỏa tiễn phòng không lưu động Igla (SA‐16 Gimlet), hai tàu ngầm mini Yugoclass và một số ít hỏa tiễn đạn đạo Scud C Tuy nhiên về kinh tế, từ năm 1996 Việt Nam và CHDCND Triều Tiên hầu như không có giao dịch thương mại do Việt Nam từng bán gạo cho CHDCND Triều Tiên nhưng năm 1997 hai bên đã có bất đồng về giá cả. Quan hệ từng có lúc xấu tới nỗi CHDCND Triều Tiên không thèm mua gạo của Việt Nam. Tuy nhiên, theo một số đánh giá, có thể các thỏa thuận trao đổi hàng sẽ được thực hiện. Trong những năm tiếp theo, nền kinh tế yếu kém cũng như vị thế bị hắt hủi của CHDCND Triều Tiên trong cộng đồng quốc tế đã mang cơ hội lại cho Việt Nam. Trong những năm gần đây, Việt Nam đã nhiều lần hỗ trợ CHDCND Triều Tiên hàng ngàn tấn gạo. Hà Nội ủng hộ việc CHDCND Triều Tiên trở thành thành viên của Diễn đàn khu vực ASEAN (ARF) và cũng từng chủ trì đàm phán hòa giải giữa Nhật Bản và CHDCND Triều Tiên, ông Kim Jong-Il từng được trông đợi sẽ thăm Việt Nam. Khi có cơ hội, Việt Nam đóng vai trò xây dựng trong nỗ lực khuyến khích CHDCND Triều Tiên thoát ra khỏi tình trạng tự cô lập và Việt Nam còn có thể chia sẻ kinh nghiệm cho CHDCND Triều Tiên khá thành công trong phát triển kinh tế. Đã có một số phái đoàn từ CHDCND Triều Tiên tới Việt Nam tham quan và học tập.

Năm 2010, CHDCND Triều Tiên đã cử Đoàn cán bộ do Thứ trưởng Bộ Thương mại làm trưởng đoàn đang ở thăm và làm việc tại Việt Nam với mong muốn hợp tác với Việt Nam trong các lĩnh vực nông nghiệp, nuôi trồng thủy sản, nghiên cứu gen, tế bào gốc, nuôi cấy mô, năng lượng, xây dựng nhà máy thủy điện và đường dây tải điện, sản xuất vật liệu cách điện, xi măng, khai khoáng, tuyển quặng vàng, công nghệ sản xuất dây lưỡng kim, sợi tơ tằm, phim hoạt hình 3D. Năm 2012, Đoàn đại biểu CHDCND Triều Tiên do Kim Yong-il có chuyến thăm Hà Nội để phía CHDCND Triều Tiên học hỏi kinh nghiệm xây dựng Chủ nghĩa xã hội của Việt Nam. Trong đó mối quan tâm hàng đầu của CHDCND Triều Tiên là sản xuất nông nghiệp và các mô hình nông thôn mới của Việt Nam. CHDCND Triều Tiên thừa nhận Việt Nam đã đạt được những thành tựu to lớn về sản xuất lương thực và nông nghiệp nói chung nên muốn học hỏi kinh nghiệm và đã có những cuộc trao đổi về chính sách quản lý nông nghiệp cũng như các vấn đề kỹ thuật trong sản xuất. Đoàn CHDCND Triều Tiên cũng đã đến thăm tỉnh Thái Bình để tìm hiểu về chương trình Nông thôn mới

Mỹ cũng từng là đối tác kinh tế của CHDCND Triều Tiên. Hàng xuất khẩu của Mỹ sang CHDCND Triều Tiên ước tính đạt khoảng 5,8 triệu USD vào năm 2008, trong đó chủ yếu là các loại hàng xa xỉ phẩm, sau đó việc buôn bán đã bị đình chỉ. Một hiệp định được phê chuẩn vào năm 2007 đã cho giúp CHDCND Triều Tiên thu được 1 triệu tấn dầu nhiên liệu cùng các lợi nhuận khác từ Mỹ và các quốc gia khác (đổi lại là sự vô hiệu hóa các cơ sở vật chất hạt nhân). Ngoài ra, còn một số đối tác khác như Ai Cập, tập đoàn Orascom Construction Industries (OCI) của Ai Cập đã ký hợp đồng trị giá 115 triệu USD, liên doanh với Tập đoàn Pyongyang Myongdang Trading Corporation, nhằm nâng cấp và vận hành nhà máy sản xuất xi măng Sangwon tại CHDCND Triều Tiên, khoản tiền này được dành cho hoạt động khai mỏ liên quan tới việc sản xuất xi măng và một trạm thủy điện chuyên dụng đặt gần nhà máy.

Để giải quyết nhu cầu dầu mỏ, CHDCND Triều Tiên cũng từng đàm phán với Iran về khả năng nhập khẩu dầu từ nước Cộng hòa Hồi giáo Iran và CHDCND Triều Tiên hợp tác với Iran về dầu mỏ. Tháng 9 năm 2012, Iran và CHDCND Triều Tiên cũng đã ký kết một thỏa thuận hợp tác trong lĩnh vực khoa học và công nghệ. CHDCND Triều Tiên cũng đề nghị Mông Cổ viện trợ lương thực, trong bối cảnh CHDCND Triều Tiên đang thiếu hụt lương thực trầm trọng. Hỗ trợ lương thực và các viện trợ khác cho CHDCND Triều Tiên đang bị ngừng trệ sau khi nước này tiến hành vụ thử hạt nhân lần ba. Tổng thống Mông Cổ cũng bày tỏ mối quan tâm tới việc chia sẻ kinh nghiệm cải cách kinh tế của nước này.

Trong thời gian gần đây, CHDCND Triều Tiên cũng có tham gia, tổ chức một số hội chợ, triển lãm hàng hóa. Năm 2010, lần đầu tiên CHDCND Triều Tiên tham gia Hội chợ Thế giới Thượng Hải, nhiều biểu tượng của thành phố Bình Nhưỡng được minh họa lại ở gian hàng tại phòng trưng bày. Trong gian hàng, họ có quay một số video chiếu cảnh người dân CHDCND Triều Tiên thoải mái chơi bowling, đánh golf, và trượt băng. Trước đó Triều Tiên cũng là khách mời danh dự Hội chợ sách quốc tế Frankfurt năm 2005. CHDCND Triều Tiên cũng tuyên bố sẽ tổ chức một hội chợ thương mại quốc tế tại thủ đô Bình Nhưỡng. Theo tuyên bố thì Hội chợ thương mại này sẽ thu hút sự tham gia của các công ty đến từ CHDCND Triều Tiên, Việt Nam, Trung Quốc, Hà Lan, Đức, Thụy Điển, Anh, Úc, Áo, Ý, Indonesia, Pháp và Phần Lan và những mặt hàng được trưng bày tại hội chợ gồm máy móc, thiết bị điện và điện tử, các loại xe, các sản phẩm hoá dầu, dược phẩm, đồ gia dụng và thực phẩm. Một thông tin thú vị cho rằng, CHDCND Triều Tiên ngoài ra còn kinh doanh vàng và cổ phiếu trên sàn chứng khoán New York thông qua một công ty môi giới tại London. Cho đến nay, dù chưa có số liệu nào được công bố về nguồn thu từ những hoạt động này, hoạt động trên mang lại nguồn thu đáng kể.

CHDCND Triều Tiên được cho là có bán vũ khí cho Iran, Syria và Pakistan, doanh thu từ hoạt động này theo 1 nguồn tin chỉ mang lại mỗi năm khoảng 100 triệu USD và một số hoạt động ngầm khác cũng lại một số ít nguồn thu. Một số giới quan sát cho rằng ngành xuất khẩu vũ khí là một nguồn thu ngoại tệ quan trọng cho CHDCND Triều Tiên trong bối cảnh nước này càng lúc càng bị cô lập do chính sách hạt nhân của mình. Vũ khí bán ra mang lại cho chế độ mỗi năm khoảng 01 tỷ đô la. Pháo "chủ thể" đã được xuất sang Iran hồi những năm 1980 và tham chiến trong cuộc chiến tranh Iran – Iraq. Ngoài ra loại pháo M-1989 cỡ nòng 170mm đã được xuất sang Lybi và Syri. Trên thị trường quốc tế, các loại tên lửa của Triều Tiên cũng được nhiều nước quan tâm bởi hàng đẹp, giá rẻ.

Một vài vụ CHDCND Triều Tiên bị bắt giữ vũ khí và thiết bị vũ trang tại cảng nước ngoài, cụ thể là vào năm 2012, một con tàu mang cờ Trung Quốc chở vũ khí của CHDCND Triều Tiên, chủ yếu là các bộ phận tên lửa bị nghi ngờ chở tới Syria đã bị chặn lại và tịch thu vũ khí tại Cảng Puán, Hàn Quốc, trên các bộ phận tên lửa, có đánh dấu DPRK (Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiên). Vào tháng 8, một con tàu của CHDCND Triều Tiên chở vật liệu hỗ trợ thiết bị làm giàu uranium tới Myanmar đã bị chính quyền Nhật bắt giữ tại cảng Tokyo, lô hàng này bao gồm nhiều loại ống kim loại và các thanh hợp kim nhôm cần dùng cho máy ly tâm.

Vào tháng 2 năm 2010, Ukraina đã để khám xét và thu được lượng lớn thuốc phiện và súng đạn trên con tàu Chong Chon Gang tại cảng Oktyasbrk. Vào tháng 8 năm 2009, Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE) đã bắt giữ một tàu chở hàng tại cảng Dubai mang theo vũ khí CHDCND Triều Tiên tới Iran. Vào tháng 11 năm 2009, Nam Phi đã chặn tàu chở súng, đạn dược và các bộ phận xe tăng tại cảng Durban, con tàu này xuất phát từ CHDCND Triều Tiên tới Congo, súng đạn được cất giấu trong các công-ten-nơ chở gạo. Cũng trong tháng, Hy Lạp bắt một tàu chở 14,000 bộ quần áo bảo vệ chống vũ khí hóa học từ CHDCND Triều Tiên tới Syria. Tháng 12, Thái Lan đã bắt giữ một máy bay chở vũ khí CHDCND Triều Tiên trong đó có súng phóng lựu đạn tới Iran. Vào tháng 12 năm 2002, Tây Ban Nha bắt một tàu chở hàng của CHDCND Triều Tiên tới Yemen trên Vịnh Aden thu giữ nhiều tên lửa Scud được giấu bên dưới các bao xi-măng.

Vào năm 2013, Panama đã chặn bắt một con tàu của CHDCND Triều Tiên Chong Chon Gang và lục soát tàu phát hiện thấy một lô hàng trong một lô đường lớn (phát hiện 25 container chứa các trang thiết bị quân sự không khai báo được bao phủ bởi lớp bao tải đường nâu từ Cuba) trong đó chứa các thiết bị quân sự gồm các thiết bị tên lửa tinh vi ngoài ra gồm hai chiến đấu cơ thời Xô Viết, các máy bay phản lực siêu thanh MiG-21 được tìm thấy cùng các bộ phận tên lửa phòng không và những vũ khí khác, được giấu trong một container đường của tàu, một lô chất nổ dành cho súng phóng lựu chống tăng một lô đạn dược dành cho súng phóng lựu và các loại đạn dược chưa xác định kết quả khám xét sau đó cho thấy tổng cộng trên tàu chở 240 tấn vũ khí cất giấu dưới các bao tải đường. Ngoài ra còn tìm thấy phát hiện 25 container chở vũ khí và 6 xe quân sự. Số vũ khí này bao gồm hệ thống rađa điều khiển tên lửa đất đối không, hai máy bay Mig-21, 12 động cơ của máy bay Mig-21 cùng với một lô đạn súng phóng lựu và thuốc nổ. Chính phủ Cuba xác nhận số vũ khí trên thuộc sở hữu của nước này và đã lỗi thời nên được gửi tới CHDCND Triều Tiên để bảo dưỡng, nâng cấp

Những thiết bị này được sản xuất vào giữa thế kỷ 20 và bao gồm hai phức hợp tên lửa chống máy bay, bộ phận và phụ tùng của 9 tên lửa, hai chiến đấu cơ Mig-21 Bis và 15 động cơ cho loại máy bay này. Bộ Ngoại giao Cuba cho rằng chiếc tàu này chở theo 2 tổ hợp tên lửa phòng không, 9 bộ và phụ tùng tên lửa, 2 chiếc máy bay chiến đấu Mig-21 Bis và 15 động cơ cho những máy bay này, tất cả đều được sản xuất từ giữa thế kỷ 20. CHDCND Triều Tiên khẳng định số vũ khí bị tịch thu từ một con tàu cắm cờ Bình Nhưỡng ở Panama thuộc một thỏa thuận hợp pháp và yêu cầu ngay lập tức phóng thích con tàu. Sau đó, cơ quan quản lý kênh đào Panama, đã quyết định phạt 01 triệu USD, đối với một chiếc tàu chở hàng của CHDCND Triều Tiên bị bắt giữ vì không khai báo về các mặt hàng chứa trong tàu.

CHDCND Triều Tiên có 4 đặc khu kinh tế gồm các đảo Hwanggumpyong và Wihwa, khu công nghiệp Kaesong, vùng núi Kumgang và Rason. Tháng 10 năm 2013, CHDCND Triều Tiên vừa lên kế hoạch lập thêm 14 đặc khu kinh tế, tăng hơn 3 lần số vùng kinh tế tương tự hiện nay ở nước này, việc xúc tiến việc thành lập khu phát triển kinh tế kể từ khi Kim Jong-un ra lệnh chính quyền địa phương phát triển đặc khu kinh tế ở mỗi tỉnh, thành phố, ngoài ra, CHDCND Triều Tiên còn được cho là đã thành lập khu phát triển công nghệ kỹ thuật cao ở thành phố biên giới Kaesong, tách biệt với khu công nghiệp chung liên Triều Kaesong.

Năm 1991, Khu kinh tế đặc biệt Rajin-Sonbong được thành lập để thu hút đầu tư nước ngoài từ Nga và Trung Quốc. Từ tháng 12 năm 1991, Bình Nhưỡng đã chỉ định Rason là đặc khu kinh tế tự do và kỳ vọng sẽ là một cú hích mới trong chiến lược phát triển kinh tế nơi đây và trong tương lai khu vực này được quy hoạch sẽ trở thành trung tâm du lịch, thương mại và vận tải quốc tế tiềm năng của Triều Tiên, xa hơn nữa Bình Nhưỡng mong muốn đặc khu kinh tế Nason trở thành trung tâm vận chuyển hàng hóa, cơ sở xuất khẩu, chế biến, du lịch, tài chính của Đông Bắc Á, nhằm thu hút ngoại tệ. CHDCND Triều Tiên hy vọng có các nhà máy do nước ngoài đầu tư và vận hành trong lĩnh vực lắp ráp và công nghệ cao và đang cho xây dựng Rason thành một khu thử nghiệm tương tự như cách mà Trung Quốc đã từng tiến hành ở Thâm Quyến là biến một làng chài thành một đặc khu kinh tế vào năm 1980 để giúp Trung Quốc đi lên.

Rason là một cái tên bắt nguồn từ sự kết hợp tên của hai thị trấn Rajin và Sonbong nằm ở biên giới cách Trung Quốc khoảng 50 km, ở đây có cảng Rason là cảng nước sâu duy nhất trong khu vực không bị đóng băng trong mùa đông và đó là điều hiếm có ở khu vực Đông Bắc Á. Theo một ghi nhận, dân số ở Rason vào khoảng 200.000 người, Rason vẫn chưa có điện ở trung tâm thị trấn, phương tiện đi lại chủ yếu là xe đạp trên những con đường bụi bẩn, rất ít thấy ô tô ở thị trấn này. Cửa hàng và nhà hàng cũng khá thưa thớt, chợ chỉ mở cửa vài tiếng mỗi ngày nhưng khá nhộn nhịp. Các mặt hàng được bán chủ yếu như thỏ đã xén lông, ghế sô fa, tai nghe Sony hay chuột máy tính Dell. Các phóng viên nước ngoài được phép thăm chợ Rason nhưng với điều kiện họ không được chụp ảnh hay ghi chép.

CHDCND Triều Tiên đã đưa ra hàng loạt các biện pháp kinh tế mới gồm nâng cao cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng thông qua một vài doanh nghiệp đầu tư và thiết lập đặc khu kinh tế trên toàn quốc, giới chức CHDCND Triều Tiên cũng nỗ lực thu hút đầu tư vào vùng này, CHDCND Triều Tiên hoan nghênh sự đầu tư từ tất cả các nước, trong đó có cả Mỹ, tuy nhiên nhấn mạnh đặc biệt coi trọng sự có mặt của các doanh nghiệp Trung Quốc CHDCND Triều Tiên sẵn sàng sửa đổi cả các quy định liên quan đến khu công nghiệp Rajin Sonbong, gần biên giới. Bình Nhưỡng đã cho sửa đổi luật về đặc khu kinh tế Nason nhằm hỗ trợ về mặt pháp lý cho việc thu hút nguồn vốn từ bên ngoài. Chính quyền đã thực hiện việc giảm thuế, các nhà đầu tư nước ngoài được toàn quyền quản lý doanh nghiệp mà không lo về sự can thiệp của chính quyền, mức lương tối thiểu chỉ 80 USD một tháng, thấp hơn so với mức lương ở Trung Quốc Nhưng kết quả thu về chưa được như ý. Các nhà phân tích và thương nhân nước ngoài vẫn còn hoài nghi về CHDCND Triều Tiên. Họ cho rằng môi trường đầu tư ở quốc gia này không ổn định.

Hầu hết các dự án đầu tư của Trung Quốc vào CHDCND Triều Tiên trong các lĩnh vực giao thông, phát điện và cơ sở hạ tầng đều tập trung ở đặc khu kinh tế Rason nằm ở phía Đông Bắc. Khu Rason có quy mô lớn hơn nhiều so với Kaesong và được xem là nền móng cho các hoạt động đầu tư của Trung Quốc ở Triều Tiên. Trung Quốc đã quyết định đầu tư 3 tỷ USD để phát triển khu kinh tế thương mại ở Đông Bắc CHDCND Triều Tiên Họ sẽ xây dựng một sân bay, một nhà máy điện và một tuyến đường sắt xuyên biên giới và các cầu cảng ở khu công nghiệp Rason. Đổi lại, Trung Quốc được phép sử dụng cảng Rason trong 50 năm Các nhà đầu tư Trung Quốc đã xây dựng con một con đường từ Rason đến Trung Quốc và Nga đã xây dựng các tuyến đường sắt nối vào tuyến đường sắt xuyên Siberi. Yanbian là một công ty Trung Quốc có đóng góp lớn đối với sự phát triển ở Rason, công ty này đã có mặt ở đây từ cách đây 13 năm, bắt đầu từ việc xây chợ, xây sòng bạc, một bệnh viện, một nhà máy sản xuất bánh mỳ và tòa nhà viễn thông. Hiện tại công ty đang xây một nhà máy xi măng và khai thác hai mỏ sắt

Khu công nghiệp chung Kaesong được xem là biểu tượng duy nhất của sự hợp tác giữa hai miền Triều Tiên. Khu kinh tế thương mại này giáp với Hàn Quốc và nằm sâu 10 km bên trong biên giới CHDCND Triều Tiên về phía bắc tại thành phố Kaesong, nó được canh gác cẩn mật giữa 2 quốc gia. Thành lập và mở cửa từ năm 2004 nhưng Khu công nghiệp lại hoạt động vào năm 2002. Đây là kết quả của hội nghị thượng đỉnh năm 2000 giữa Tổng thống Hàn Quốc Kim Dae-jung và cố lãnh đạo CHDCND Triều Tiên Kim Jong-il nhằm góp phần thúc đẩy quan hệ kinh tế liên Triều. Kaesong là khu thương mại hợp tác kinh tế giữa 2 miền mang lại lợi ích kinh tế cho cả hai. Phía Hàn Quốc có thể thuê lao động rẻ từ phía CHDCND Triều Tiên, còn CHDCND Triều Tiên có thể giải quyết công ăn việc làm cho người lao động, là một nguồn tiền mặt cấp thiết cho quốc gia nghèo khó và cô lập như Bắc Triều Tiên.

Tại Kaesong, hiện có 123 công ty Hàn Quốc đang hoạt động và sử dụng hơn 53.000 lao động CHDCND Triều Tiên, chủ yếu các doanh nghiệp đầu tư chủ yếu đến từ Hàn Quốc và chủ yếu là các nhà sản xuất cỡ nhỏ và cỡ trung bình. Các công ty hoạt động ở khu công nghiệp này đã đầu tư khoảng 500 triệu USD kể từ khi nó khánh thành vào năm 2000, sau này có cả những tập đoàn hàng đầu Hàn Quốc như Samsung, Huyndai Motor và một loạt công ty khác. Ban đầu họ đã thuê 44.000 công nhân CHDCND Triều Tiên làm việc cộng với vài trăm chuyên viên, quản lý của Hàn Quốc. Các công nhân này làm việc tại hơn 100 nhà máy thuộc quyền sở hữu của Hàn Quốc, kỹ năng làm việc của công nhân ở khu này tốt hơn nhiều so với công nhân ở Trung Quốc và nhiều nước khác. Sau này quy mô tăng lên là lượng công nhân tăng lên 50.000 rồi đến 53.000 công nhân (tính tới thời điểm đóng cửa vào tháng 4 năm 2013).

Các công ty tại đây sản xuất nhiều mặt hàng từ may mặc đến đồ dùng nhà bếp, các sản phẩm sản xuất tại đây chủ yếu là các mặt hàng may mặc, quần áo, đồ gia dụng, đồng hồ linh kiện xe hơi, chất bán dẫn, các thiết bị khác và một số vật dụng khác cho các công ty đến từ Hàn Quốc. Nguồn nguyên liệu, điện, thức ăn đều mang từ phía Hàn Quốc sang. Sản phẩm sẽ chuyển về Hàn Quốc và xuất khẩu đi các nước khác như Australia, Trung Quốc và nhiều nước khác. Trung bình mỗi năm, tiền lương mà công nhân CHDCND Triều Tiên nhận được khi làm việc tại Kaesong là 92 triệu USD tức mức lương trung bình của công nhân ở đây khoảng 130 USD mỗi tháng và tiền lương của họ được trả bằng đồng USD thông qua một ủy ban quản lý CHDCND Triều Tiên, chứ không phải bằng đồng tiền của Hàn Quốc. Khu công nghiệp Kaesong làm ra sản phẩm giá trị 2 tỷ USD và tạo ra 2 tỷ USD trong giao dịch mua bán mỗi năm đồng thời mang về cho chính phủ CHDCND Triều Tiên lượng ngoại tệ 80 triệu USD tiền mặt và tạo khoảng hơn 53.000 việc làm cho nước này Riêng năm 2012, CHDCND Triều Tiên đã thu được khoản lợi nhuận 80 triệu USD trong khoản doanh thu trị giá 470 triệu USD từ những hàng hóa sản xuất tại khu công nghiệp này

Vào tháng 4 năm 2013, do căng thẳng quân sự leo thang sau khi Hàn Quốc tập trận chung với Mỹ, CHDCND Triều Tiên tuyên bố rút toàn bộ công nhân nước này về nước và đóng cửa khu công nghiệp Keasong, Bình Nhưỡng vô cùng giận dữ trước cuộc tập trận chung của Hàn Quốc và Mỹ, trước đó, năm 2009, CHDCND Triều Tiên từng cho đóng cửa khu công nghiệp vì Mỹ - Hàn tập trận chung, khiến hàng trăm người Hàn Quốc bị mắc kẹt trong Kaesong trong vài ngày. Ngay tại lúc đó, báo chí Hàn Quốc cho rằng CHDCND Triều Tiên không dám đóng cửa khu Kaesong vì nguồn thu chính và quan trọng đối với nước này cùng 53.000 công nhân CHDCND Triều Tiên nguy cơ thất nghiệp như thường lệ, CHDCND Triều Tiên thường đưa ra tất cả các kiểu đe dọa quyết liệt để làm gia tăng căng thẳng nhưng cuối cùng cũng dịu giọng sau khi đạt được những thỏa thuận về kinh tế, ngoại giao với Hàn Quốc cũng như các bên liên quan, mục đích là gây sức ép để dễ dàng đạt được một thỏa thuận nào đó. Tuy nhiên, lãnh đạo CHDCND Triều Tiên quyết tâm và đóng cửa khu công nghiệp khiến nhiều nhà quan sát phải bất ngờ.

Việc đóng cửa khu công nghiệp Kaesong được cho là một cái giá đắt đối với CHDCND Triều Tiên trong nỗ lực xóa đói giảm nghèo. Việc CHDCND Triều Tiên rút toàn bộ 53.000 lao động ở khu công nghiệp Kaesong từ tháng 4 năm 2013 còn khiến các công ty Hàn Quốc làm ăn ở đây thiệt hại tới 935 triệu USD, về lâu dài, thiệt hại sẽ lớn hơn, có thể lên đến 5,5 tỷ USD vì các công ty Hàn Quốc đầu tư vào khu công nghiệp này có thể bị phá sản.

Việc CHDCND Triều Tiên đóng cửa khu công nghiệp Kaesong chung với Hàn Quốc cho thấy Bình Nhưỡng sẵn sàng đặt các vấn đề chính trị lên trên những cải cách kinh tế cần thiết đồng thời là sự lệ thuộc vào Trung Quốc mà Bình Nhưỡng không cần tiền lương từ khu công nghiệp vẫn có thể tồn tại được do đó CHDCND Triều Tiên vẫn tỏ ra không khoan nhượng khi đánh mất con bò sữa Kaesong. Từng không ít lần CHDCND Triều Tiên đem Kaesong ra làm lá bài mặc cả với Hàn Quốc, nhưng việc đóng cửa kéo dài từ đầu tháng 4 năm 2013 là lần Bình Nhưỡng có hành động mạnh tay nhất.

Việc đóng cửa các nhà máy trong khu công nghiệp cũng là một thông điệp mạnh mẽ mà CHDCND Triều Tiên muốn gửi tới Hàn Quốc, ngụ ý tiền chẳng có nghĩa lý gì đối với thể chế của họ và chương trình tên lửa hạt nhân cũng không phải dùng để mua bán và cũng không thể đánh đổi bằng tiền. Ngoài ra, Bình Nhưỡng dám đóng cửa Kaesong là do quan hệ thương mại với Trung Quốc ngày càng lớn, thương mại Trung - Triều đã tăng lên mức 5,9 tỷ USD vào năm 2012, từ mức 3,4 tỷ USD vào năm 2010, khoảng 2/3 trong số 351 liên doanh của CHDCND Triều Tiên với nước ngoài là liên doanh với Trung Quốc, còn lại là các liên doanh với Hàn Quốc, Nhật Bản và một số quốc gia châu Âu. Đối với hơn 50.000 công nhân mất việc, Bình Nhưỡng có thể đưa họ quay lại những đơn vị lao động quốc doanh mà họ đã làm việc trước kia.

Sau đó, Hàn Quốc và CHDCND Triều Tiên đồng ý mở lại khu công nghiệp Kaesong, một thỏa thuận về việc khởi động lại hoạt động tại khu công nghiệp Kaesong đã đạt được sau vòng đàm phán lần thứ 7 sau 133 ngày đóng cửa. Một điểm quan trọng là bảo đảm khu công nghiệp Kaesong không bị đóng cửa lần nữa và tiến tới việc mở lại công cuộc khôi phục liên doanh này vì việc khu công nghiệp này tạm đóng cửa cũng gây ra thiệt hại không ít cho cả hai quốc gia. Thỏa thuận mới cũng khẳng định rằng một ủy ban hỗn hợp sẽ được thành lập có liên quan đến việc bồi thường các tổn thất về kinh tế do hậu quả vụ đóng cửa khu công nghiệp Kaesong

Liên Hợp Quốc áp đặt lệnh trừng phạt CHDCND Triều Tiên bắt đầu từ sau vụ thử hạt nhân năm 2006, lệnh cấm này nhằm ngăn chặn Bình Nhưỡng phát triển vũ khí hạt nhân Liên Hợp Quốc cấm CHDCND Triều Tiên mua bán tên lửa và các vũ khí hạng nặng khác, để trừng phạt chương trình hạt nhân gây tranh cãi của nước này đặc biệt cấm Triều Tiên nhập và xuất khẩu hầu hết các loại vũ khí, do Bình Nhưỡng phát triển vũ khí hạt nhân dẫn đến nhiều tài sản của các tổ chức làm ăn hoặc ủng hộ CHDCND Triều Tiên đã bị đóng băng. Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc thông qua biện pháp cấm cung cấp vũ khí và thiết bị quân sự cho nước này. Hầu hết các sản phẩm có tiềm năng sử dụng kép – tức là có thể được quân đội sử dụng - bao gồm máy vi tính, có thể thuộc hạng mục cấm được xuất khẩu từ hầu hết các quốc gia vào CHDCND Triều Tiên. Ngoài ra, họ cũng cấm xuất khẩu các xa xỉ phẩm, nhưng cho phép mỗi quốc gia tự đưa ra định nghĩa riêng đó gồm những đồ gì. Nhật Bản đưa vào danh sách cấm xuất khẩu sang Bình Nhưỡng gồm thịt bò, trứng cá muối, cá ngừ, xe hơi loại sang, xe máy, camera.

Sau đó Nghị quyết trừng phạt gần đây nhất cấm việc vận chuyển hàng hóa xa xỉ, như thuyền buồm và đồ trang sức cao cấp trang Triều Tiên để nhằm vào tầng lớp quý tộc Bình Nhưỡng Từ năm 2009, cộng đồng quốc tế đã áp đặt lệnh cấm vận nghiêm khắc lên tất cả các mặt hàng xa xỉ được nhập vào CHDCND Triều Tiên, tuy nhiên, điều đó cũng không ngăn cấm được hàng hóa chảy vào từ Trung Quốc và CHDCND Triều Tiên thường vi phạm lệnh cấm vận của Liên Hiệp Quốc, cấm mua hàng xa xỉ phẩm dành cho chính phủ CHDCND Triều Tiên. Chính phủ Mỹ cũng trừng phạt kinh tế CHDCND Triều Tiên bằng cách cấm xuất khẩu những vật dụng như máy nghe nhạc iPod, tivi plasma và xe chạy điện Segway sang nước này, đó là nỗ lực hướng đòn trừng phạt thương mại vào những vật dụng mà họ cho rằng Chủ tịch Kim Chính Nhật và những người giàu có ở CHDCND Triều Tiên có thể ưa thích. Danh sách dự kiến còn bao gồm cả rượu cognac, đồng hồ Rolex, thuốc lá, xe hơi, xe máy Harley Davidson, thậm chí cả cả motor lướt sóng Jet Ski. Lệnh cấm bao gồm cả các thiết bị thể thao và âm nhạc.

Tiếp đến, Mỹ siết chặt các biện pháp trừng phạt kinh tế đối với CHDCND Triều Tiên bằng cách thêm tên 4 cá nhân và 8 tổ chức vào danh sách "những cá nhân đặc biệt" bị cấm giao thương với Mỹ và những công dân Mỹ. Chính phủ Mỹ đang xem xét 24 tổ chức và 4 cá nhân CHDCND Triều Tiên sẽ chịu cấm vận tài chính trong bối cảnh Washington sẽ thực hiện cấm vận đối với Bình Nhưỡng. 24 tổ chức liên quan đến CHDCND Triều Tiên dự kiến sẽ bị trừng phạt tài chính theo nghị quyết của Hội đồng bảo an Liên hợp quốc và mệnh lệnh hành chính của Mỹ, trong đó có các doanh nghiệp CHDCND Triều Tiên và công ty Kohas AG của Thụy Sĩ, 4 cá nhân sẽ chịu cấm vận trong đó có Thống đốc Ngân hàng thương mại Tanchon Kim Tong-myong (người đang bị nghi ngờ quản lý quỹ của Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-il) và Giám đốc Kohas AG Jakob Steiger. Chính quyền của Mỹ luôn hy vọng các lệnh trừng phạt của cộng đồng quốc tế, đặc biệt là từ Trung Quốc nước có quan hệ thương mại và đầu tư chủ yếu của CHDCND Triều Tiên, sẽ khiến ông Kim phải ngừng chương trình hạt nhân của mình và ngồi lại bàn đàm phán tìm kiếm một giải pháp mang tính ngoại giao. Về phía các công ty đa quốc gia phương Tây thì tránh kinh doanh trực tiếp với CHDCND Triều Tiên vì họ sợ bị Bộ Tài chính Hoa Kỳ phạt, tuy nhiên, đối với doanh nghiệp nhỏ hơn, cho dù từ phương Tây hay Trung Quốc, mọi chuyện không quá khó khăn để kinh doanh ở đất này.

Một báo cáo của Hàn Quốc cho biết nền kinh tế của Bình Nhưỡng sẽ gặp khó khăn hơn vào cuối năm 2009 trong bối cảnh cộng đồng quốc tế tiến hành biện pháp cấm vận, quan hệ liên Triều bế tắc và chuyển giao quyền lực ở miền Bắc. Đối với các lệnh cấm vận, phía Trung Quốc vẫn giữ lập trường phản đối cấm vận kinh tế Bắc Triều Tiên, lo ngại rằng cấm vận có thể mở đường cho hành động quân sự. Nhiều nước tẩy chay hoạt động thương mại và phong tỏa tài khoản của CHDCND Triều Tiên, do lệnh trừng phạt của Liên hợp quốc liên quan các vụ thử tên lửa của nước này, đã đẩy nền kinh tế của CHDCND Triều Tiên thêm khó khăn.

CHDCND Triều Tiên cũng phản đối bị cấm vận thiết bị trượt tuyết, CHDCND Triều Tiên đã chỉ trích một quyết định cấm bán thiết bị lắp đặt cho khu nghỉ dưỡng trượt tuyết Masik ở nước này, cho rằng các lệnh cấm vận của Liên hợp quốc đang cản trở sự phát triển kinh tế của CHDCND Triều Tiên. Hành động ngăn cản này là vi phạm bừa bãi Hiến chương Liên hợp quốc, trong đó quy định các biện pháp trừng phạt không được phép áp đặt đối với những thực thể và hoạt động hòa bình của nhân loại, cũng như người dân tại các nước liên quan. Việc bán các thiết bị cho dự án khu trượt tuyết của CHDCND Triều Tiên là vi phạm lệnh cấm xuất khẩu hàng xa xỉ cho quốc gia bị cáo buộc là phát triển vũ khí hạt nhân này



</doc>
<doc id="843967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843967" title="Eduard Bernstein">
Eduard Bernstein

Eduard Bernstein (6 tháng 1 năm 1850 - 18 tháng 12 năm 1932) là một chính trị gia, lý thuyết gia xã hội dân chủ của đảng SPD và một thời gian cũng trong đảng . Ông được xem là nhà sáng lập lý thuyết của Chủ nghĩa xét lại học thuyết Marx-Engels.

Trong thời gian luật chống người Xã hội (Sozialistengesetz) có giá trị (ông bị truy nã phải rời khỏi quê hương), từ 1878 cho tới 1890 ông viết tờ báo Der Sozialdemokrat ("Xã hội Dân chủ") ở Zürich với tên là LEO, lập nên danh tiếng như là một lý thuyết gia hàng đầu của chủ nghĩa Mác chính thống.

Eduard Bernstein sinh ngày 6 tháng 1 năm 1850 tại Schöneberg, nay là một phần của Berlin, Đức. Cha mẹ của ông đều là người Do Thái thuộc nhóm Do thái cấp tiến (Reform Judaism). Cha là một nhà điều khiển đầu máy xe lửa. Mặc dù gia đình luôn thiếu thốn tiền bạc, ông vẫn theo học Gymnasium (Trung học phổ thông), nhưng đến khi được 16 tuổi vì lý do khó khăn tài chính ông phải bỏ học. Từ năm 1866-1878, sau khi rời trường học, ông trở thành thư ký của một nhân viên ngân hàng.

Sự nghiệp chính trị của ông bắt đầu từ năm 1872, khi ông tham gia phong trào Eisenach (với Cương lĩnh Eisenach của đảng SDAP), một phong trào của làn sóng xã hội chủ nghĩa Đức, phong trào của đảng xã hội chủ nghĩa Đức "Sozialdemokratische Arbeiterpartei" (SDAP) với xu hướng chủ nghĩa Mác và ông đã sớm trở thành một nhà hoạt động chính trị nổi bật. Bernstein đã tham gia hai cuộc bầu cử với đối thủ là một đảng xã hội chủ nghĩa khác có tên là Tổng hội Công nhân Đức ("Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein") (ADAV) của Ferdinand Lassalle, nhưng trong cả hai cuộc bầu cử không bên nào có thể giành đa số phiếu đáng kể. Vì vậy cùng với August Bebel và Wilhelm Liebknecht, Bernstein thống nhất với Lassalleans (đảng viên ADAV) lập nên đảng Sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands (SAP) tại Gotha vào năm 1875. Karl Marx trong bài "Phê phán Cương lĩnh Gotha" nổi tiếng đã chỉ trích những gì ông đã thấy như là một chiến thắng của Lassalleans đối với Eisenachers (SDAP), nhóm mà ông ưa chuộng. Điều đáng để ý là, Bernstein sau đó lưu ý rằng chính Liebknecht, người mà được nhiều người cho là người ủng hộ chủ nghĩa Mác mạnh nhất trong phe Eisenacher, lại đề nghị đưa vào những ý tưởng làm cho Marx hoàn toàn khó chịu.

Trong các cuộc bầu cử tại Reichstag năm 1877, Đảng Dân chủ xã hội Đức đã đạt được 493.000 phiếu. Tuy nhiên, hai âm mưu ám sát hoàng đế Đức trong năm sau đã tạo cho Bismarck một cơ hội, mượn cớ này để giới thiệu một đạo luật cấm tất cả các tổ chức xã hội chủ nghĩa, hội đồng, và các ấn phẩm có liên quan đến chủ nghĩa xã hội. Mặc dù không có sự tham gia của các đảng xã hội dân chủ trong cả hai vụ ám sát, nhưng phản ứng phổ thông chống lại "kẻ thù của đế chế Đức" đã làm cho Quốc hội Đức chấp thuận đạo luật Sozialistengesetz của Bismarck.

Sozialistengesetz đã được Otto von Bismarck thông qua ngày 12 tháng 10 năm 1878. Trên thực tế, sau khi luật xã hội được thông qua, Đảng Dân chủ Xã hội đã bị đặt ra ngoài vòng pháp luật trên toàn nước Đức. Tuy nhiên, Đảng viên Dân chủ Xã hội vẫn có thể ra tranh cử với tư cách ứng cử viên độc lập cho cuộc bầu cử tại Reichstag, và điều này họ đã làm. Thật vậy, bất chấp cuộc đàn áp nghiêm trọng mà đảng này đã bị Sozialistengesetz đặt ra ngoài vòng pháp luật, họ đã đạt 550.000 phiếu trong năm 1884 và 763.000 vào năm 1887.

Việc phản đối mạnh mẽ của Bernstein đối với chính phủ của Bismarck khiến ông ta rời khỏi nước Đức. Một thời gian ngắn trước khi "Sozialistengesetz" có hiệu lực, ông đi lưu vong tại Zurich, và làm thư ký riêng cho người bảo trợ dân chủ xã hội Karl Höchberg, một người giàu có ủng hộ nền dân chủ xã hội. Một lệnh bắt ông đã được ban hành, khiến ông không thể trở về quê hương. Ông đã phải ở lại sống lưu vong tại đây hơn hai mươi năm. Sau một thời gian ngắn ở Thụy Sĩ, Bernstein bắt đầu nghĩ mình là một người theo chủ nghĩa Mác.
Năm 1880, ông đi cùng Bebel đến London để giải thích một sự hiểu lầm là ông có dính líu đến một bài báo được xuất bản bởi Höchberg tố cáo Marx và Engels là "những người có đầy các ý tưởng tư sản và tư sản nhỏ nhen". Chuyến đi đã thành công. Engels nói riêng đã rất ấn tượng bởi lòng nhiệt thành của Bernstein và ý tưởng của ông.
Quay trở lại Zurich, Bernstein trở nên ngày càng tích cực làm việc cho tờ báo Der Sozialdemokrat ("Xã hội Dân chủ"), và sau đó đã thành công trở thành biên tập viên của tờ báo, một công việc mà ông đã làm mười năm dài. Đó là trong những năm giữa 1880 và 1890, Bernstein đã lập nên danh tiếng của mình như là một lý thuyết gia hàng đầu của chủ nghĩa Mác chính thống. Về vấn đề này, ông đạt được là nhờ có liên hệ gần gũi cả riêng tư lẫn nghề nghiệp với Engels. Mối quan hệ này trở nên thấm thiết nhờ ông đã chia sẻ tầm nhìn chiến lược của Engels và chấp nhận hầu hết các chính sách cụ thể của Engels. Trong năm 1888, Bismarck thuyết phục chính phủ Thụy Sĩ trục xuất một số thành viên chủ chốt của phong trào dân chủ xã hội Đức ra khỏi nước, và do đó Bernstein đã chuyển đến London, nơi ông tiếp tục làm báo tại Kentish Town. Mối quan hệ của ông với Engels sớm nở thành tình bạn. Ông cũng đã liên lạc với các tổ chức xã hội chủ nghĩa người Anh, đặc biệt là Hội Fabian và Hyndman, Liên đoàn Dân chủ Xã hội. 
Năm 1891, ông là một trong những tác giả của Chương trình Erfurt, và từ năm 1896 đến 1898, ông phát hành một loạt các bài báo mang tên "Probleme des Sozialismus ("Những vấn đề của chủ nghĩa xã hội")" đã dẫn đến các xét lại cuộc tranh luận trong SPD và từ đó mở đường cho Chủ nghĩa Xét lại. Ông cũng đã viết một cuốn sách có tựa đề Die Voraussetzungen des Sozialismus und die Aufgaben der Sozialdemokratie ("Các điều kiện tiên quyết cho chủ nghĩa xã hội và các nhiệm vụ dân chủ xã hội") vào năm 1899. Cuốn sách đã tương phản sắc nét với vị trí của August Bebel, Karl Kautsky và Wilhelm Liebknecht tất cả 1900 bài luận mang tên "Cải cách hay Cách mạng" cũng là một cuộc luận chiến chống lại vị trí của chủ nghĩa cộng sản. Năm 1900, Berstein xuất bản Zur Geschichte und Theorie des Sozialismus ("Lịch sử và lý thuyết của chủ nghĩa xã hội", 1900).
Năm 1901, ông trở lại Đức, sau việc dỡ bỏ lệnh cấm mà làm ông không thể về nước. Ông trở thành một biên tập viên của báo "Vorwärts" vào cùng năm, và trở thành đại biểu Quốc hội Đức từ 1902-1918. Ông đã bỏ phiếu chống lại việc hiện đại hóa vũ khí cho quân đội vào năm 1913, cùng với cánh khuynh tả đảng SPD. Mặc dù ông đã bỏ phiếu cho chính phủ mượn tiền để tham dự cuộc chiến trong tháng 8 năm 1914, từ tháng 7 năm 1915, ông phản đối chiến tranh thế giới thứ nhất và trong năm 1917, ông là một trong những người sáng lập USPD, đoàn kết những chính trị gia xã hội chống chiến tranh (bao gồm cả các nhà cải cách như Bernstein, "trung dung" như Kautsky và cách mạng theo chủ nghĩa Marx như Karl Liebknecht). Ông là thành viên của USPD cho đến năm 1919, khi ông quay lại SPD. Từ 1920 đến 1928, Bernstein một lần nữa là một đại biểu của Reichstag. Ông nghỉ hưu từ năm 1928.

Bernstein qua đời vào ngày 18 tháng 12 năm 1932 tại Berlin. Ngôi mộ của ông là một trong những ngôi mộ danh dự của thành phố Berlin.

Giữa 1896 và 1898, ông công bố những quan điểm của mình qua một loạt các bài báo đăng trên tạp chí Neue Zeit về đề tài "Các vấn đề của xã hội chủ nghĩa", mở đầu cho những tranh luận sôi nổi trong nội bộ Đảng Dân chủ Xã hội Đức. 1899 theo lời khuyến khích của người bạn Karl Kautsky, ông cho xuất bản tác phẩm "Những tiền đề của chủ nghĩa xã hội và những nhiệm vụ của Đảng dân chủ" ("Die Voraussetzungen des Sozialismus und die Aufgaben der Sozialdemokratie")

Theo Bernstein, chủ nghĩa tư bản đã phát triển sang một giai đoạn mới với những đặc điểm mới vượt ra ngoài dự kiến của Marx và Engels như: hệ thống kinh tế tư bản chủ nghĩa có khả năng tự-điều chỉnh tránh được khủng hoảng, chế độ dân chủ đại nghị tạo điều kiện cho giai cấp công nhân có thể đấu tranh một cách hoà bình trong khuôn khổ của nhà nước hiện hành; sự phát triển của hệ thống ngân hàng, các tổ chức độc quyền và các phương tiện giao thông, sự phát triển của các doanh nghiệp vừa và nhỏ cũng như các nhóm xã hội trung gian song song với xu hướng tập trung sản xuất, v.v… Căn cứ vào tình hình mới đó, ông đã trình bày một loạt luận điểm nhằm xét lại, điều chỉnh chủ nghĩa Marx.

Trong tác phẩm "Những tiền đề của chủ nghĩa xã hội và những nhiệm vụ của Đảng dân chủ" Bernstein chỉ trích Chủ nghĩa duy vật biện chứng của Marx là lý thuyết siêu hình, không khoa học, không thực tiễn. Đối với những người mác-xít chính thống, chính mục đích sau cùng của chủ nghĩa xã hội xác định những nguyên tắc của hoạt động thực tiễn trước mắt. Bernstein đã tìm cách cắt đứt sự ràng buộc đó giữa mục đích cuối cùng và hoạt động thực tiễn hàng ngày. Đối với ông, chủ nghĩa xã hội không phải là một mục đích mà là một quá trình tiếp diễn không ngừng.




</doc>
<doc id="843968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843968" title="Dragon Zakura">
Dragon Zakura

Dragon Zakura (ドラゴン桜) là một bộ truyện tranh Nhật Bản của tác giả Norifusa Mita.

Bộ truyện này đã chiến thắng Giải thưởng Truyện tranh Kodasha hạng mục phổ biến. Nó còn được chuyển thể thành một bộ phim truyền hình phát sóng năm 2005 trên kên TBS.

Câu chuyện nói về một luật sư nghèo cố gắng vực dậy một ngôi trường trung học bằng cách mở một lớp đặc biệt nhằm đào tạo 5 học sinh học dở nhất có thể đậu vào Đại học Tokyo.

Cao thủ học đường là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc dựa trên cốt truyện của Dragon Zakura.


</doc>
<doc id="843970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843970" title="Sư đoàn 395, Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Sư đoàn 395, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Sư đoàn 395 là một sư đoàn bộ binh của Quân khu 3 Quân đội Nhân dân Việt Nam, tiền thân là sư đoàn 325B của quân khu Tả ngạn thành lập ngày 26 tháng 12 năm 1974.Tại đồi Ngô Lục Ngạn – Bắc Giang ở giai đoạn cuối của cuộc chiến tranh chống Mỹ

Nhiệm vụ của sư đoàn: huấn luyện chi viện cho chiến trường. Bước vào cuộc chiến đấu bảo vệ biên giới phía Bắc, sư đoàn được giao nhiệm vụ trên hướng chủ yếu của đặc khu Quảng Ninh và đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ. Hiện nay sư đoàn năm trong đội hình quân khu 3. Là một trong những đơn vị bộ binh mạnh của Quân khu 3, và toàn quân. Sư đoàn đã tham gia chiến tranh biên giới phía Bắc với Trung Quốc.


Ngày 26 tháng 12 năm 1974, Thường vụ Đảng ủy Quân khu 3 họp ra nghị quyết thành lập các sư đoàn chủ lực của Quân khu. Sư đoàn 395 phụ trách có nhiệm vụ huấn luyện chi viện cho chiến trường miền Nam.

Bộ Tư lệnh sư đoàn gồm 

Thành phần của sư đoàn gồm:

Sư đoàn 3 được xác định là sư đoàn cơ động của Quân khu 3.


</doc>
<doc id="843971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843971" title="Kamikawa Takaya">
Kamikawa Takaya

Takaya Kamikawa (上川 隆也) là một nam diễn viên người Nhật Bản.

Anh đã từng đóng vai phụ trong phim Hanazakari no Kimitachi e và vai Anti-Spiral trong Tengen Toppa Gurren Lagann.


</doc>
<doc id="844071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844071" title="Civilization">
Civilization

Sid Meier's Civilization hay gọi tắt là Civilization là một game chiến lược tạo bởi Sid Meier và Bruce Shelly cho hãng MicroProse trong năm 1991. Mục tiêu của trò chơi này nhằm "xây dựng một đế chế để thử thách thời gian": khởi đầu tư năm 4000 trước công nguyên và các người chơi nỗ lực mở rộng và phát triển đế chế của mình qua thời gian từ thời cổ đại đến thời cận đại.

Civilization đầu tiên được thiết kế chạy trên môi trường DOS dành cho PC. Qua nhiều lần cải tiến và thay đổi giao diện, hiện nay trò chơi này có thể được chơi trên nhiều nền tảng khác nhau, bao gồm Windows, Macintosh, Amiga, Atari ST, PlayStation, N-Gage và Super Nintendo. Tại Việt Nam, phải hơn 5 năm sau khi chính thức ra đời từ năm 1991, Civilization mới được phát hành lần đầu tiên trong những năm 1996 - 2000.

Civilization là một trò chơi chiến lược trong đó người chơi đóng vai trò người cai quản một nền văn minh, bắt đầu với chỉ một đơn vị xây dựng ("settler unit") và nhiều lần nỗ lực để xây dựng một đế chế cạnh tranh với từ 2 đến 6 hoặc đến 12 nền văn minh khác hoặc nhiều hơn tùy theo phiên bản hoặc cách chọn của người chơi. Trò chơi có áp dụng một số nguyên lý của quản lý kinh tế học vi mô (dù theo đánh giá việc áp dụng ít hơn các games khác). Bên cạnh việc phải mở rộng vùng đất đai cai quản và đồng thời bảo vệ phúc lợi của các citizens hay người dân của mình, người chơi còn phải đưa ra nhiều quyết định về việc phải xây thành phố mới ở đâu, sử dụng đơn vị nào hay cải tiến nào cho mỗi thành phố của mình, nghiên cứu những thành tựu khoa học nào và làm sao để khai thác những vùng đất xung quanh mỗi thành phố hợp lý nhất. Người chơi còn thường bị quấy rầy bởi nhiều barbarians, những đơn vị phiến quân hay cướp có thể làm giảm bớt hay tiêu diệt binh lực của người chơi.

Trước khi trò chơi bắt đầu, người chơi phải chọn đội chơi của mình, thường là một quốc gia nào đó trên thế giới, như Người Aztec cổ đại (Aztecs), người Mỹ (Americans), Mông Cổ (Mongols), hay người Ý (Đế quốc La Mã). Mỗi nền văn minh thường được lãnh đạo bởi một lãnh tụ là một nhân vật lịch sử nổi tiếng, ví dụ Cleopatra của Ai Cập trong loạt trò chơi Civilization 2, hay Julius Caesar cho người Roman.

Dòng game Civilization giành được khá nhiều giải thưởng, thường dành cho game chiến lược hay nhất và game theo lượt hay nhất. Đơn cử trường hợp của Civilization IV giành giải thưởng của IGN (PC Game of the Year trong 2005, xếp hạng cao hơn F.E.A.R. và Guild Wars, Best Strategy Game và Best Online Game của năm 2005). Civilization IV cũng giành giải Game chiến lược của Năm ("Strategy Game of the Year") và giải cho hạng mục soundtrack của game trong năm 2010 cho bài hát Baba Yetu (Best Instrumental Arrangement Accompanying Vocalist) tại lần trao giải Grammy 2010. Đây cũng là giải Grammy đầu tiên được trao cho một theme game.



</doc>
<doc id="844088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844088" title="Tào Mục công">
Tào Mục công

Tào Mục công (chữ Hán: 曹穆公; trị vì: 759 TCN-757 TCN), tên thật là Cơ Vũ (姬武), là vị vua thứ 11 của nước Tào – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tào Mục công là con thứ của Tào Huệ bá – vua thứ 9 nước Tào và em của Tào Thạch Phủ - vua thứ 10 nước Tào. Năm 760 TCN, Thạch Phủ lên làm vua, nhưng chỉ được ít lâu thì Cơ Vũ giết anh cướp ngôi, tức là Tào Mục công.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Tào trong thời gian ông làm vua.

Năm 757 TCN, Tào Mục công qua đời. Ông ở ngôi được 3 năm. Con ông là Cơ Chung Sinh lên nối ngôi, tức là Tào Hoàn công.




</doc>
<doc id="844091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844091" title="Cơ Vũ">
Cơ Vũ

Cơ Vũ có thể là một trong những vua chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc:

Về mặt chữ Hán, tên 2 vua viết khác nhau: tên Yên hầu Vũ viết là 舞, tên Tào Mục công viết là 武. Cả hai vị vua trên đều là dòng dõi Chu Văn Vương, trong đó Yên hầu Vũ thuộc thế hệ thứ 4 và Tào Mục công thuộc thế hệ thứ 8.


</doc>
<doc id="844109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844109" title="Tào Hoàn công">
Tào Hoàn công

Tào Hoàn công (chữ Hán: 曹桓公; trị vì: 756 TCN-702 TCN), tên thật là Cơ Chung Sinh (姬終生), là vị vua thứ 12 của nước Tào – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tào Hoàn công là con của Tào Mục công – vua thứ 11 nước Tào. Năm 757 TCN, Tào Mục công mất, Cơ Chung Sinh lên nối ngôi, tức là Tào Hoàn công.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Tào trong thời gian ông làm vua.

Năm 702 TCN, Tào Hoàn công qua đời. Ông ở ngôi được 55 năm. Con ông là Cơ Tịch Cô lên nối ngôi, tức là Tào Trang công.




</doc>
<doc id="844116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844116" title="Air Tahiti Nui">
Air Tahiti Nui

Air Tahiti Nui là hãng hàng không chính trên đảo Tahiti, Polynésie thuộc Pháp. Hiện nay, hãng có trụ sở công ty chính tại "Immuble Dexter" tại Papeete, Tahiti. Hiện tại, Air Tahiti Nui đang phục vụ các chuyến bay đi châu Á, châu Úc, châu Âu, và châu Mỹ, tất cả đều khởi hành từ Sân bay quốc tế Faa'a tại Papeete.

Air Tahiti Nui thành lập vào ngày 31 tháng 10 năm 1996 và chuyến bay đầu tiên khởi hành vào ngày 20 tháng 11 năm 1998. Hãng dược thành lập vì nhu cầu phát triển và đẩy mạnh ngành dịch vụ du lịch nội địa. Chính quyền Polynésie thuộc Pháp chiếm số cổ phiếu lớn nhất là 61.7% tổng cổ phần và còn lại do các công ty địa phương góp tích.

Chuyến bay đầu tiên được phục vụ với tuyến bay Papeete-Los Angeles mất 8 tiếng 30 phút. Hai ngày sau, hãng mở chuyến bay đầu tiên đi Nhật Bản, sau 12 tiếng 25 phút, hãng đã chính thức hạ cánh tại Sân bay quốc tế Narita, Tokyo. Chỉ trong năm đầu tiên hoạt động, hãng đã phục vụ trên 30 000 khách.

Năm 2000, Air Tahiti Nui lại mở thêm hai đường bay mới tới Nhật Bản là Osaka và New Zealand là Auckland.

Trong năm 2003, hãng mua thêm hai chiếc Airbus A340-300.

Rồi tháng 6 năm 2005, hãng cũng đã mua chiếc Airbus A340-300 thứ năm của mình đồng thời khánh thành đường bay thẳng từ Papeete-New York và Papeete-Sydney.

Air Tahiti Nui phục vụ các điểm đến sau đây (căn cứ vào ngày 1 tháng 7 năm 2011):

Các điểm bay trước kia

Air Tahiti Nui đã liên danh với các hãng sau đây
Vào tháng 3 năm 2011, Air Tahiti Nui đã có tổng đội bay là 5 chiếc, tất cả là dòng Airbus A340-300. Tuổi thọ trung bình của đội bay của hãng là 8.5 năm. Tất cả các chiếc máy bay của Air Tahiti Nui được đặt tên theo các hòn đảo chính của Polynesia thuộc Pháp, bao gồm: Magereva; Moorea; Bora-Bora; Ragiroa; Nuku Hiva
Đây là ngày gia nhập của các chiếc máy bay trên:

Bora-Bora: gia nhập tháng 3 năm 2002 (F-OJTN)

Magereva: gia nhập tháng 4 năm 2002 (F-OJGF)

Rangiroa: gia nhập tháng 1 năm 2003 (F-OSEA)

Moorea: gia nhập tháng 2 năm 2003 (F-OSUN)

Nuku Hiva: gia nhập tháng 6 năm 2005 (F-OLOV)

Thông tin cụ thể về dội bay của Air Tahiti Nui:

Năm 1998, Air Tahiti Nui thuê máy bay đầu tiên của hãng từ chiếc Airbus A340-200 F-OITN đăng ký và được gọi là Bora Bora phục vụ vào năm 1993 và đã bay đầu tiên của mình với logo của Air France.

Giữa tháng 12 năm 2001 và tháng 1 năm 2002, công ty có nhận thêm hai A340-300 F-OJGF gọi là Mangareva và F-OJTN gọi là Bora Bora, được thuê của ILFC.

Vào là ngày 27 tháng 12 năm 2002 công ty đã nhận được thêm hai chiếc A340-300 là F-OSEA và F-OSUN. Chiếc F-OSEA được đặt là Rangiroa và F-OSUN gọi là Moorea.

A340-200 rời khỏi đội bay vào tháng 5 năm 2003 và gia nhập đội bay hãng Bourbon Air Reunion.

Trong tháng 6 năm 2005, chiếc A340-300 thứ 5 đã tham gia Air Tahiti Nui F-Olov. Và được gọi là Nuku Hiva.

Air Tahiti Nui đang xem xét về viêc cho đội bay hiện tại rời vào 2018-2020 thay thế cho máy bay A340 như thế hệ mới Boeing 787 hoặc chiếc Airbus A350.
Hạng nhất của hạng được mang tên Poerava First. Thiết kế hạng nhấ của hãng với cấu hình mỗi hàng là 2-2-2. Tổng số ghế là 6 ghế. Ghế có độ nghiêng là 180 độ, là thiết kế ghế fully flat bed dài 2m, đồng thời cũng có độ rộng là gần 0.5m.
Trên hạng nhất, ngoài sự rộng rãi của chiếc ghế, hãng cũng đã tạo ra một bảng thực đơn riêng cho riêng hạng ghế này. Với thực đơn hòa quyện của nền ẩm thực Polynesia và Pháp với các món ăn đặc sản của hãng tại điểm đến. Các thực đơn đồng thời thiết kế phù hợp với tiêu chuẩn 5 sao của các đầu bếp hàng đầu do chính Air Tahiti Nui tuyển chọn. Ngoài ra, còn có thực đơn rượu vang được phục vụ trên chuyến bay.
Đồng thời, hãng cũng khai thác các chương trình giải trí như phim, nhạc...

Hạng thương gia của hãng còn gọi là Poerava Business. Thiết kế của hãng với cấu hình ghế mỗi hàng giống như hạng nhất là 2-2-2. Tổng số ghế là 24 ghế. Ghế có độ nghiêng là 154 độ, là thiết kế của hãng theo kiểu ghế lie flat, đồng thời có độ rộng là khoảng 0.5m.
Trên hạng thương gia, hãng cũng đã tạo ra một bảng thực đơn, giống như hạng nhất. Với thực đơn hòa quyện của nền ẩm thực Polynesia và Pháp với các món ăn đặc sản của hãng tại điểm đến. Các thực đơn đồng thời thiết kế phù hợp với tiêu chuẩn 5 sao của các đầu bếp hàng đầu do chính Air Tahiti Nui tuyển chọn. Ngoài ra, còn có thực đơn rượu vang được phục vụ trên chuyến bay.
Đối với các nhu cầu giải trí, hãng cũng thiết kế chương trình giải trí với nhạc, phim...

Hạng phổ thông của Air Tahiti Nui còng gọi là Moana Class. Thiết kế với mỗi hàng gồm 8 ghế, sắp theo cấu hình là 2-4-2. Tổng số ghế là 264 ghế, tất cả các ghế đều có độ nghiêng 117 độ. Hạng phổ thông không có menu riêng, nhưng bù lại cũng phục vụ vậy món ăn phục vụ trên hạng phổ thông vẫn mang nét ẩm thực của khu vực quần đảo Polynesia và Pháp.
Hãng còn cung cấp cho các hành khách trên hạng ghế này chương trình giải trí trên hầu hết các chuyến bay như phim, nhạc...

Hiện nay, trên hầu hết các chuyến bay, hãng cũng đã cho bán các mặt hàng miễn thuế, chủ yếu là các mặt hàng đặc sản của Polynésie thuộc Pháp như mỹ phẩm, trang sức...

Hàng tháng, Air Tahiti Nui phát hành cho hành khách các tạp chí bao gồm ba ngôn ngữ Pháp, Anh, Nhật có tên là Reva Tahiti. Nội dung của tạp chí của hãng chủ yếu giới thiệu các sự kiện trong tháng, các hoạt động thể thao, cảnh đẹp của vùng Polynesia và các quảng cáo về trang sức của Polynesia và Pháp.


</doc>
<doc id="844117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844117" title="Mỹ Hưng, Phục Hòa">
Mỹ Hưng, Phục Hòa

Mỹ Hưng là một xã của huyện Phục Hòa, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Mỹ Hưng có diện tích 40,71 km², dân số năm 1999 là 2.319 người., mật độ dân cư đạt 57 người/km².

Xã Mỹ Hưng được chia thành các xóm: Bó Lếch, Mấu, Nà Quang, Nà Riềng, Nà Thắm, Nà Bó, Lập Phân, Tục Mỹ, Lăng Bản, Nặm Tốc, Pò Hẩu, Nà Lếch, Nà Phường, Lũng Nặm, Nà Chào, Lũng Vài

Trên địa bàn xã Mỹ Hưng có một số ngọn núi như Ái Nhì, Hắc Lương, Hia Nhan, Khuổi Thôm, Ki Dép, Lũng Om, Mã Lâm, Mã Quỷnh, Nà Vẹn, Phe Rượt, Pho Luông, Rõng Cái. Tỉnh lộ 208 đi qua địa phận phía tây của xã theo hướng bắc-nam. Sông Bằng tạo thành ranh giới tự nhiên phía bắc của xã. Ngoài ra, trên địa bàn Mỹ Hưng còn có suối Bản Neng và suối Bản Phân


</doc>
<doc id="844118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844118" title="Lương Thiện, Phục Hòa">
Lương Thiện, Phục Hòa

Lương Thiện là một xã của huyện Phục Hòa, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Lương Thiện có diện tích 15,52 km², dân số năm 1999 là 823 người., mật độ dân cư đạt 53 người/km².

Xã Lương Thiện được chia thành các xóm: Búng Ỏ, Chang, Lũng Cọ, Lũng Chỉa, Nà Dạ, Rằm.

Trên địa bàn xã Lương Thiện có các ngọn núi Khau Chỉa, Đỏng Sung, Phia Luông. Lương Thiện có quốc lộ 3 chạy qua địa phận phía đông, trên tuyến có đèo Khau Chỉa. Sông Bằng tạo thành ranh giới tự nhiên phía nam của xã. Ngoài ra, trên địa bàn Lương Thiện còn có suối Sầm Xuyên.


</doc>
<doc id="844131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844131" title="Sân bay quốc tế Faa'a">
Sân bay quốc tế Faa'a

Sân bay quốc tế Faa'a hay Sân bay quốc tế Tahiti Faa'a () là một sân bay nằm ở "xã" Faa'a, trên đảo Tahiti, Polynésie thuộc Pháp, 5 km (3,1 dặm) phía tây tây nam [1] từ trung tâm xã Papeete, thủ đô của Polynesia thuộc Pháp [1] Đây là sân bay duy nhất ở Polynésie thuộc Pháp phục vụ các chuyến bay quốc tế.

Do địa hình có cao độ hạn chế, chứ không phải là san lấp mặt bằng trải dài lớn đất nông nghiệp dốc, sân bay được xây dựng chủ yếu trên đất khai hoang trên các rạn san hô nằm ngay ngoài biển. Sân bay, điều hành bởi Aéroports Setil, có một đường băng dài 3.420 m (11.220 ft) đường băng, lớn và kết cấu chịu lực đủ để chứa tất cả các máy bay thương mại và quân sự.

Air Tahiti có trụ sở chính ở sân bay này.


</doc>
<doc id="844140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844140" title="Đại Sơn, Phục Hòa">
Đại Sơn, Phục Hòa

Đại Sơn là một xã của huyện Phục Hòa, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Đại Sơn có diện tích 38,25 km², dân số năm 1999 là 3.057 người., mật độ dân cư đạt 79,9 người/km².

Xã Đại Sơn được chia thành các xóm: Bó Luông, Bó Tẻng, Cốc Khuyết, Lũng Riền, Cốc Phường, Chang, Không Vắc, Lũng Om, Mầy, Mới, Nà Chích, Sát Thượng, Bản Chu, Cốc Lùng, Khưa Nính, Thang Nà.

Trên địa bàn xã Đại Sơn có một số ngọn núi như Lủng Nọi, Phia Đeng, Phia Luông, Bó Mẹ, Cốc Phường, Kéo Hích, Lăng Rườn, Lủng Nâu, Lũng Cân, Lũng Mây, Lũng Nưa, Lũng Ruồm, Lũng Tém, Lũng Vài Ngườm Khoen, Phia Lắc, Ro Miếng, Phia Sám. Các con suối chảy trong xã là Bán Sát, Bắc Vọng, Bó Tèng, Khuổi Lầu, Nà Niếng. Đại Sơn có công trình thủy lợi là đập Thủng Quây.


</doc>
<doc id="844144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844144" title="Triệu Ẩu, Phục Hòa">
Triệu Ẩu, Phục Hòa

Triệu Ẩu là một xã của huyện Phục Hòa, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Triệu Ẩu có diện tích 35,46 km², dân số năm 1999 là 2.075 người., mật độ dân cư đạt 58,5 người/km².

Xã Triệu Ẩu được chia thành các xóm: Bản Co, Bản Buống, Khún Hạ, Khún Thượng, Khuổi Khuông, Nà Sao, Nà Lòa, Tha Miang, Roỏng Pàng, Phia Chiếu, Bản Sàng.

Trên địa bàn xã Triệu Ẩu có một số ngọn núi như Lũng Phia, Pác Mơ. Sông Bắc Vọng cùng suối Khuổi Kheng chảy trên địa phận của xã.


</doc>
<doc id="844146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844146" title="Lý Quốc">
Lý Quốc

Lý Quốc là một xã của huyện Hạ Lang, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã nằm ở cực đông của tỉnh Cao Bằng và có vị trí:

Xã Lý Quốc có diện tích 37,42 km², dân số năm 1999 là 2.294 người., mật độ dân cư đạt 61,3 người/km².

Xã Lý Quốc được chia thành các xóm: Bằng Ca, Bang Dưới, Bang Trên, Khưa Hoang, Khí Cháo, Bản Khoòng, Lũng Pấu, Lũng Phiô, Lũng Thoang Ké, Lý Vạn, Nặm Tốc, Bản Sao

Trên địa bàn xã Lý Quốc có một số ngọn núi như Khau Dăn, Khỉ Cháo, Ba Đuông, Nặm Thấu, Phia Nhàn, Ngườm Răn, Rạm Kha, Mu Mủn, Thềnh Ngườm, Tu Giáo. Xã có tỉnh lộ 206 và 207 chạy qua, hai tuyến này nối tiếp nhau tạo thành một tuyến đường liền mạch. Lý Quốc có suối Bản Bang và hồ Khưa Khoang.


</doc>
<doc id="844151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844151" title="Chiến tranh Minh-Việt (1407-1414)">
Chiến tranh Minh-Việt (1407-1414)

Chiến tranh Minh-Việt diễn ra từ năm 1407 đến khoảng những năm 1413-1414 là cuộc chiến tranh giữa dân tộc Đại Việt dưới sự lãnh đạo của các vị vua nhà Hậu Trần cùng tông thất và các tướng lĩnh cũ của nhà Trần với lực lượng đô hộ của nhà Minh dưới thời Minh Thành Tổ. Cuộc chiến diễn ra nhằm mục đích giành lại độc lập cho Đại Việt khi đó đã bị nhà Minh xâm chiếm và đặt thành quận Giao Chỉ và là sự tiếp nối của cuộc kháng chiến chống Minh của nhà Hồ.

Cuối thế kỷ 14, nhà nước quan liêu của quý tộc nhà Trần nắm giữ ngôi vua Đại Việt bắt đầu suy thoái. Cuộc chiến tranh kéo dài liên miên với Chiêm Thành, Ai Lao và Ngưu Hống cùng với những sách nhiễu của nhà Minh càng khiến đất nước thêm rối ren.

Năm 1400, Hồ Quý Ly giành ngôi nhà Trần lập ra nhà Hồ. Là vị vua đầu tiên của triều đại mới, Hồ Quý Ly đã tiến hành nhiều cải cách về kinh tế-xã hội và quốc phòng. Trong khoảng sáu năm, các cải cách tiến hành dồn dập cộng thêm nhiều nguyên nhân dẫn đến đất nước khủng hoảng. Bên cạnh việc loại bỏ những lực lượng trung thành với nhà Trần, nhà Hồ vẫn duy trì trong bộ máy nhà nước nhiều tôn thất quý tộc cũ.

Nhân cơ hội, vua Minh là Minh Thành Tổ ở Trung Quốc dùng chiêu bài "phù Trần diệt Hồ" đem quân sang xâm lược Đại Ngu. Nhà Hồ nhanh chóng thất bại. Thái thượng hoàng Hồ Quý Ly, vua Hồ Hán Thương, các Tướng quốc Hồ Nguyên Trừng, Hồ Quý Tỳ cùng nhiều tướng lĩnh khác bị bắt hoặc bị giết hại. Minh Thành Tổ nhanh chóng chỉ thị cho các tướng lĩnh lùng bắt con cháu họ Trần để lấy cớ là nhà Trần đã tuyệt tự để đô hộ nước Đại Ngu và biến Đại Ngu thành quận Giao Chỉ nội thuộc Trung Quốc. Đồng thời đặt ra một bộ máy cai trị hà khắc và các chính sách vơ vét, hủy diệt nền văn hóa.

Sự đô hộ của nhà Minh đã dẫn đến việc nhân dân Đại Việt nổi dậy mong muốn giành lại độc lập. Các tông thất nhà Trần đã tranh thủ sự ủng hộ của nhân dân lãnh đạo cuộc kháng chiến mà được sử sách ghi chép lại với tên gọi "kỷ Hậu Trần". Ngoài ra, còn các cuộc khởi nghĩa khác được sử sách ghi lại, nhưng không đầy đủ diễn biến từ đầu đến cuối.

Dù ban đầu lấy chiêu bài "Phù Trần diệt Hồ" nhưng thực chất sau đó nhà Minh lại sai lùng bắt con cháu nhà Trần. Sau khi nhà Hồ thất bại và bộ mặt của nhà Minh lộ rõ, các cuộc nổi dậy của dân chúng Đại Việt nổ ra khắp nơi. Giữa năm 1407, nhân dân huyện Đông Lan và Trà Thanh thuộc Diễn châu nổi dậy phá ngục, giết huyện quan. Trương Phụ và Trần Húc mang quân vào dẹp.

Tại châu Thất Nguyên (Lạng Sơn), dân tộc bản địa lập căn cứ chống quân Minh. Trương Phụ sai Cao Sĩ Văn đi đánh, đến châu Quảng Nguyên (Cao Bằng) thì bị quân khởi nghĩa giết chết. Sau Trương Phụ phái Trình Dương tăng viện mới thắng được.

Tháng 11 năm 1407, Phạm Chấn nổi dậy, lập Trần Nguyệt Hồ - một người tự xưng là tông thất nhà Trần - làm vua ở Bình Than. Tuy nhiên chỉ sau một thời gian ngắn, Trần Nguyệt Hồ bị bắt, Phạm Chấn trốn thoát và gia nhập cuộc khởi nghĩa do Trần Triệu Cơ phát động.

Tại châu Hạ Hồng, phủ Tân An, Trần Nguyên Tôn nổi dậy chống quân Minh nhưng nhanh chóng bị đánh bại. Nguyệt Tôn cũng tụ tập lực lượng còn lại lui về vùng Ninh Bình ngày nay theo lực lượng của Trần Triệu Cơ.

Ngày 2 tháng 10 năm 1407, Thổ hào Thiên Trường Trần Triệu Cơ lập Nhật Nam Quận vương Trần Ngỗi (là con vua Trần Nghệ Tông, em vợ vua Hồ Quý Ly) lên làm vua ở Mô Độ, lấy theo hiệu cũ là Giản Định Đế. Từ đây, các lực lượng nổi dậy khởi nghĩa có một trung tâm lãnh đạo thống nhất và chính thống.

Tháng 11 năm 1407, quân Minh đánh vào Mô Độ, vì quân Trần mới tập hợp nên nhanh chóng bị tan vỡ. Vua Giản Định Đế phải rút vào Nghệ An. Bấy giờ có Đại Tri châu Hóa Châu là Đặng Tất giết quan lại nhà Minh, đem Hóa Châu về với nhà Hậu Trần, tự bản thân đem quân tới cần vương. Nguyễn Cảnh Chân cũng tới hội. Đặng Tất còn gửi thư gọi Phan Quý Hựu khi đó là Đồng Tri phủ Nghệ An theo về nhà Hậu Trần. Đặng Tất tiến con gái Đặng Thúy Hạnh làm Hậu phi, được phong Quốc công. Các tướng Nguyễn Cảnh Chân được phong Tham mưu Quân sự, Phan Quý Hựu được phong Thiếu bảo, Đặng Đức (em Đặng Tất) làm Tham mưu Tiên phong... Thế và lực của nhà Hậu Trần dần mạnh lên.

Tháng 12 năm 1407, Giản Định Đế sai các tướng Trần Nguyên Tôn, Trần Dương Đình, Trần Ngạn Chiêu, Phạm Chấn thu quân về Bình Than nhưng nhanh chóng bị đánh bại, phải lui về Nghệ An. Cùng tháng 12, theo đề nghị của Đặng Tất, Giản Định Đế tiến công hai phủ Nghệ An và Diễn Châu, tiêu diệt lực lượng của hai tông thất theo hàng quân Minh là Trần Thúc Dao và Trần Nhật Chiêu.

Ngày 30 tháng 1 năm 1408, tướng Minh là Tân Thành hầu Trương Phụ và Tham chính người Việt là Mạc Thúy dẫn quân tấn công phủ Diễn Châu. Quân Hậu Trần không chống nổi, rút vào Hoá Châu. Trương Phụ đuổi đến cửa biển Nhật Lệ, có Phạm Thế Căng là quan cũ của nhà Trần ra đón hàng, được Trương Phụ cho làm Tri phủ Tân Bình (Quảng Bình). Sau đó Trương Phụ rút về Đông Quan (Hà Nội) rồi mang đại quân về nước.

Tháng 4 năm 1408, Đặng Tất rước vua Giản Định về Nghệ An. Sau đó hai tháng, Đặng Tất tiến công phủ Tân Bình. Một trận chiến xảy ra tại núi An Đại, kết cục Phạm Thế Căng cùng cháu là Phạm Đống Cao bị bắt và bị xử tử. Đối phó với khó khăn quân sự trước mắt, quân Minh tại Giao Chỉ đã không đủ dùng, Minh Thành Tổ cho phép Đô Chỉ huy sứ Tôn Toàn đem 1 vạn quân sang tăng cường. Như vậy đến đây, nhà Hậu Trần đã nắm được quân dân 5 phủ vùng Bắc Trung Bộ là Thanh Hóa, Nghệ An, Diễn Châu, Tân Bình, Thuận Hóa; tích lũy một tiềm lực quân sự khá lớn để tiến ra vùng đồng bằng Bắc Bộ.

Sau một thời gian củng cố lực lượng, tháng 7 năm 1408, Quốc công nhà Hậu Trần là Đặng Tất quyết định mở một cuộc tiến công ra bắc. Đặng Tất tiến ra Trường Yên, thu thập các quan tướng, củng cố lại triều đình. Theo Minh sử, lúc này Đặng Dung đã chia quân đánh Bình Than và cửa Hàm Tử, chẹn đường đi lậi tại Tam Giang. Đồng thời các châu huyện ven Đông Quan như Từ Liêm, Oai Man, Thượng Hồng, Đại Đường, Ứng Bình, Thạch Thất đều có quân nổi dậy hưởng ứng nhà Hậu Trần.

Nhà Minh nhanh chóng phản ứng. Tháng 8, Minh Thành Tổ điều các vệ quân ở Vân Nam, Quý Châu, Tứ Xuyên, Thành Đô tổng cộng hơn 4 vạn quân do Kiềm Quốc công Mộc Thạnh và Binh Bộ thượng thư Lưu Tuấn chỉ huy sang đàn áp. Lại sai các tướng ở Giao Chỉ là Hoàng Trung và Lữ Nghị chuẩn bị 2 vạn thủy quân cùng thuyền bè khí giới để dùng. Đồng thời Minh Thành Tổ cũng ban chiếu xoa dịu vua Trần để quân cứu viện có thêm thời gian.

Ngày 14 tháng 12 năm 1408, quân Hậu Trần và quân Minh đụng độ lớn ở bến Bô Cô (Nam Định). Lúc này Mộc Thạnh đem 5 vạn quân cứu viện hợp với quân Minh tại Giao Chỉ tiến công đúng thời điểm quân chủ lực của nhà Hậu Trần từ Nghệ An tiến ra.

Ngày 30 tháng 12 năm 1408, dưới sự chỉ huy của Giản Định đế và Đặng Tất, quân Hậu Trần đánh bại quân Minh một trận oanh liệt. Nhân lúc nước thuỷ triều lên cao, gió lớn, quân Hậu Trần đóng cọc ở sông và đắp luỹ hai bên bờ chống cự với hai cánh quân thuỷ bộ của địch từ giờ tỵ đến giờ thân, giết chết thượng thư bộ binh Lưu Tuấn, đô đốc Lữ Nghị, tham chính ty bố Giao Chỉ là Lưu Dục, đô chỉ huy sứ Liễu Tông và 10 vạn quân Minh. Mộc Thạnh dẫn tàn quân chạy vào thành Cổ Lộng.

Giản Định đế muốn thừa cơ đánh ngay vào lấy Đông Quan, nhưng Đặng Tất lại chủ trương đánh xong số quân địch còn sót lại rồi mới tiến. Vua tôi bàn mãi chưa quyết định được, viện binh quân Minh ở Đông Quan đã tiếp ứng cho Mộc Thạnh chạy về cố thủ Đông Quan. Đặng Tất chia quân vây các thành và gửi hịch đi các lộ kêu gọi hưởng ứng đánh quân Minh.

Bàn về chiến thuật sau trận Bô Cô, các sử gia có ý kiến khác nhau. Phan Phù Tiên cho rằng:

Theo Ngô Sĩ Liên:

Theo Ngô Thì Sĩ:
Do bất đồng về sách lược, vua Giản Định không bằng lòng với Đặng Tất và Nguyễn Cảnh Chân. Nghe theo lời gièm pha, vua Giản Định sợ uy tín của hai người quá cao, lại nghi ngờ hai tướng "có ý khác" nên tháng 3 năm 1409, vua Giản Định giết chết Đặng Tất và Nguyễn Cảnh Chân.

Hai người con hai ông là Đặng Dung và Nguyễn Cảnh Dị bất bình vì cha bị giết oan, bỏ đi lập Trần Quý Khoáng làm vua, tức là Trần Trùng Quang Đế.

Sau khi lên ngôi, Trần Quý Khoáng sai Nguyễn Suý đem quân đón Giản Định Đế để tránh sự phân tán lực lượng, tôn Giản Định làm thượng hoàng.

Tháng 7 năm 1409, Thượng hoàng Trần Ngỗi và vua Trùng Quang chia quân hai đường đánh quân Minh. Thượng hoàng đóng ở Hạ Hồng (Ninh Giang), Trùng Quang đế đóng ở Bình Than. Quân Minh cố thủ không dám ra đánh.

Được tin Mộc Thạnh thất trận, nhà Minh điều Trương Phụ mang 47.000 quân sang cứu viện, thế quân Minh lại lên. Trần Ngỗi bỏ thuyền lên bờ, chạy về trấn Thiên Quan. Trùng Quang đế ngờ thượng hoàng có ý tách lực lượng riêng nên sai Nguyễn Suý đuổi theo nhưng không kịp. Trương Phụ mang quân đuổi theo bắt được Trần Ngỗi và thái bảo Trần Hy Cát, sai giải về Kim Lăng (Trung Quốc) và sát hại.

Tháng 8, Trùng Quang Đế cầm cự với Trương Phụ ở Bình Than. Vua Trần lệnh cho Đặng Dung giữ cửa Hàm Tử. Bấy giờ lương thực rất thiếu thốn, Đặng Dung chia quân đi gặt lúa sớm để cấp cho quân. Quân Minh dò biết, dùng thủy quân đánh cửa Hàm Tử, quân của Dung tan vỡ. Minh sử ghi lại Trương Phụ đánh với 20.000 quân Hậu Trần có 600 thuyền chiến, giết hơn 3.000 người, số bị chết đuối "vô số", và bắt được hơn 400 thuyền chiến.

Ngày 6/9/1409, quân Minh giao chiến với quân Hậu Trần ở cửa sông Thần Đầu. Quân Hậu Trần có đến 400 chiến thuyền, tiến đánh rất hăng hái, nhưng không đọ lại được với hỏa lực quân Minh nên phải rút lui.

Nhà Minh muốn đánh chiếm nước Việt lâu dài nên năm 1410, tổng binh Trương Phụ sai quân mở đồn điền ở địa bàn Tuyên Quang, Thái Nguyên, Tam Giang tạo lương thực cho quân, lại cấp ruộng đất cho các thổ quan đầu hàng để họ thu tô thay cho bổng lộc, cấp ruộng đất cho quân đội để cày cấy lấy lương thực. Nhà Minh còn cấp bằng ghi công trạng cho các thổ quan đi đánh dẹp quân khởi nghĩa người Việt. Vì vậy có một bộ phận người Việt là thổ quan, hàng tướng phản bội, cùng với những kẻ nhát gan đã từng tiếp tay cho địch diệt nhà Hồ, nay lại giúp cho quân Minh chống lại Trùng Quang Đế.

Quân Minh truy kích quân Hậu Trần, đến ngày 7/2/1410 đuổi đến châu Ngọc Ma thì thổ binh người Thái cùng voi chiến đổ ra đánh. Quân Minh dùng hỏa hổ bắn voi và quản tượng, voi hoảng sợ quay đầu chạy, quân Thái tan vỡ. Đến ngày 12 tháng 2 năm 1410, quân Minh lại giao chiến với 2 vạn quân Hậu Trần tại Đông Hồ, giết 4.500 người và bắt làm tù binh 2000 người, quân nhà Trần thua phải chạy về Nghệ An.

Sau khi bắt được Trần Ngỗi, nhà Minh cho rằng việc bình định đã gần hoàn thành, nên Trương Phụ xin với vua Minh về nước, để Mộc Thạnh lại chỉ huy lực lượng quân Minh đã được tăng cường, đánh dẹp.

Dù rằng bị đánh lui về phía nam, nhưng lực lượng nhà Hậu Trần tiếp tục hoạt động và kiểm soát từ Nghệ An trở vào. Tháng 5 năm 1410, Trùng Quang Đế và Nguyễn Cảnh Dị đánh thắng quân của Đô đốc Giang Hạo nhà Minh ở La Châu, Hạ Hồng, thừa thắng truy kích đến bến Bình Than, đốt phá thuyền trại của quân Minh.

Tháng bảy năm 1411, Trùng Quang Đế và Nguyễn Súy chia quân đánh các cửa biển, bắt nhóm thổ quan theo quân Min và Nguyễn Chính ở Bài Lâm, chém bêu đầu.

Trước tình hình đó, trong năm 1411, Minh Thành Tổ lại sai Trương Phụ mang quân sang tiếp viện cho Mộc Thạnh để dẹp các phong trào chống đối của người Việt một lần nữa. Nhà Minh huy động quân 6 Đô ty Tứ Xuyên, Quảng Tây, Giang Tây, Hồ Quảng, Vân Nam, Quý Châu và 14 vệ, giao cho Trương Phụ dẫn 24.000 quân tiến sang. Quân Minh tiến về phía nam, đường thủy do Trương Phụ, đường bộ do Mộc Thạnh chỉ huy, định đánh kẹp quân nhà Trần lại tại các căn cứ dọc các cửa sông đổ ra biển.

Tháng sáu năm 1412, Trương Phụ, Mộc Thạnh đem quân đánh Nghệ An gặp quân của Nguyễn Suý, Nguyễn Cảnh Dị, Đặng Dung ở Mô Độ ở vùng Ninh Bình, Nam Định. Chưa phân thắng bại thì Nguyễn Suý, Cảnh Dị rồi Hồ Bối đều bỏ chạy, Đặng Dung phải dùng thuyền nhẹ rút lui ra biển, các thành tại Thanh Hoá, Diễn Châu, Nghệ An bị chiếm.

Sau khi bị dồn về phía Nam, đến tháng 3 năm 1413 Trùng Quang Đế mới trở lại Nghệ An với một lực lượng đã suy yếu nhiều, nhưng vẫn nuôi hy vọng phục hồi thế trận. Trương Phụ lại đánh vào Nghệ An, Trùng Quang Đế phải rút về Châu Hóa, sai Nguyễn Biểu làm sứ đi cầu phong. Nguyễn Biểu đến Nghệ An bị Trương Phụ bắt giữ, Nguyễn Biều tức giận mắng Trương Phụ và bị Phụ giết chết.

Trương Phụ được Việt gian Phan Liêu chỉ điểm cho biết nơi quân Hậu Trần ẩn náu liền quyết định đem quân vào châu Hoá.

Tháng 9 năm 1413, Trương Phụ tiến quân truy kích quân Hậu Trần. Hai bên gặp nhau ở kênh Sái Già. Quân Hậu Trần do Nguyễn Súy và Đặng Dung chỉ huy. Quân hai bên đang cầm cự nhau, Đặng Dung mai phục binh tượng, nửa đêm đánh úp doanh trại Trương Phụ. Đặng Dung nhảy lên thuyền của Trương Phụ, định bắt sống Phụ nhưng không nhận ra. Trương Phụ vội đi thuyền nhỏ trốn chạy. Quân Minh tan vỡ đến một nửa, thuyền bè, khí giới bị đốt phá gần hết. Nhưng lúc đó Nguyễn Súy không chịu hợp sức đánh. Trương Phụ thấy quân của Dung ít, quay lại đánh. Quân Đặng Dung tan chạy.

Tháng 10 năm 1413, Trương Phụ sai Đô đốc Hoàng Trung đi dò trước, chặn ở thượng lưu. Nguyễn Súy sai ba thích khách, đội cỏ xuôi dòng đến thuyền của Trương Phụ. Một người trèo lên mũi thuyền, hai người trèo lên đuôi thuyền. Trương Phụ biết được và đề phòng, bắt được hai người, giết một người, thả người kia.

Sau những nỗ lực không thành, thế lực của vua tôi Trùng Quang Đế rất suy yếu, phải bỏ trốn trước sự truy kích của quân Minh.

Tháng 11 năm 1413, Nguyễn Cảnh Dị và Đặng Dung bị Trương Phụ bắt sống. Nguyễn Cảnh Dị chửi mắng Trương Phụ nên bị giết. Trùng Quang Đế chạy sang nước Lão Qua, sau đó bị người của Trương Phụ bắt. Các tướng Hậu Trần cũng lần lượt bị bắt. Người của Thuận Hóa cũng ra hàng, từ đó nhà Hậu Trần chấm dứt.

Đầu năm 1414, vua Trùng Quang cùng các bầy tôi bị giải về Trung Quốc. Giữa đường, Trùng Quang Đế nhảy xuống nước tự vẫn. Các bầy tôi Đặng Dung, Nguyễn Súy sau đó cũng đều tự vẫn chết vì nước.

Sau khi dẹp được nhà Hậu Trần, quân Minh quay sang dẹp các cuộc khởi nghĩa nhỏ khác.

Em Trùng Quang Đế là Trần Quý Tám thu thập tàn quân Hậu Trần khởi binh. Một tông thất khác cũng có tên là "Trần Nguyệt Hồ" (không phải "Trần Nguyệt Hồ" khởi nghĩa ở Bình Than năm 1407) cũng nổi dậy. Một vài cánh quân nhỏ khác hưởng ứng như Nguyễn Tông Biệt, Hoàng Thiêm Hữu.

Nông Văn Lịch ở Lạng Sơn sau khi giết được tướng người Việt là Tham chính Mạc Thúy (năm 1410) vẫn tụ tập quân lính chẹn lấp đường đi lại của quân Minh, giết được nhiều quân địch. Nhưng sau đó Nông Văn Lịch lại thông dâm với vợ của cấp dưới, binh sĩ tức giận giết chết.

Nguyễn Liễu ở Lý Nhân chiêu tập người các huyện Lục Na, Vũ Lễ đánh quân Minh trong mấy năm. Sau đó lực lượng của Trần Trùng Quang Đế bị yếu thế, đường bị ngăn trở không thông, quân của Nguyễn Liễu bị tan vỡ dần. Tham nghị người Việt theo quân Minh là Nguyễn Huân giả vờ kết thông gia với Nguyễn Liễu rồi dụ ông đến giết chết.

Các lực lượng khởi nghĩa nhỏ nhanh chóng bị dẹp, chỉ còn vài phong trào với quy mô hẹp và không ảnh hưởng tới sự cai trị của nhà Minh như Trần Quý Tám ở Tĩnh An (Quảng Ninh), Nguyễn Tống Biệt ở Hạ Hồng...

Lúc này nhà Minh cho rằng sự bình định ở Giao Chỉ cơ bản đã hoàn thành, nên điều Trương Phụ cùng một phần lớn đạo quân viễn chinh về nước. Việc đánh dẹp và chiếm giữ được giao lại cho các đạo quân phần nhiều gồm binh lính mộ bản xứ và có các chỉ huy là người Việt. Đây có lẽ là lý do sự chiếm đóng của nhà Minh nhanh chóng sụp đổ khi các binh lính người Việt này nổi dậy hoặc hưởng ứng các cuộc nổi dậy sau này.

Ngô Thì Sĩ có lời bàn:

Phạm Văn Sơn trong Việt Sử Toàn thư nhận xét: 




</doc>
<doc id="844162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844162" title="Bếp ga">
Bếp ga

Bếp gas là loại bếp sử dụng khí thiên nhiên, propan, butan, khí hóa lỏng hoặc khí dễ cháy khác làm nguồn nhiên liệu.

Nghiên cứu đầu tiên về những chiếc bếp gas được thúc đẩy vào đầu thập niên 1820, nhưng đây vẫn là thí nghiệm bị cô lập. James Sharp được cấp bằng sáng chế bếp gas ở Northampton, Anh vào năm 1826 và mở một nhà máy sản xuất bếp gas năm 1836. Tại hội chợ thế giới ở London vào năm 1851, một bếp gas đã được giới thiệu, nhưng chỉ trong những năm 1880 công nghệ này mới bắt đầu trở thành một sản phẩm thương mại. Nguyên nhân chính cho sự chậm trễ này là sự phát triển chậm chạp của hệ thống đường ống khí.

Những chiếc bếp gas thế hệ đầu khá khó sử dụng, nhưng ngay sau khi lò nướng được tích hợp vào các thân bếp và giảm kích thước để phù hợp hơn với các đồ nội thất khác của bếp. Trong những năm 1910, các nhà sản xuất bắt đầu tráng men bề mặt cho bếp gas để dễ dàng lau chùi hơn. Một bếp gas cao cấp mang tên bếp AGA được phát minh vào năm 1922 bởi Gustaf Dalén, người đã giành được giải thưởng Nobel ở Thụy Điển.

Sau này có rất nhiều các loại bếp ga ra đời như bếp ga âm, bếp ga thông minh.

Bếp gas hiện nay sử dụng hai loại nguồn phát tia lửa cơ bản, bộ đánh lửa và điện. Một bếp với bộ đánh lửa có một ngọn lửa, khí nhỏ liên tục đốt cháy (được gọi là một ánh sáng thí điểm) theo đung. Ngọn lửa giữa phía trước và ổ ghi lại. Khi bật bếp, ngọn lửa này đèn khí chảy ra khỏi các ổ ghi. Ưu điểm của hệ thống thí điểm đứng là nó rất đơn giản và hoàn toàn độc lập với bất kỳ nguồn điện bên ngoài. Một nhược điểm nhỏ là những ngọn lửa liên tục tiêu thụ nhiên liệu ngay cả khi bếp không sử dụng. Lò khí đầu đã không có một phi công. Một ánh sáng bằng tay với một trận đấu. Nếu một người vô tình để lại khí, khí đốt sẽ điền vào các lò và cuối cùng phòng. Một tia lửa nhỏ, chẳng hạn như một vòng cung từ một công tắc đèn được bật, có thể đốt cháy khí, gây ra một vụ nổ bạo lực. Để ngăn chặn các loại tai nạn, các nhà sản xuất lò phát triển và cài đặt một van an toàn đã được gọi là một thất bại ngọn lửa thiết bị cho Hobs khí và lò. Các van an toàn phụ thuộc vào một cặp nhiệt điện sẽ gửi một tín hiệu cho van mở. Nếu dự thảo một thổi ra ngọn lửa hoặc đi ra ngoài do mất áp suất khí, cặp nhiệt điện lạnh và các tín hiệu van để đóng cửa, tắt nguồn cung cấp khí. Trong phạm vi khí mà đến với một thiết bị không ngọn lửa, ánh sáng khi có của năng lượng không có thể chứng minh một chút của một thách thức bởi vì trừ khi người sử dụng là nhanh chóng chiếu sáng một trận đấu và sau đó bật các van khí, các thiết bị không ngọn lửa cắt ra khỏi khí cung cấp trong vòng vài giây nếu nó giác quan mà ghi là không sáng và không có nhiều của một điểm cố gắng để ánh sáng một khi nó đã cắt giảm cung cấp khí đốt.

Bếp gas đốt cháy hiện đại
Mặc dù hầu hết các bếp gas hiện đại đã đánh lửa điện tử, nhiều hộ gia đình (đặc biệt là sinh viên chỗ ở tư nhân và tài sản bị chiếm đóng bởi người về hưu ở Vương quốc Anh) có phạm vi khí nấu ăn và lò nướng cần phải được thắp sáng bằng ngọn lửa.
Bếp lò đánh lửa điện sử dụng tia lửa điện để đốt cháy ổ ghi bề mặt. Đây là "âm thanh cách nhấn vào" âm thanh trước khi ghi thực sự đèn. Các tia lửa được bắt đầu bằng cách xoay núm bếp gas đến một vị trí thường được dán nhãn "LITE" hoặc bằng cách nhấn nút 'lửa'. Một khi đèn ổ ghi, nhô lên được bật hơn nữa để điều chỉnh kích thước ngọn lửa. Auto reignition là một tinh tế thanh lịch: người sử dụng không cần phải biết hoặc hiểu trình tự chờ đợi, sau đó quay. Họ chỉ đơn giản xoay núm ổ ghi kích thước mong muốn ngọn lửa và phát ra tia lửa bị tắt tự động khi các ngọn lửa đèn. Auto reignition cũng cung cấp một tính năng an toàn: ngọn lửa sẽ được tự động khơi lại ngọn lửa đi ra ngoài trong khi khí vẫn còn nằm trên - ví dụ như một cơn gió. Nếu quyền lực không, ổ ghi bề mặt phải được tự phù hợp với ánh sáng.

Điện đánh lửa cho lò sử dụng một "bề mặt nóng" hay "thanh ánh sáng" ignitor. Về cơ bản nó là một yếu tố sưởi ấm nóng lên đến nhiệt độ đánh lửa của khí. Một cảm biến phát hiện khi thanh ánh sáng là đủ nóng và mở van khí. Ngoài bếp ga thường, còn có các loại bép ga âm giúp nội thất phòng bếp được đẹp hơn.

Bếp gas có hai loại chủ yếu là bếp gas âm và bếp gas dương. Bếp gas âm (còn gọi là bếp gas chìm) được đặt chìm, có vị trí cố định, còn bếp gas dương (hay còn gọi là bếp gas nổi) được đặt toàn bộ lên phía trên, có thể thay đổi vị trí một cách linh hoạt. Bếp gas âm được sử dụng trong nhiều gia đình có điều kiện bởi tính thẩm mỹ, vẻ sang trọng, dễ vệ sinh cùng nhiều tính năng tiện ích. Hầu như tất cả các bếp gas âm đều có chức năng ngắt gas tự động, sẽ tự động ngắt gas khi bị tràn nước, giúp cho việc sử dụng bếp gas an toàn hơn. Ngoài ra bếp gas âm được đặt chìm nên khi vệ sinh sẽ chỉ phải lau phần mặt bếp, dễ dàng hơn bếp gas dương.
Hiện nay với công nghệ phát triển và làm thỏa mãn thị hiếu của khách hàng, các hãng chuyên sản xuất bếp gas đã cho ra sản phẩm bếp kết hợp, bếp kết hợp là bếp sử dụng họng đốt bằng gas và họng bằng điện hoặc họng từ, bếp gas điện hay bếp gas điện từ, với nhiều mẫu mã và nhiều tính năng tích hợp cho ra sản phẩm tuyệt vời nhất. Bếp gas ngày càng trở nên quan trọng đối với các gia đình có diều kiện kinh tế tốt, nó phải mang đến cho họ sự tiện dụng và an toàn tuyện đối.



</doc>
<doc id="844165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844165" title="Hoa Thám, Nguyên Bình">
Hoa Thám, Nguyên Bình

Hoa Thám là một xã của huyện Nguyên Bình, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Hoa Thám có diện tích 63,42 km², dân số năm 1999 là 1.305 người., mật độ dân cư đạt 21 người/km².

Xã Hoa Thám được chia thành các xóm: Đông Bao, Đông Bon, Gảm Tẹm, Khuổi Hoa, Khuổi Phay, Nà Đáu, Nà Ngần, Nà Chắn, Thang Coỏng, Phiêng Cháu.

Trên địa bàn xã Hoa Thám có núi Hoàng Quang và núi Phiêng Cháu. Hoa Thám là xã cửa ngõ của tỉnh Cao Bằng vì là nơi quốc lộ 3 chạy qua đầu tiên trong tỉnh, phân tách với tỉnh Bắc Kạn qua đèo Cao Bắc. Địa bàn xã là nơi sông Tà Cáy hợp lưu với sông Hiến, ngoài ra trên địa bàn Hoa Thám còn có khuổi Thỏ. Xã có di tích lịch sử đồn Nà Ngần.


</doc>
<doc id="844167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844167" title="An Lạc, Hạ Lang">
An Lạc, Hạ Lang

An Lạc là một xã của huyện Hạ Lang, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã An Lạc có diện tích 40,51 km², dân số năm 1999 là 2.169 người., mật độ dân cư đạt 53,5 người/km².

Xã An Lạc được chia thành các xóm: Cốc Cam, Mạ Đeng, Khuối Mịt, Khung Hấu, Tha Hoài, Lũng Mười, Sộc Phường, Lũng Sươn, Nà Rây, Bản Nưa, Xe Vài, Bản Răng, Sộc Áng, Bản Chao, Lũng Quang, Khuổi Lình.

Trên địa bàn xã An Lạc có các núi Lũng Vài, Xa Xe, Nà Ba, Lũng Đăng, Phò Nà. Sông Bắc Vọng chảy qua xã theo hướng bắc-nam. An Lạc có tỉnh lộ 207 đi qua theo chiều đông-tây, trên tuyến có đèo Keng Ka.


</doc>
<doc id="844169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844169" title="Đức Quang, Hạ Lang">
Đức Quang, Hạ Lang

Đức Quang là một xã của huyện Hạ Lang, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Đức Quang có diện tích 37,53 km², dân số năm 1999 là 1.703 người., mật độ dân cư đạt 45.4 người/km².

Xã Đức Quang được chia thành các xóm: Bản Coỏng-Lũng Hoài, Mắn Phìa, Nà Hát, Bản Hẻo, Bản Nhăng, Nà Pài, Pò Sao, Pò Mu, Bản Sùng, Nà Dặm.

Trên địa bàn xã Đức Quang có núi Nà Dằn và núi Sam Kha. Tỉnh lộ 207 đi qua phía đông nam của xã. Trên địa bàn Đức Quang có suối Nà Pác


</doc>
<doc id="844171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844171" title="Kim Loan">
Kim Loan

Kim Loan là một xã của huyện Hạ Lang, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Kim Loan có diện tích 29,5 km², dân số năm 1999 là 1.396 người., mật độ dân cư đạt 47,3 người/km².

Xã Kim Loan được chia thành các xóm: Cốc Chia, Đông Phén, Gia Lường, Lũng Túng, Bản Phong Ái, Bản Tao, Thong Mò, Thình Âu.

Trên địa bàn xã Kim Loan có một số núi như Phò Rụng, Khau Xa, Lũng Giông. Sông Bắc Vọng chảy qua ranh giới tây nam của xã.


</doc>
<doc id="844172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844172" title="Quang Long">
Quang Long

Quang Long là một xã của huyện Hạ Lang, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Quang Long có diện tích 44.27 km², dân số năm 1999 là 1.966 người., mật độ dân cư đạt 44,4 người/km².

Xã Quang Long được chia thành các xóm: Bó Mựa, Bó Chỉ, Khẻo Mèo, Kiểng Phặc, Cuốn Phầy, Lũng Lạc, Lũng Luông, Lũng Phầy, Lũng Rót, Nặm Tát, Xa Lê.

Trên địa bàn xã Quang Long có một số ngọn núi như Ba Nà Cai, Sa Phài Riếu, Lũng Khóp, Lũng Rỳ, Lũng Phặc, Lũng Rót, Lũng Túng Tiếu, Lũng Trù Khà, Nà Kiểng, Sa Lũng Thàn, Ban Mê Nàng, Sa Lũng Riệm, Thang Mộng, Lũng Đáy. Tỉnh lộ 207 đi qua phần cực tây của xã.


</doc>
<doc id="844173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844173" title="Thái Đức, Hạ Lang">
Thái Đức, Hạ Lang

Thái Đức là một xã của huyện Hạ Lang, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Thái Đức có diện tích 17,1 km², dân số năm 1999 là 1.189 người., mật độ dân cư đạt 69,5 người/km².

Xã Thái Đức được chia thành các xóm: Pác Lung, Nà Hoạch, Pác Khao, Cốc Khọt, Bản Đẩư, Bản Lạn, Nà Lung, Keng Nghiền, Cô Coọng.

Trên địa bàn xã Thái Đức có một số ngọn núi như Mác Phật, Ngườm Riền, Lũng Eng, Lũng Các, Bó Chao, Pa Lũng Tố, Pa Pò Nóc, Pò Lung Tái. Tỉnh lộ 214 đi qua địa bàn trung tâm xã theo chiều bắc-nam. Thái Đức có suối Bản Lạn chảy trên địa bàn.


</doc>
<doc id="844174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844174" title="Thắng Lợi, Hạ Lang">
Thắng Lợi, Hạ Lang

Thắng Lợi là một xã của huyện Hạ Lang, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Thắng Lợi có diện tích 50,71 km², dân số năm 1999 là 2.250 người., mật độ dân cư đạt 44,4 người/km².
Xã Thắng Lợi được chia thành các xóm: bản Bắng, Co Lỳ, Co Nghị, Bản Doa, Cai·xâu Xam, Bản Rặc Giang, Bản Un, Bản Vạn.

Trên địa bàn xã Thắng Lợi có một số ngọn núi như Chông Mạ, Pò Hai, Nà Ngườm, Ngườm Én, Pác Sam. Tỉnh lộ 207 chạy qua địa bàn phía nam của xã.


</doc>
<doc id="844176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844176" title="Minh Long, Hạ Lang">
Minh Long, Hạ Lang

Minh Long là một xã của huyện Hạ Lang, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Minh Long có diện tích 39,42 km², dân số năm 1999 là 2.164 người., mật độ dân cư đạt 55 người/km².

Xã Minh Long được chia thành các xóm: Đa Trên, Đa Dưới, Luộc Khiếu, Luộc Khếnh, Nà Quản, Nà Vị, Bản Suối, Bản Thang, Bản Khúy, Nà Ma (tách từ Bản Thang).

Trên địa bàn xã Minh Long có một số ngọn núi như Phia Đan, ba Xe, Bó Nưa, Đông Đín, Đon Đa, Nà Ma, Pác Ma, Phải Cát, Phia Ràng, Phải Cái, Pò Luồng, Pò Luồng Vài, Lung Nặm. Ngoài sông Quây Sơn tạo thành biên giới tự nhiên với Trung Quốc, Minh Long còn có các suối Bản Thang, Nà Vị, Luộc Khiếu, Luộc Khểnh, Nà Quản. Xã có công trình thủy lợi đập Ái Cảnh. Minh Long có tỉnh lộ 206 chạy qua địa bàn, trong đó có một đoạn chạ dọc theo bờ sông Quây Sơn.


</doc>
<doc id="844181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844181" title="Vĩnh Hảo (định hướng)">
Vĩnh Hảo (định hướng)

Vĩnh Hảo có thể là tên của các địa danh Việt Nam sau đây:




</doc>
<doc id="844182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844182" title="Hồ Bảo Linh">
Hồ Bảo Linh

Hồ Bảo Linh là một hồ nhân tạo tại xã Bảo Linh, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.

Hồ Bảo Linh được xây dựng từ năm 1987 và hoàn thành năm 1990, hồ có diện tích mặt nước là 81,6 ha, chiều dài nhất là 4.800m, rộng nhất là 1.800m và sâu bình quân là 17,8m. Hồ có khả năng điều tiết nước tưới cho 740ha lúa hai vụ của các xã vùng hạ lưu là Định Biên, Đồng Thịnh, Trung Hội, Trung Lương, Bình Yên, Bảo Cường, ngoài ra cũng có tiềm năng về ngư nghiệp. Từ năm 2007, toàn bộ hơn 600 ha rừng quanh khu vực lòng hồ đã được quy hoạch thành rừng sản xuất, trong đó hơn 50 ha đã được giao cho các hộ dân quản lý.


</doc>
<doc id="844183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844183" title="Hồng Nam, Hòa An">
Hồng Nam, Hòa An

Hồng Nam là một xã của huyện Hòa An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Hồng Nam có diện tích 34,7 km², dân số năm 1999 là 1.554 người., mật độ dân cư đạt 44,8 người/km².

Xã Hồng Nam được chia thành các xóm: Phiêng Phía-Cốc Cam, Khuổi Sàng, Kẹm Coỏng, Khấy Tấu, Lũng Cải, Nà tổng-Nà Lình, Khuổi Linh.

Trên địa bàn xã Hồng Nam có núi Cốc Păng và núi Tốc Lăng. Hồng Nam có sông Bằng chảy qua địa bàn phái bắc, các suối trên địa bàn là khuổi Linh và Kẻm Coỏng.


</doc>
<doc id="844184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844184" title="Cuộc đời Stalin">
Cuộc đời Stalin

Cuộc đời Stalin (tiếng Nga: "Сталин. Live") là một bộ phim trinh thám do Boris Kazakov (II), 
Dmitry Kuzmin, Aleksandr Zakharenkov, Nikolai Kvizhinadze và Grigory Lyubomirov đạo diễn, ra mắt lần đầu năm 2007.

Truyện phim tái hiện bối cảnh những năm tháng cuối cùng trong cuộc đời và đặt ra một giả thiết về cái chết của Iosif Stalin - nhân vật một thời được tôn sùng là "Lãnh tụ vĩ đại" (вождя народов) - từ một cơn đột quỵ trước tang lễ vào ngày 5 tháng 3 năm 1953. Cốt truyện được xây dựng trên một loạt các trường đoạn hồi tưởng, đưa đến người xem những khoảnh khắc khác nhau trong đời sống của Stalin...



</doc>
<doc id="844188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844188" title="Faaʻa">
Faaʻa

Faa'a là "commune" ở Polynésie thuộc Pháp, một lãnh thổ hải ngoại của Pháp ở Thái Bình Dương. Faaʻa nằm trên đảo Tahiti, trong phân khu hành chính của quần đảo Nghịch Gió, là một phần của quần đảo Société lớn hơn. Faaa có dân số 29.851 người, là "commune" lớn nhất ở Tahiti và Polynésie thuộc Pháp. Faa'a có nhiều dãy núi nội địa có thể đạt tới độ cao 1500 m. Núi Orohena là một ngọn núi lửa tuyệt chủng trong giới hạn nội địa và có thể được nhìn thấy từ Moorea gần đó. Con sóng lớn hình thành trong Teahupoo gần đó và giải vô địch thế giới tour du lịch lướt được tổ chức ở đó khoảng hai lần mỗi thập kỷ. Một số nhà vô địch là Mike Stewart và Ben Severson. Faaa có địa hình 30 ft (9,1 m) trên mực nước biển.

Faa'a có một lịch sử lâu dài. Thuyền trưởng James Cook đến Tahiti trong chuyến thám hiểm của mình. Faa'a là thành trì chính trị của lãnh đạo độc lập Oscar Temaru đã ba lần làm tổng thống.
Sân bay quốc tế Faa'a nằm ở đây.


</doc>
<doc id="844191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844191" title="Air Tahiti">
Air Tahiti

Société Air Tahiti Société Anonyme là một hãng hàng không khu vực với trụ sở đóng ở sân bay quốc tế Faa'a, thuộc Faa'a, Tahiti, Polynésie thuộc Pháp, gần Papeete. Mạng lưới của Air Tahiti bao gồm 46 hòn đảo trong Polynésie thuộc Pháp, cộng với các hòn đảo Rarotonga. Cơ sở chính của nó là sân bay quốc tế Faa'a.

Hãng hàng không được thành lập và bắt đầu hoạt động vào năm 1953 với tên Réseau Aérien Interinsulaire (RAI), khi chính phủ của Polynesia thuộc Pháp đã tiếp quản các hoạt động của tư nhân nhỏ hãng Air Tahiti, lập từ năm 1950. Năm 1958 RAI đã được thực hiện trên của TAI hãng hàng không Pháp (sau này UTA). Tên Air Polynésie đã được thông qua vào năm 1970, với sự thay đổi hơn nữa bản sắc Air Tahiti thực hiện trong tháng 1 năm 1987, [2] khi UTA bán các cổ phần của mình trong không khí Polynesie các cổ đông trong nước. Trong tháng 1 năm 1987 chiếc máy bay ATR thay thế trước đó bằng máy bay Fokker. Trong năm 2003, hãng hàng không đã vận chuyển gần 729.000 hành khách.

Air Tahiti có 1.018 nhân viên (tháng 3 năm 2007) và thuộc sở hữu của Chính quyền Polynésie thuộc Pháp (13,7%), Socredo Ngân hàng (13,4%), nhân viên (8,4%), cổ đông tư nhân (33,5), Air France (7,48%) và phần còn lại của nhà đầu tư khác là tổ chức.

Air Tahiti hoạt động dịch vụ cho các điểm đến trong nước sau đây dự kiến ​​(tháng 1 năm 2005): Ahe, Anaa, Apataki, Arutua, Atuona, Bora Bora, Fakarava, Quần đảo Gambier, Hao (Focus City), Huahine, Katiu, Kauehi, Kaukura Atoll, Makemo, Manihi, Mataiva, Maupiti, Moorea, Napuka, Nuku Hiva, Papeete (chính), Puka-Puka, Raiatea, Rairua, Raivavae, Rangiroa, Rurutu, Takapoto, Takaroa, Tikehau Atoll, Tubuai, Ua Huka, và Ua Pu.


</doc>
<doc id="844192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844192" title="Erwin Leo Himmel">
Erwin Leo Himmel

Erwin Leo Himmel (sinh ngày 9 tháng 4 năm 1956 ở Graz, Úc) là một nhà thiết kế ô tô lừng danh. Ông là một trong những nhà thiết kế đầu tiên nhận ra tầm quan trọng của việc xây dựng thương hiệu bền vững trong ngành công nghiệp ô tô.

Làm việc cho Audi từ năm 1982 tới năm 1994, Himmel chịu trách nhiệm thiết kế hầu như toàn bộ dòng xe từ giữa những năm 80 đến giữa những năm 90, ví dụ như dòng xe Audi 80 Sedan, Avant, Coupe và mui trần, Audi 100 Sedan và Avant cũng như Audi V8.

Ông cũng là người thiết kế ra loại xe quan trọng trong lịch sử thiết kế của hãng Audi: xe Audi Quattro Spyder. Năm 2000, ông sang lập ra studio thiết kế "Fuore Design". Kinh doanh chủ yếu là thiết kế xe hơi và tư vấn về thương hiệu.

Himmel từng làm việc thành công cho hầu hết các tập đoàn hàng đầu trong ngành công nghiệp xe hơi.

Dự án mới nhất của Himmel là tái tạo một thương hiệu sang trọng cổ: Hispano Suiza. Hispano Suiza tái xuất ra mắt tại triển lãm ô tô Geneva tháng 3 năm 2010. Phản hồi từ giới truyền thông và khách hàng dành cho Hispano Suiza rất tốt.



</doc>
<doc id="844200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844200" title="Invincible (lớp tàu chiến-tuần dương)">
Invincible (lớp tàu chiến-tuần dương)

Lớp tàu chiến-tuần dương "Invincible" bao gồm ba chiếc được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc và được đưa ra hoạt động vào năm 1908 như những tàu chiến-tuần dương đầu tiên trên thế giới. Chúng là những đứa con tinh thần của Đô đốc Sir John ("Jacky") Fisher, người đã bảo trợ cho việc chế tạo chiếc tàu chiến "toàn súng lớn" đầu tiên trên thế giới "Dreadnought", mở đầu cho thế hệ dreadnought. Ông mường tượng ra một dòng tàu chiến mới, nằm trung gian giữa tàu tuần dương bọc thép và thiết giáp hạm; được trang bị vũ khí của loại sau nhưng có tốc độ nhanh như của loại trước. Sự kết hợp này cho phép nó săn đuổi đa số các con tàu và chạy thoát khỏi những con tàu mạnh mẽ hơn.

Triết lý thiết kế này đã chứng tỏ thành công khi những chiếc "Invincible" sử dụng tốc độ để tiêu diệt những con tàu nhỏ hơn và yếu hơn. Một ví dụ kinh điển là trong Trận chiến quần đảo Falkland nơi "Invincible" và "Inflexible" đánh chìm các tàu tuần dương bọc thép Đức "Scharnhorst" và "Gneisenau" mà hầu như không bị thiệt hại cho dù bị các tàu chiến Đức bắn trúng nhiều phát. Chúng tỏ ra ít thành công hơn khi đứng trong hàng chiến trận chính, nơi phải đối đầu với thiết giáp hạm đối phương. Một ví dụ là việc mất chiếc "Invincible" do một vụ nổ hầm đạn trong trận Jutland, cho dù nguyên nhân của vụ nổ này là do khiếm khuyết trong việc bảo quản đạn pháo của Anh đã bộc lộ nhiều liều thuốc phóng cordite bị bắt lửa tại tháp pháo 'Q', hơn là mọi khuyết điểm trong thiết kế con tàu.

Hai chiếc còn sống sót của lớp "Inflexible" và "Indomitable" trải qua giai đoạn bình yên trong thời gian còn lại của Chiến tranh Thế giới thứ nhất, tiến hành các cuộc tuần tra tại Bắc Hải trong khi Hạm đội Biển khơi Đức bị cấm không được liều lĩnh để chịu đựng thêm tổn thất. Chúng được đưa về lực lượng dự bị vào đầu năm 1919 và bị bán để tháo dỡ vào ngày 1 tháng 12 năm 1921.

Sau khi Đô đốc John Fisher được chỉ định làm Thứ trưởng thứ nhất vào ngày 21 tháng 10 năm 1904, thông qua Ban lãnh đạo Bộ Hải quân Anh, ông đã thúc đẩy ra một quyết định vào cuối tháng 12 năm 1904 trang bị cho thế hệ tàu tuần dương bọc thép tiếp theo cỡ pháo và có tốc độ không dưới . Không lâu sau đó ông thành lập một "Ủy ban Thiết kế" để khảo sát và báo cáo những yêu cầu về tàu chiến trong tương lai. Trong khi mang tính độc lập về danh nghĩa, Ủy ban này chỉ phục vụ cho việc phê chuẩn những quyết định đã được đưa ra và đối phó với sự phê phán nhắm vào Fisher cùng ban lãnh đạo, do nó không có khả năng xem xét mọi khả năng nào khác hơn những thứ đã được Bộ Hải quân đồng ý. Fisher chỉ định mọi thành viên của Ủy ban trong khi bản thân ông đảm nhiệm chức chủ tịch. Trong buổi họp cuối cùng vào ngày 22 tháng 2 năm 1905, nó đã quyết định về thiết kế phác thảo của chiếc tàu tuần dương bọc thép nhanh. Điều này được ban lãnh đạo phê chuẩn vào ngày 16 tháng 3 chỉ với những thay đổi nhỏ, như dàn vũ khí chống tàu phóng lôi được giảm từ 20 xuống còn 18 khẩu 12 pounder 12 cwt.

Những chiếc trong lớp "Invincible" chính thức được biết đến như những tàu tuần dương bọc thép cho đến năm 1911 khi chúng được xếp lớp lại như những tàu chiến-tuần dương theo một quyết định của Bộ Hải quân vào ngày 24 tháng 11 năm 1911. Cho đến lúc đó, một số tên gọi không chính thức được sử dụng, như là tàu tuần dương-thiết giáp (cruiser-battleship), tàu tuần dương dreadnought (dreadnought cruiser) hay tàu tuần dương-chiến trận (battle-cruiser).

Lớp "Invincible" lớn hơn đáng kể so với những chiếc thuộc lớp tàu tuần dương bọc thép "Minotaur" dẫn trước. Chúng có chiều dài chung , mạn thuyền rộng , và độ sâu của mớn nước là khi đầy tải nặng. Các con tàu có trọng lượng choán nước là , và lên đến khi đầy tải nặng, hơn so với các con tàu trước đó.

Lúc giai đoạn đầu của quá trình thiết kế, "Ủy ban Thiết kế" dự định trang bị cho các con tàu loại động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc như truyền thống, nhưng sau đó được thuyết phục áp dụng turbine hơi nước Parsons, vì chúng yêu cầu ít nồi hơi hơn cho cùng một công suất, dễ bảo vệ tránh hư hại hơn do gọn gàng hơn loại động cơ chuyển động qua lại, và lại có thể đặt bên dưới mực nước. Ngoài ra chúng còn nhẹ hơn đáng kể và tin cậy hơn so với các thiết kế cũ. Loại turbine dẫn động trực tiếp được dùng vào thời đó có một khuyết điểm đáng kể, là chúng hoạt động ở tốc độ vòng quay tương đối cao, đòi hỏi một loại chân vịt đường kính nhỏ vốn ảnh hưởng xấu đến sự cơ động ở tốc độ chậm. Nhà thiết kế Charles Algernon Parsons đã tìm cách làm giảm nhẹ vấn đề bằng đề xuất trang bị các turbine phía đuôi mạnh hơn trên cả bốn trục chân vịt, vốn sẽ giúp gia tăng độ cơ động bằng cách quay ngược turbime khi cần thiết.

Một giải pháp bổ sung khác là trang bị hai bánh lái cân bằng sau mỗi trục phía trong thay vì chỉ có một bánh lái trên những con tàu trước đây. Điều này đã giúp gia tăng đáng kể hiệu quả của bánh lái, và làm giảm đường kính quay vòng của lớp "Invincible" tương đương với những chiếc cùng kích cỡ trước đây.

Lớp "Invincible" có hai bộ turbine Parsons đặt trong các phòng động cơ riêng biệt. Mỗi bộ bao gồm một turbine áp lực cao phía trước và phía sau dẫn động trục phía ngoài, cùng một turbine áp lực thấp phía trước và phía sau dẫn động trục phía trong. Một turbine chạy đường trường cũng được nối vào mỗi trục phía trong, cho dù chúng ít khi được sử dụng và cuối cùng được tách rời. Mỗi trục dẫn động một chân vịt đường kính . Các turbine được thiết kế để cung cấp một công suất tổng cộng , nhưng đã đạt đến gần trong các cuộc chạy thử máy vào năm 1908. Tốc độ thiết kế là , nhưng cả ba đều đạt trên khi chạy thử máy. "Indomitable" đã duy trì được một tốc độ trung bình trong ba ngày trong một chuyến đi vượt Đại Tây Dương vào tháng 8 năm 1908.

Hơi nước được cung cấp bởi 31 nồi hơi ống nước Yarrow ("Invincible" và "Inflexible") hay Babcock và Wilcox ("Indomitable"), được bố trí trong bốn phòng nồi hơi. Các con tàu có thể mang theo tối đa than cùng dầu đốt để phun vào than nhằm gia tăng tốc độ cháy. Ở trữ lượng nhiên liệu tối đa, tầm xa hoạt động của chúng là ở tốc độ .

Mỗi chiếc trong lớp "Invincible" mang theo tám khẩu pháo BL Mark X đặt trên bốn tháp pháo nòng đôi BVIII vận hành bằng thủy lực, ngoại trừ "Invincible" được bố trí trên hai tháp pháo BIX và hai tháp pháo BX vận hành bằng điện. Hai tháp pháo tận cùng phía trước và phía sau được bố trí trên trục dọc và được đặt tên lần lượt là 'A' và 'X'. Hai tháp pháo bên mạn 'P' và 'Q' được đặt so le giữa tàu theo hình thang giữa các ống khói thứ hai và thứ ba, với 'P' được đặt trước 'Q'. Tháp pháo 'P' bên mạn trái và thường hướng ra trước trong khi tháp pháo 'Q' bên mạn phải và thường hướng ra sau; chúng có thể bắn chéo qua mạn. Đây cũng chính là loại vũ khí được trang bị cho thiết giáp hạm HMS "Dreadnought" cũng như các lớp thiết giáp hạm "Lord Nelson" và "Bellerophon"; nên trong một giai đoạn ngắn dàn pháo chính của lớp "Invincible" tương đương với hỏa lực trên thiết giáp hạm của mọi nước khác.

Các khẩu pháo vào lúc đầu có thể hạ đến góc −3° và nâng lên đến 13,5°, cho dù các tháp pháo được cải tiến để có thể nâng đến góc 16° trong Thế Chiến I. Chúng bắn ra đạn pháo nặng ở lưu tốc đầu đạn . Ở góc nâng 13,5°, tầm bắn xa của loại đạn pháo xuyên thép (AP) 2 chr đạt được ; và ở góc nâng 16°, tầm bắn xa được mở rộng đến sử dụng loại đạn pháo 4 crh có đặc tính khí động tốt hơn nhưng nặng hơn đôi chút. Tốc độ bắn của các khẩu pháo này là 1–2 quả đạn pháo mỗi phút. Các con tàu mang theo tổng cộng 880 quả đạn pháo trong thời chiến, 110 quả cho mỗi khẩu pháo.

Dàn pháo hạng hai của các con tàu thoạt tiên dự định bao gồm mười tám khẩu 12 pounder , nhưng các cuộc thử nghiệm tác xạ nhằm vào chiếc tàu khu trục cũ "Skate" tiến hành vào năm 1906 cho thấy kiểu vũ khí này ít có cơ hội ngăn chặn được một tàu khu trục hay tàu phóng lôi trước khi chúng tiến đến khoảng cách đủ gần để phóng ngư lôi. Chúng được đổi thành mười sáu khẩu QF Mk III sớm trong quá trình chế tạo; được bố trí trên cấu trúc thượng tầng và trên nóc các tháp pháo trên các bệ mở, do chúng không được dự định để hoạt động trong các cuộc đấu tay đôi giữa các tàu chiến chủ lực vào ban ngày. Trong giai đoạn 1914-1915, các khẩu trên nóc tháp pháo được chuyển sang cấu trúc thượng tầng, và số lượng bị giảm còn mười hai khẩu; tất cả các khẩu pháo còn lại được đặt trong các tháp pháo ụ và được bổ sung các bệ chắn nhằm bảo vệ các pháo thủ khỏi thời tiết hay hoạt động của đối phương. Các khẩu pháo trên các bệ PI* có thể hạ thấp tối đa đến 10° và nâng lên đến 20°. Chúng bắn ra đạn pháo nặng ở lưu tốc đầu đạn ; ở góc nâng 20°, tầm bắn xa tối đa của loại vũ khí này là với loại đạn pháo đầu nhọn thông thường, và một tốc độ bắn 8–10 phát mỗi phút.

Trên chiếc "Inflexible" vào năm 1917, các khẩu pháo hạng hai này được thay bằng mười hai khẩu BL MK IX trên các bệ CPI. Chúng có thể hạ thấp đến 10° và nâng lên đến 30°; có khả năng bắn ra đạn pháo nặng ở lưu tốc đầu đạn , và đạt được tầm xa tối đa với tốc độ bắn 10–12 phát mỗi phút.

Trên chiếc "Indomitable" vào năm 1917, các khẩu pháo hạng hai QF 4 inch Mk III được thay bằng mười hai khẩu BL MK VII trên các bệ PVI. Các khẩu pháo này có thể hạ thấp đến 7° và nâng lên đến 15°; có khả năng bắn ra đạn pháo nặng ở lưu tốc đầu đạn , và đạt được tầm xa tối đa với tốc độ bắn 6–8 phát mỗi phút. Một khẩu BL 4 inch khác được bổ sung cho "Indomitable" vào tháng 4 năm 1917 như là vũ khí phòng không; nó được bố trí trên bệ Mk II góc cao với góc nâng tối đa lên đến 60°. Loại vũ khí này có liều thuốc phóng được giảm bớt với lưu tốc đầu đạn chỉ đạt .

Vũ khí phòng không ban đầu bao gồm một khẩu pháo Hotchkiss 3-pounder trên bệ Mk Ic góc cao với góc nâng tối đa 60°. Cả "Invincible" lẫn "Indomitable" đều đã mang loại vũ khí này từ tháng 11 năm 1914 đến tháng 8 năm 1917. Nó bắn ra đạn pháo nặng ở lưu tốc đầu đạn với tốc độ bắn 20 phát mỗi phút; cho phép đạt được tầm xa tối đa ở góc nâng 45°, nhưng khoảng cách phòng không hiệu quả chỉ đạt đến .

Mỗi chiếc trong lớp "Invincible" còn được trang bị một khẩu QF 3 inch 20 cwt phòng không duy nhất trên bệ MkII góc cao bố trí ở đầu cuối của cấu trúc thượng tầng. Nó có khả năng hạ đến 10° và nâng tối đa lên đến 90°, bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn và tốc độ 12–14 viên mỗi phút. Trần bắn hiệu quả của kiểu vũ khí này là .

Tác giả Gardiner còn nêu thêm bảy khẩu súng máy Maxim, nhưng điều này không được các nguồn khác xác nhận. Các con tàu lớp "Invincible" còn trang bị năm ống phóng ngư lôi ngầm , gồm hai ống mỗi bên mạn và một ống phía đuôi, và mang theo 14 quả ngư lôi.

Hỏa lực dàn pháo chính của "Invincible" được kiểm soát từ các trạm quan sát lớn được đặt trên đỉnh mỗi cột ăn-ten trước và cột ăn-ten chính. Dữ liệu đo được từ một máy đo tầm xa Barr & Stroud được nạp vào một máy tính cơ khí Dumaresq rồi được truyền bằng điện đến đồng hồ khoảng cách Vickers đặt trong trạm truyền tin (TS) đặt bên dưới mỗi trạm quan sát, nơi chúng được biên dịch thành dữ liệu tầm xa và độ lệch được các khẩu pháo sử dụng. Dữ liệu về mục tiêu cũng được ghi lại trên một sơ đồ giúp cho sĩ quan tác xạ dự đoán sự di chuyển của mục tiêu. Mỗi tháp pháo có thiết bị truyền cho riêng nó, và tất cả tháp pháo, trạm quan sát và trạm truyền tin có thể kết nối với nhau theo mọi sự kết hợp. Các thử nghiệm tác xạ trên chiếc "Hero" được thực hiện vào năm 1907 đã cho thấy sự mong manh của hệ thống này khi trạm quan sát bị bắn trúng hai lần và mảnh đạn gây hư hại ống truyền âm và mọi dây dẫn bắt dọc theo cột ăn-ten. Để bảo vệ chống lại khả năng này, tháp pháo 'A' được trang bị máy đo tầm xa phía sau nóc tháp pháo, và nó được trang bị để kiểm soát toàn bộ dàn pháo chính trong đợt tái trang bị giữa năm 1911 và 1914.

Kỹ thuật kiểm soát hỏa lực tiến bộ nhanh chóng vào những năm ngay trước Thế Chiến I, và việc phát triển Bảng điiều khiển hỏa lực Drayer là một sự tiến triển đáng kể như vậy. Nó bao gồm chức năng của máy tính Dumaresq cùng đồng hồ khoảng cách, và một phiên bản đơn giản Mk I đã được trang bị cho những chiếc lớp "Invincible" trong đợt tái trang vào những năm 1915-1916. Một phát triển quan trọng hơn là bộ kiểm soát hỏa lực đặt trên cao của con tàu, truyền thông tin bằng điện góc nâng và góc xoay đến tháp pháo bằng con trỏ, và các pháo thủ làm theo chỉ dẫn đó. Sĩ quan hỏa lực có thể bắn đồng thời các khẩu pháo thành loạt, giúp vào việc quan sát điểm rơi của đạn pháo cũng như hạn chế ảnh hưởng của sự chòng chành con tàu trên sự phân tán của đạn pháo. "Invincible" là chiếc tàu chiến-tuần dương đầu tiên nhận được hệ thống này trong đợt tái trang bị từ tháng 4 đến tháng 8 năm 1914, nhưng việc trang bị ngắt quãng do chiến tranh nổ ra nên nó không được sử dụng toàn bộ cho đến sau Trận chiến quần đảo Falkland vào tháng 11. "Indomitable" và "Inflexible" chỉ được trang bị hệ thống của chúng vào tháng 5 năm 1916, ngay trước Trận Jutland.

Sơ đồ vỏ giáp bảo vệ dành cho lớp "Invincible" bao gồm một đai giáp dày đến ở khoảng giữa tàu giữa các tháp pháo 12 inch phía mũi và phía đuôi. Bề dày này chỉ nhỉnh hơn một nửa so với đai giáp dày trên chiếc thiết giáp hạm "Dreadnought", nhưng được vuốt mỏng còn từ tháp pháo phía trước đến mũi, nhưng không kéo dài quá tháp pháo đuôi. Một vách ngăn dày tiếp giáp với bệ tháp pháo ‘X’ để đóng kín hoàn toàn thành trì bọc thép. Tháp pháo và bệ tháp pháo được bảo vệ bởi lớp giáp dày , ngoại trừ nóc tháp pháo sử dụng vỏ giáp Krupp KNC dày . Độ dày vỏ giáp cho sàn tàu chính dày chung quanh bệ tháp pháo và tháp chỉ huy phía sau, nhưng được tăng lên chung quanh tháp chỉ huy phía trước. Vỏ giáp sàn dưới dày ở phần phẳng và 2 inch ở phần nghiêng, tăng lên ở phía sau tháp pháo đuôi để bảo vệ bánh lái. Mặt trước và mặt hông của tháp chỉ huy phía trước dày trong khi mặt sau chỉ dày ; các vách của tháp chỉ huy phía sau dày . Nóc và sàn của cả hai tháp làm bằng vỏ giáp Krupp KNC dày trong khi ống liên lạc của tháp chỉ huy bằng thép KNC dày . Tháp tín hiệu đặt ngay phía sau tháp chỉ huy phía trước cũng có vỏ giáp bằng thép KNC dày . Vách ngăn chống ngư lôi bằng thép carbon dày được đặt ngang các hầm đạn và phòng đạn pháo. Ống khói được bảo vệ bằng thép nickel dày 1,5 inch được đặt ngang các hầm đạn và phòng đạn pháo. Vỏ giáp Krupp được sử dụng rộng rãi ngoại trừ những nơi được chú thích khác như trên.

Vào năm 1918 hai chiếc còn lại trong lớp "Invincible" bắt đầu mang theo một chiếc thủy phi cơ Sopwith Pup dự định để bắn rơi các khí cầu đối phương, và một chiếc Sopwith 1½ Strutter sử dụng vào việc trinh sát. Chúng được bố trí trên các bệ phóng đặt trên nóc các tháp pháo 'P' và 'Q'; mỗi bệ phóng được trang bị kho chứa bằng vải bạt để bảo vệ máy bay khi thời tiết xấu.

Ba chiếc trong lớp "Invincible" được đặt hàng cùng lúc với chiếc "Dreadnought" như một phần của Chương trình Hải quân 1905–1906. "Invincible" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Armstrong Whitworth tại Elswick với động cơ do hãng Humphrys chế tạo; nó có phí tổn 1.768.995 Bảng Anh kể cả vũ khí, trong khi một nguồn khác cho rằng chi phí đóng tàu là 1.635.739 Bảng Anh cộng với 90.000 Bảng Anh vũ khí trang bị. "Inflexible" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng John Brown & Co. tại Clydebank với động cơ cũng do hãng John Brown chế tạo; nó có phí tổn 1.728.229 Bảng Anh kể cả vũ khí, trong khi một nguồn khác cho rằng chi phí đóng tàu là 1.677.515 Bảng Anh cộng với 90.000 Bảng Anh vũ khí trang bị. "Indomitable" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Fairfield tại Govan với động cơ cũng do hãng Fairfield chế tạo; nó có phí tổn 1.761.080 Bảng Anh kể cả vũ khí, trong khi một nguồn khác cho rằng chi phí đóng tàu là 1.662.337 Bảng Anh cộng với 90.000 Bảng Anh vũ khí trang bị.

Cả ba chiếc trong lớp "Invincible" đều được đưa ra hoạt động vào nữa sau của năm 1908. Thoạt tiên "Invincible" và "Inflexible" được phân về Hạm đội Nhà, trong khi "Indomitable" làm nhiệm vụ đưa Hoàng tử xứ Wales (sau này là vua George V) tham gia lễ hội kỷ niệm Ba trăm năm Canada trước khi gia nhập Hạm đội Nhà. Các tháp pháo vận hành bằng điện của "Invincible" được xem là một thất bại mặc dù đã trải qua hai đợt sửa chữa kéo dài vào các năm 1909 và 1911, và cuối cùng phải được cấu trúc lại để vận hành bằng thủy lực trong đợt tái trang bị vào đầu năm 1914 với một phí tổn lên đến 151.200 Bảng Anh. Tình hình trở nên tệ hại đến mức trong đợt thử nghiệm tác xạ của nó vào tháng 10 năm 1908, Giám đốc trường pháo binh Hải quân Hoàng gia HMS Excellent đã phê phán hoạt động của nó: "Khi mệnh lệnh được đưa ra để xoay tháp pháo, nâng lên hay đẩy nòng pháo ra, người ta chỉ cần nhấn một nút hay xoay một công-tắc, nhưng hậu quả thường là một ánh chớp xanh lòe gần như bao trùm cả tháp pháo."

Vào năm 1914, "Invincible" được tái trang bị tại Anh, trong khi "Inflexible" và "Indomitable" cùng với chiếc tàu chiến-tuần dương mới "Indefatigable" hình thành nên hạt nhân của Hạm đội Địa Trung Hải, nơi "Inflexible" phục vụ như là soái hạm từ tháng 11 năm 1912. Chính tại Địa Trung Hải là nơi diễn ra trận hải chiến đầu tiên của Chiến tranh Thế giới thứ nhất, khi lực lượng Anh truy đuổi tàu chiến-tuần dương "Goeben" và tàu tuần dương hạng nhẹ "Breslau" sau khi chiến tranh bùng nổ.

"Indomitable" và "Inflexible", có tàu chiến-tuần dương "Indefatigable" tháp tùng và dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Archibald Berkeley Milne, đã đụng độ với "Goeben" và "Breslau" vào sáng ngày 4 tháng 8 năm 1914, vốn đang hướng về phía Đông sau một đợt bắn phá qua loa cảng Philippeville ở Algérie thuộc Pháp; nhưng khi đó Anh chưa chính thức ở trong tình trạng chiến tranh với Đức, nên Milne chỉ dõi theo các con tàu Đức lúc chúng quay trở lại Messina để tiếp than. Cả ba chiếc tàu chiến-tuần dương đều gặp trục trặc về nồi hơi, và "Goeben" cùng "Breslau" đã có thể thoát được sự bám đuổi và đến được Messina vào sáng ngày 5 tháng 8. Vào lúc này chiến tranh đã được tuyên bố sau khi Đức xâm chiếm Bỉ, nhưng một mệnh lệnh của Bộ Hải quân chỉ thị phải tôn trọng sự trung lập của Ý và ở bên ngoài giới hạn sáu dặm (10 km) từ bờ biển Ý đã loại trừ việc tiến vào lối băng qua eo biển Messina, nơi chúng có thể trực tiếp quan sát cảng. Vì vậy Milne bố trí "Inflexible" và "Indefatigable" ở lối ra vào phía Bắc của eo biển Messina, nghĩ rằng lực lượng Đức sẽ thoát ra về phía Tây nơi chúng có thể tấn công các tàu vận chuyển binh lính Pháp, chỉ đặt tàu tuần dương hạng nhẹ "Gloucester" canh chừng ở lối ra vào phía Nam; đồng thời gửi "Indomitable" đi tiếp than tại Bizerte, nơi nó có thể bố trí tốt hơn nhằm đáp trả nếu như các tàu Đức tiến vào khu vực Tây Địa Trung Hải.

Lực lượng Đức khởi hành từ Messina vào ngày 6 tháng 8 hướng sang phía Đông về phía Constantinopolis, có "Gloucester" bám theo. Vẫn dự đoán rằng Chuẩn Đô đốc Wilhelm Souchon sẽ quay mũi sang phía Tây, Milne giữ các tàu chiến-tuần dương ở lại Malta cho đến sau nữa đêm ngày 8 tháng 8, khi ông lên đường hướng đến mũi Matapan, nơi "Goeben" bị phát hiện tám giờ trước đó, với một tốc độ nhàn nhã . Đến 14 giờ 30 phút, ông nhận được một thông báo sai lầm từ Bộ Hải quân rằng Anh đã trong tình trạng chiến tranh với Áo-Hung, thực ra chiến tranh chỉ được chính thức tuyên bố vào ngày 12 tháng 8 và chỉ thị bị hủy bỏ bốn giờ sau đó, nhưng Milne vẫn giữ lại mệnh lệnh canh chừng biển Adriatic đề phòng lực lượng Áo thoát ra hơn là truy tìm "Goeben". Cuối cùng vào ngày 9 tháng 8, Milne nhận được mệnh lệnh rõ ràng "Truy đuổi "Goeben" đã vượt qua mũi Matapan vào ngày 7 tháng 8 theo hướng Đông Bắc." Milne vẫn không tin là Souchon hướng đến eo biển Dardanelles, nên ông kiên quyết canh phòng lối ra vào biển Aegean, không biết rằng "Goeben" không có ý định vượt ra ngoài. "Indomitable" tiếp tục ở lại Địa Trung Hải để phong tỏa eo biển Dardanelles, còn "Inflexible" được lệnh quay trở về nhà vào ngày 18 tháng 8.

Ngày 3 tháng 11 năm 1914, Bộ trưởng Hải quân Winston Churchill ra lệnh cho cuộc tấn công đầu tiên của Anh vào Dardanelles sau khi xung đột nổ ra giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Nga. Cuộc tấn công được tiến hành bởi "Indomitable" và "Indefatigable" cùng các thiết giáp hạm tiền-dreadnought Pháp "Suffren" và "Vérité", với mục đích thăm dò các công sự phòng thủ và các biện pháp đáp trả của Thổ Nhĩ Kỳ. Kết quả tỏ ra khá thuyết phục; trong vòng 20 phút bắn phá, một quả đạn pháo đã đánh trúng hầm đạn của pháo đài Sedd el Bahr tại mũi bán đảo Gallipoli, loại khỏi vòng chiến (nhưng không phá hủy) 10 khẩu pháo và khiến 86 binh lính Thổ Nhĩ Kỳ thiệt mạng. Kết quả đáng kể nhất là thu hút sự chú ý của Thổ Nhĩ Kỳ vào việc tăng cường phòng thủ và mở rộng các bãi mìn. Cuộc tấn công này thực sự đã diễn ra trước khi có lời tuyên chiến chính thức từ phía Anh đối với Đế quốc Ottoman, vốn chỉ xảy ra vào ngày 6 tháng 11. "Indomitable" được lệnh quay trở về Anh Quốc vào tháng 12 nơi nó gia nhập Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 2.

Hoạt động đầu tiên của "Invincible" trong chiến tranh là trong thành phần lực lượng tàu chiến-tuần dương dưới quyền chỉ huy của Đô đốc David Beatty trong Trận Heligoland Bight vào ngày 28 tháng 8 năm 1914. Các con tàu của Beatty thoạt tiên được dự định sẽ hỗ trợ từ xa cho các tàu tuần dương và tàu khu trục Anh tiếp cận bờ biển Đức trong trường hợp các tàu chiến chủ lực của Hạm đội Biển khơi Đức xuất quân đáp trả các cuộc tấn công của Anh. Chúng quay mũi về phía Nam đi hết tốc độ lúc 11 giờ 35 phút khi lực lượng hạng nhẹ Anh không tách ra kịp thời theo kế hoạch, và triều cường đang dâng cao khiến các tàu chiến chủ lực Đức có thể vượt qua các bãi tại cửa sông Jade Estuary. Chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ mới nguyên "Arethusa" đã bị đánh hỏng trước đó trong trận chiến do hỏa lực từ các tàu tuần dương hạng nhẹ Đức "Strassburg" và "Köln", khi các tàu chiến-tuần dương của Beatty hiện ra từ làn sương mù lúc 12 giờ 37 phút. "Strassburg" lẫn vào trong làn sương mù và né tránh được hỏa lực pháo, nhưng "Köln" vẫn bị trông thấy và nhanh chóng bị đánh hỏng bởi đạn pháo của hải đội. Tuy nhiên, Beatty bị thu hút khỏi hoạt động kết liễu nó do sự xuất hiện bất ngờ của chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ cũ "Ariadne" ngay trước mũi. Ông quay mũi đuổi theo, biến nó thành một xác tàu cháy bùng chỉ với ba loạt đạn pháo ở khoảng cách chưa đầy . Đến 13 giờ 10 phút, Beatty quay mũi về phía Bắc và ra mệnh lệnh chung để rút lui. Vào lúc này, "Invincible" theo sau lực lượng chủ lực của Beatty đã khai hỏa nhắm vào "Köln", bắn 18 quả đạn pháo vào đối phương nhưng đều bị trượt, cho đến khi lực lượng chính của Beatty can thiệp, và "Köln" bị đánh chìm bởi hai loạt đạn pháo từ chiếc "Lion".

Hải đội Tây Ấn của Anh dưới quyền chỉ huy của Chuẩn đô đốc Christopher Cradock đã bị Hải đội Đông Á Đức Quốc do Đô đốc Maximilian von Spee chỉ huy đánh bại trong trận Coronel tại Chile vào ngày 1 tháng 11 năm 1914. Để đối phó, Bộ Hải quân Anh ra lệnh gửi một hải đội để tiêu diệt lực lượng Đức. Hải đội này, dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Sir Doveton Sturdee, bao gồm "Invincible" (soái hạm) và "Inflexible". Chúng khởi hành vào ngày 11 tháng 11, gặp gỡ nhiều tàu tuần dương khác dưới quyền Chuẩn đô đốc Stoddard tại Abrolhos Rocks, ngoài khơi bờ biển Brasil vào ngày 26 tháng 11. Chúng lên đường ngay ngày hôm sau, đi đến Cảng Stanley vào sáng ngày 7 tháng 12.

Thực hiện một chuyến đi nhàn nhã quay trở lại Đại Tây Dương, Đô đốc Spee muốn tiêu diệt trạm vô tuyến tại Cảng Stanley, nên đã gửi tàu tuần dương bọc thép "Gneisenau" và tàu tuần dương hạng nhẹ "Nürnberg" đi trinh sát sự hiện diện của mọi con tàu Anh trong cảng vào sáng ngày 8 tháng 12. Chúng bị phát hiện lúc 07 giờ 30 phút, mặc dù chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought "Canopus" được cho mắc cạn tại Cảng Stanley để bảo vệ thị trấn và trạm vô tuyến đã không nhận được tín hiệu báo động cho đến 07 giờ 45 phút. Việc này cũng không ảnh hưởng nhiều vì Đô đốc Sturdee không nghĩ đến một cuộc đụng độ sớm và đa số các con tàu của ông đang được tiếp than. Hơn nữa tàu tuần dương bọc thép "Cornwall" và tàu tuần dương hạng nhẹ "Bristol" đang được sửa chữa một hoặc cả hai động cơ. Chiếc tàu buôn tuần dương vũ trang "Macedonian" đang tuần tra ở lối ra vào phía ngoài cảng trong khi tàu tuần dương bọc thép "Kent" đang thả neo phía bên ngoài cảng, dự định sẽ thay phiên cho "Macedonian" lúc 08 giờ 00. Phía Đức cũng không dự liệu có sự kháng cự, và loạt đạn pháo đầu tiên của "Canopus" lúc 09 giờ 20 phút đã khiến "Gneisenau" và "Nürnberg" hủy bỏ kế hoạch bắn phá trạm vô tuyến để quay trở về lực lượng chính của Spee.

Các con tàu của Đô đốc Sturdee chỉ khởi hành rời khỏi cảng lúc 09 giờ 50 phút, nhưng chúng đã có thể trông thấy các con tàu Đức đang rút lui trên đường chân trời phía Tây Nam. Những chiếc lớp "Invincible" vừa được đại tu trong ụ tàu có một ưu thế nhanh hơn so những con tàu của Spee, vốn có đáy tàu bị hà bám nên tốc độ bị giới hạn chỉ đạt tối đa . Tàu tuần dương hạng nhẹ "Leipzig" bị tụt lại phía sau các con tàu khác, và "Inflexible" nổ súng vào nó ở khoảng cách lúc 12 giờ 55 phút. "Invincible" khai hỏa không lâu sau đó, và cả hai con tàu bắt đầu bắn phá "Leipzig" khi khoảng cách bị rút ngắn xuống còn . Đến 13 giờ 20 phút, Spee ra lệnh cho hải đội của mình tách ra, các tàu tuần dương hạng nhẹ quay về hướng Tây Nam trong khi các tàu tuần dương bọc thép quay mũi sang hướng Đông Bắc hỗ trợ cho cuộc rút lui. Các con tàu Đức khai hỏa lúc 13 giờ 30 phút và ghi được phát bắn trúng đầu tiên lúc 13 giờ 44 phút, khi "Scharnhorst" bắn trúng "Invincible", cho dù quả đạn pháo nổ vô hại bên trên đai giáp. Cả hai phía trao đổi hỏa lực pháo với tốc độ nhanh trong nữa giờ đầu của trận chiến cho đến khi Sturdee gia tăng khoảng cách lên đôi chút nhằm đưa các con tàu của mình ra khỏi tầm đạn pháo hiệu quả của Đức. Hỏa lực pháo của phía Anh tỏ ra rất kém vào giai đoạn này, chỉ bắn trúng bốn phát trong tổng số 210 quả đạn pháo bắn ra. Nguyên nhân chủ yếu là do khói của đạn pháo và từ các ống khói vì phía Anh ở dưới hướng gió của phía Đức; ngoài ra một khẩu pháo trên tháp pháo 'A' của "Invincible" bị kẹt lúc 13 giờ 42 phút,khiến nó bị loại khỏi chiến đấu trong nữa giờ.

Spee ra lệnh quay mũi về phía Nam với hy vọng tách khỏi trận chiến trong khi tầm nhìn của lực lượng Anh bị che khuất, nhưng chỉ có thể tăng khoảng cách lên trước khi phía Anh phát hiện sự đổi hướng. Việc này trở nên vô ích khi các tàu chiến-tuần dương Anh đuổi theo với tốc độ ; và sau 40 phút phía Anh lại nổ súng ở khoảng cách . Tám phút sau đó Spee lại đổi hướng về phía Đông; chiến thuật của ông lần này là thu ngắn khoảng cách với các tàu chiến Anh để đưa các khẩu pháo hạng hai vào chiến đấu. Lần này ông đã thành công, và các khẩu pháo 15 cm có thể khai hỏa lúc 15 giờ 00 ở góc nâng tối đa. Vào lúc này khói ảnh hưởng cho cả hai phía, dù vậy đã có nhiều phát bắn trúng. Những phát bắn trúng từ phía Đức đã không nổ hoặc chỉ trúng vào khu vực không quan trọng. Ngược lại phòng động cơ bên mạn phải của "Geneisenau" bị loại khỏi vòng chiến. Đến 15 giờ 15 phút, Sturdee ra lệnh cho các con tàu dưới quyền quay mũi nhằm chiếm lấy ưu thế trên gió. Spee đổi sang hướng Tây Bắc, dường như là muốn cắt ngang chữ T lực lượng Anh, nhưng thực ra là muốn đưa các khẩu pháo bên mạn phải không bị hư hại của "Scharnhorst" vào hoạt động vì đa số các khẩu pháo bên mạn trái đã bị loại khỏi vòng chiến. Phía Anh tiếp tục bắn trúng "Scharnhorst" và "Gneisenau" một cách đều đặn vào lúc này, và "Scharnhorst" ngừng bắn lúc 16 giờ 00 trước khi bị lật úp lúc 16 giờ 17 phút mà không có người nào sống sót. "Gneisenau" đã bị chậm lại trước đó do hư hại, và nó tiếp tục bị "Inflexible" và "Invincible" bắn phá trong một giờ rưỡi tiếp theo ở khoảng cách được rút ngắn xuống còn . Cho dù bị hư hại, thủy thủ đoàn của nó vẫn tiếp tục bắn trả cho đến khi nó ngừng bắn lúc 16 giờ 47 phút. Sturdee đã sắp đưa ra lệnh ngừng bắn lúc 17 giờ 15 phút khi "Gneisenau" lại bắn phát đạn pháo sau cùng. Phía Anh tiếp tục dội pháo vào nó cho đến 17 giờ 50 phút, sau khi thuyền trưởng của nó ra lệnh đánh đắm tàu lúc 17 giờ 40 phút. "Gneisenau" từ từ lật úp lúc 18 giờ 00; phía Anh chỉ cứu được 176 người. "Invincible" và "Inflexible" lần lượt đã bắn 513 và 661 quả đạn pháo 12 inch trong suốt trận chiến, nhưng "Inflexible" chỉ bị đánh trúng ba lần còn "Invincible" bị đánh trúng 21 lần. Hai trong số các ngăn phía mũi của nó bị ngập nước, và một phát đánh trúng lườn tàu ở mực nước ngang với tháp pháo 'P' làm ngập nước một khoang chứa than làm nó tạm thời bị nghiêng 15°. Trên các chiếc tàu chiến-tuần dương chỉ có một người thiệt mạng và năm người bị thương trong trận đánh.

Ngày 23 tháng 1 năm 1915, một lực lượng tàu chiến-tuần dương Đức dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Franz von Hipper lên đường để quét sạch khu vực Dogger Bank khỏi mọi tàu đánh cá hay tàu nhỏ của Anh vốn có thể hiện diện để thu thập tin tức tình báo về các hoạt động của phía Đức. Tuy nhiên, người Anh đã đọc được các bảng mã của đối phương, nên một lực lượng lớn các tàu chiến-tuần dương Anh, trong đó có "Indomitable", dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Beatty đã ra khơi để đánh chặn. Cuộc tiếp xúc đầu tiên diễn ra lúc 07 giờ 20 phút ngày 24 tháng 1, khi tàu tuần dương "Arethusa" phát hiện tàu tuần dương hạng nhẹ Đức "Kolberg". Đến 07 giờ 35 phút, phía Đức nhìn thấy lực lượng của Beatty, và Hipper ra lệnh bẻ lái về phía Nam với tốc độ , tin rằng đủ nhanh nếu như đối phương ở về phía Tây Bắc của ông là những thiết giáp hạm Anh, và ông luôn luôn có khả năng tăng lên tốc độ tối đa của "Blücher" nếu như đó là các tàu chiến-tuần dương Anh.

Beatty ra lệnh cho các tàu chiến-tuần dương của mình mở hết tốc độ có thể để bắt kịp các tàu chiến Đức trước khi chúng chạy thoát. "Indomitable" xoay xở để đạt được tốc độ hơn , và Beatty ghi nhận những nỗ lực của nó với một tín hiệu lúc 08 giờ 55 phút: "Khá lắm, "Indomitable"". Dù vậy nó vẫn là chiếc chậm nhất trong số những tàu chiến của, Beatty, và dần dần bị tụt lại phía sau các tàu chiến-tuần dương mới hơn và nhanh hơn. Đến 10 giờ 48 phút, "Blücher" đã bị hư hại nặng bởi hỏa lực của tất cả các tàu chiến-tuần dương khác, tốc độ của nó giảm còn và bánh lái bị kẹt. Beatty ra lệnh cho "Indomitable" tấn công "Blücher"; nhưng do một sai lầm của viên trung úy cờ hiệu của Beatty, kết hợp với sự hư hỏng nặng soái hạm "Lion" làm hỏng thiết bị vô tuyến, cũng như khói lửa che khuất cột cờ tín hiệu, khiến cho Beatty không thể truyền đạt mệnh lệnh đến các tàu dưới quyền. Điều này đã khiến các tàu chiến-tuần dương còn lại, tạm thời dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Sir Gordon Moore trên chiếc "New Zealand", tin rằng mệnh lệnh này là dành cho họ, nên đã tách khỏi việc truy đuổi thành phần chủ lực của Hipper để tấn công "Blücher". "Indomitable" đã bắn 134 quả đạn pháo nhắm vào "Blücher" trước khi nó lật úp và chìm lúc 12 giờ 07 phút. Sau khi trận chiến kết thúc, "Indomitable" được lệnh kéo "Lion" trở về cảng vì một trong hai động cơ của nó đã bị hỏng và chiếc kia cũng gặp trục trặc; "Lion" cũng bị đánh thủng nhiều lần bên dưới mực nước. Đã phải mất một ngày rưỡi trước khi "Indomitable" đưa được "Lion" về đến cảng với vận tốc -.

Sau trận chiến quần đảo Falkland, "Invincible" và "Inflexible" được sửa chữa và tái trang bị tại Gibraltar. "Invincible" lên đường đi Anh để gia nhập Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 3, trong khi "Inflexible" đi đến Dardanelles vào ngày 24 tháng 1 năm 1915 nơi nó thay phiên cho "Indefatigable" trong vai trò soái hạm của Hạm đội Địa Trung Hải. Nó đã mở màn cho trận Gallipoli khi tiến hành bắn phá các pháo đài Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 19 tháng 2 nhưng không mấy hiệu quả, rồi một lần nữa vào ngày 15 tháng 3 cũng không mang lại kết quả. Nó nằm trong thành phần hàng tàu chiến Anh vào ngày 18 tháng 3 tìm cách áp chế các khẩu pháo Thổ Nhĩ Kỳ để quét sạch các bãi mìn. "Inflexible" bị hư hại trung bình bởi hỏa lực pháo đối phương, nhưng bị hư hại nặng do trúng phải một quả mìn, có thể có kích cỡ khoảng , làm thủng một lỗ lớn phía mũi bên mạn phải, khiến ngập nước khoang chứa ngư lôi phía trước và tổn thất 39 người. Nó bị buộc phải cho mắc cạn tại đảo Bozcaada (Tenedos) nhằm tránh bị chìm, vì nó bị tràn khoảng nước, rồi được sửa chữa tạm thời với một tấm thép kín nước hàn vào lỗ thủng rộng . Nó khởi hành đi Malta vào ngày 6 tháng 4 dưới sự hộ tống của "Canopus" và "Talbot". Nó suýt bị đắm khi tấm thép kín nước bị boong ra do thời tiết xấu trên đường đi, và phải được "Canopus" kéo đi bằng đuôi trước trong sáu giờ lúc mà tấm thép kín nước được sửa chữa. Nó được sửa chữa tại Malta cho đến đầu tháng 6, trước khi lên đường quay trở về nhà. Nó về đến Anh Quốc vào ngày 19 tháng 6, nơi nó gia nhập Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 3.

Đến cuối năm, lực lượng tau chiến-tuần dương Anh Quốc được tổ chức lại thành ba hải đội, trong đó Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 3 bao gồm ba chiếc thuộc lớp "Invincible" dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Sir Horace Hood bên trên chiếc "Invincible". Hải đội 1 và Hải đội 3 đã xuất trận đối phó lại việc Đức bắn phá Yarmouth và Lowestoft vào ngày 24–25 tháng 4 năm 1916, nhưng đã không phát hiện được các con tàu Đức do thời tiết xấu. Trên đường quay trở về nhà, "Invincible" bị chiếc tàu buồm tuần tra "Goissa" húc phải lúc 23 giờ 07 phút, mũi của "Goissa" cắm vào mạn chiếc "Invincible" vốn bị thủng một phần. Tốc độ của "Invincible" bị giảm còn do bị ngập nước, nên nó bị buộc phải tách ra khỏi hàng và di chuyển độc lập về Rosyth để sửa chữa, một công việc kéo dài cho đến ngày 22 tháng 5 năm 1916.

Vào cuối tháng 5 năm 1916, Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 3 tạm thời được phân về Hạm đội Grand để thực tập tác xạ. Vào ngày 30 tháng 5, toàn bộ Hạm đội Grand cùng với các tàu chiến-tuần dương của Đô đốc Beatty được lệnh ra khơi chuẩn bị đối phó lại một cuộc tấn công của Hạm đội Biển khơi Đức. Để hỗ trợ cho Đô đốc Beatty, Chuẩn đô đốc Hood đưa ba tàu chiến của mình đi trước Hạm đội Grand. Lúc khoảng 14 giờ 30 phút, "Invincible" bắt được bức điện vô tuyến từ tàu tuần dương hạng nhẹ "Galatea" phối thuộc cho Lực lượng Tàu chiến-Tuần dương của Beatty báo cáo trông thấy hai tàu tuần dương đối phương; điều này được khẳng định bởi các báo cáo khác về bảy tàu chiến đối phương đang hướng lên phía Bắc. Hood nhận định đây là một nỗ lực nhằm thoát ra qua hướng Skagerrak, nên vào lúc 15 giờ 11 phút đã ra lệnh tăng tốc độ lên hướng về phía Đông Đông Nam để cắt ngang các con tàu đối phương. Hai mươi phút sau, "Invincible" bắt được bức điện vô tuyến từ Beatty cho biết nhìn thấy năm tàu chiến-tuần dương đối phương, và sau đó cho biết đang đụng độ với đối phương ở hướng Nam Đông Nam. Lúc 16 giờ 06 phút, Hood ra lệnh mở hết tốc độ đi về phía Nam Đông Nam trong một cố gắng hội quân về phía Beatty; đến 16 giờ 56 phút, vẫn không thấy bóng dáng các tàu chiến Anh, Hood hỏi về hướng đi, vị trí và tốc độ của Beatty, nhưng không nhận được trả lời.

Hood tiếp tục hướng đi của mình cho đến 17 giờ 40 phút khi phát hiện ra ánh đạn pháo ở phía xa, và ông phái chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ "Chester" dưới quyền đi trinh sát. "Chester" đụng độ với bốn tàu tuần dương hạng nhẹ Đức thuộc Đội Tuần tiễu 2 của Hipper, và bị đánh hư hại nặng cho đến khi lực lượng chính của Hood xuất hiện đánh đuổi các con tàu Đức tránh xa "Chester". Đến 17 giờ 53 phút, "Invincible" nổ súng vào "Wiesbaden", được hai chiếc cùng lớp tiếp nối hai phút sau đó. Các con tàu Đức quay mũi về phía Nam sau một đợt tấn công bằng ngư lôi không mang lại kết quả lúc 18 giờ 00, tìm cách lẩn tránh vào làn sương mù. Khi chúng quay mũi, "Invincible" đánh trúng vào phòng động cơ của "Wiesbaden" làm nó hỏng động lực, trong khi "Inflexible" bắn trúng một phát vào "Pillau". Đội Tuần tiễu 2 Đức được hộ tống bởi tàu tuần dương hạng nhẹ "Regensburg" cùng 31 tàu khu trục thuộc các chi hạm đội 2 và 9 cùng nữa chi hạm đội 12, vốn đã lần lượt tấn công Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 3 Anh. Chúng bị đánh đuổi bởi chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ còn lại "Canterbury" và năm tàu khu trục theo hộ tống. Trong trận chiến lộn xộn diễn ra sau đó, phía Đức chỉ phóng được 12 quả ngư lôi, và đánh hỏng tàu khu trục "Shark" bằng hỏa lực pháo. Đã đổi hướng về phía Tây để tiếp cận với lực lượng của Beatty, những chiếc trong lớp "Invincible" đã phơi sườn ra trước các quả ngư lôi đang bắn tới; tuy nhiên, "Invincible" đã quay mũi lên phía Bắc còn "Inflexible" và "Indomitable" quay mũi về phía Nam nhằm thu hẹp mặt cắt đối với các quả ngư lôi. Tất cả các quả ngư lôi bắn ra đều bị trượt, cho dù một quả đã băng qua bên dưới "Inflexible" mà không kích nổ. Khi "Invincible" quay mũi lên phía Bắc, bánh lái của nó bị kẹt và nó phải dừng lại để sửa chữa, nhưng công việc này nhanh chóng hoàn tất và hải đội tái lập lại đội hình hướng sang phía Tây.

Đến 18 giờ 21 phút, với cả Beatty lẫn Hạm đội Grand đều hội quân về phía mình, Hood quay mũi về phía Nam dẫn đầu các tàu chiến của Beatty. Các tàu chiến-tuần dương Đức dưới quyền Hipper đang ở cách và những chiếc lớp "Invincible" hầu như nổ súng ngay lập tức nhằm vào "Lützow" vốn là soái hạm của Hipper và "Derfflinger". "Indomitable" bắn trúng "Derfflinger" ba lần và trúng "Seydlitz" một lần, trong khi "Lützow" nhanh chóng bị trúng mười phát đạn pháo từ "Lion", "Inflexible" và "Invincible", với hai phát từ "Invincible" trúng vào phía trước bên dưới mực nước mà cuối cùng đã kết liễu nó. Nhưng đến 18 giờ 30 phút, "Invincible" bất ngờ hiện ra như một mục tiêu rõ ràng trước mặt "Lützow" và "Derfflinger". Hai chiếc tàu chiến-tuần dương Đức sau đó mỗi chiếc đã bắn ba loạt đạn pháo nhắm vào "Invincible", đánh chìm nó trong vòng 90 giây. Một quả đạn pháo 305 mm (12-inch) từ loạt đạn pháo thứ ba đã đánh trúng tháp pháo ‘Q’ giữa tàu, làm kích nổ hầm đạn bên dưới, khiến con tàu bị nổ tung và vỡ làm đôi, làm thiệt mạng tất cả ngoại trừ sáu người trong tổng số thủy thủ đoàn gồm 1.032 sĩ quan và thủy thủ, kể cả Chuẩn đô đốc Hood.

"Inflexible" và "Indomitable" tiếp tục ở lại cùng với lực lượng của Beatty trong phần còn lại của trận chiến. Chúng đối đầu với những tàu chiến-tuần dương của Hipper ở khoảng cách chỉ có khi mặt trời lặn lúc 20 giờ 19 phút, và đã nổ súng. "Seydlitz" bị đánh trúng năm lần trước khi các tàu chiến-tuần dương được các thiết giáp hạm tiền-dreadnought dưới quyền Chuẩn đô đốc Mauve giải cứu. Lực lượng Anh chuyển hỏa lực sang mối đe dọa từ các đối thủ mới, và ba thiết giáp hạm tiền-dreadnought Đức đã bị đánh trúng trước khi chúng chuyển hướng lẫn khuất vào bóng đêm.

Việc bị mất đến ba tàu chiến-tuần dương trong trận Jutland (hai chiếc khác cùng bị mất là "Queen Mary" và "Indefatigable") đã khiến lực lượng này phải được tổ chức lại thành hai hải đội, với "Inflexible" và "Indomitable" nằm trong thành phần Hải đội Tàu chiến-tuần dương 2. Tuy nhiên, sau trận Jutland, không có trận hải chiến đáng kể nào khác dành cho những chiếc còn sống sót trong lớp "Invincible" ngoài những hoạt động tuần tra thường lệ. Đó là do chỉ thị của Kaiser Wilhelm II không cho phép các tàu chiến của ông tiến ra biển mà không nắm chắc thắng lợi. Việc chiến tranh kết thúc cũng đưa đến việc ngừng hoạt động nhiều tàu chiến cũ hơn, không riêng gì hai chiếc còn lại trong lớp "Invincible". Cả hai được đưa về Hạm đội Dự bị vào năm 1919 và được cho ngừng hoạt động vào tháng 3 năm 1920.

Sau chiến tranh, Chile bắt đầu tìm kiếm thêm tàu chiến cho hải quân của họ. Vào tháng 4 năm 1920, Chile mua lại thiết giáp hạm "Canada" và bốn tàu khu trục, tất cả đều do Chile đặt hàng trước khi chiến tranh nổ ra nhưng bị Anh Quốc trưng dụng cho cuộc xung đột. Kế hoạch phát triển mở rộng bao gồm các chiếc "Inflexible" và "Indomitable", nhưng khi tin tức về các cuộc thương lượng bí mật nhằm sở hữu chúng bị rò rỉ ra công luận, một sự tranh luận ồn ào nổ ra tại Chile. Sự bất đồng rõ rệt nhất xuất phát từ một nhóm các sĩ quan hải quân, đã công khai phản đối việc sở hữu tàu chiến, thay vào đó đề nghị một lực lượng "Hải quân mới" sở hữu tàu ngầm và máy bay. Họ tranh luận rằng các loại vũ khí này ít tốn kém hơn, và bảo vệ tốt hơn chống các mối đe dọa bên ngoài cho một đất nước như Chile có bờ biển quá dài. Các con tàu đã không được mua vì lý do chi phí, nhưng máy bay cũng không được mua như những người ủng hộ chúng mong đợi. Cả hai chiếc lớp "Invincible" được bán để tháo dỡ vào ngày 1 tháng 12 năm 1921.




</doc>
<doc id="844202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844202" title="Giải thuật Xiaolin Wu">
Giải thuật Xiaolin Wu

Giải thuật vẽ đoạn thẳng Xiaolin Wu, tiếng Anh: XiaolinWu's line algorithm là giải thuật vẽ đường thẳng khử răng cưa, được giới thiệu lần đầu tiên trên bài báo "An Efficient Antialiasing Technique" vào tháng 7 năm 1991 trên tờ báo "Computer Graphics", cũng như trên bài báo "Fast Antialiasing" vào tháng 6 năm 1992 trên tờ "Dr. Dobb's Journal".

Giải thuật Bresenham vẽ đoạn thẳng vẽ đường thẳng rất nhanh, tuy nhiên lại không có chức năng khử răng cưa. Hơn nữa, giải thuật không kiểm soát được trường hợp điểm cuối của đoạn thẳng không nằm trên một điểm có tọa độ nguyên. Các phương pháp khử răng cưa thường tốn rất nhiều thời gian xử lý, nhưng giải thuật của Xiaolin Wu thì rất nhanh (mặc dù vẫn chậm hơn giải thuật của Bresenham). Thuật toán cơ bản của giải thuật là vẽ các cặp điểm gần nhau hai bên đoạn thẳng và tô màu dựa trên độ ưu tiên. Hai điểm ở hai đầu đoạn thẳng được kiểm soát riêng. Đoạn thẳng ngắn hơn 1 pixel sẽ được xử lý trong trường hợp riêng.

Một giải thuật mở rộng để vẽ đường tròn được giới thiệu bởi Xiaolin Wu trên tạp chí "Graphics Gems II". Tương tự như giải thuật vẽ đoạn, giải thuật này dùng để thay thế giải thuật vẽ đường tròn của Bresenham.

codice_1

Ghi chú: Nếu trong lần chạy đầu tiên điều kiện abs("dx") < abs("dy") là đúng, quá trình vẽ sẽ thực hiện với "x" và "y" ngược nhau.




</doc>
<doc id="844203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844203" title="Hoang tưởng ảo giác">
Hoang tưởng ảo giác

Hoang tưởng ảo giác hay hoang tưởng, bị ảo giác là một dạng triệu chứng của bệnh tâm thần phân liệt thể hoang tưởng (paranoid). Tỷ lệ mắc bệnh là 1% ở mọi quốc gia. Tại Việt Nam, tỷ lệ mắc bệnh hoang tưởng ảo giác chiếm khoảng 1% dân số tương đương 860.000 người.

Hoang tưởng ảo giác thường xảy ra nhiều nhất ở độ tuổi 15-25, bất cứ ai cũng có thể mắc phải, tỉ lệ nam-nữ mắc bệnh như nhau. Một nghiên cứu cho biết, các loại hoang tưởng, ảo giác thường gặp ở bệnh nhân là hoang tưởng "bị truy hại" (chiếm khoảng 68,63%), hoang tưởng "bị chi phối" (chiếm 50%), hoang tưởng "bị kiểm soát" (chiếm 30,395%), ảo giác chủ yếu là "ảo thanh" (chiếm đến 86,6%). Như vậy dạng hoang tưởng ảo giác thường gặp là hoang tưởng bị truy hại, hoang tưởng bị chi phối, nội dung của hoang tưởng liên quan đến các thiết bị hiện đại, ảo giác chủ yếu là ảo thanh.

Nguyên nhân của bệnh hoang tưởng áo giác do những biến đổi, khiếm khuyết về rối loạn chuyển hóa của tế bào não, rối loạn chức năng hoạt động của não và chưa một xét nghiệm nào có thể phát hiện được. Đây là bệnh nội sinh nhưng có người vẫn còn lầm lẫn cho rằng đây là bệnh mắc phải do stress, do yếu tố môi trường, do chấn thương.

Khi mắc bệnh, bệnh nhân có một số biểu hiện sau:

Hoang tưởng ảo giác có từng đợt, lúc có lúc không và đặc biệt có tính thu hẹp, thụ động trong hoạt động và suy nghĩ. Nếu bác sĩ không có kinh nghiệm dễ chẩn đoán nhầm. Việc chẩn đoán chủ yếu dựa vào việc nói chuyện với bệnh nhân để họ bộc lộ ra, chứ không có xét nghiệm hay chẩn đoán cận lâm sàng nào có thể tìm ra bệnh.

Về điều trị, hiện nay có nhiều thuốc tốt và ít tác dụng phụ để chữa bệnh này. Việc điều trị khỏi bệnh hoàn toàn chỉ đạt 5-7% số ca mắc bệnh. Một tỷ lệ lên đến 93-95% bệnh nhân còn lại gần như mắc bệnh suốt đời, nhưng trong số này nếu bệnh nhân được điều trị tốt thì 60-70% sống gần như bình thường, không ai biết họ có bệnh. Yếu tố để bệnh nhân ổn định bệnh tốt nhất là chính người bệnh nhận thức được bệnh của mình.

Ngoài điều trị bằng thuốc, yếu tố gia đình rất quan trọng trong việc chăm sóc, nhắc nhở bệnh nhân tự giác uống thuốc theo chỉ định của bác sĩ và tái khám đúng hẹn. Bệnh nhân có thể làm việc nhưng không được làm việc nặng nhọc, thức đêm. Không uống rượu, bia, hút thuốc lá. Với trà, cà phê có thể dùng chừng mực.

Việc phục hồi chức năng cho bệnh nhân như lao động nhẹ, thể dục thể thao, văn hóa văn nghệ, điều độ trong sinh hoạt giúp ổn định 50% tình trạng bệnh. Cần lưu ý việc sử dụng rượu, bia, thuốc lá, stress, yếu tố môi trường, tình trạng gia đình (người thân bị mất, bản thân ly thân, ly hôn...) là các yếu tố thúc đẩy chứ không phải là nguyên nhân gây ra bệnh hoang tưởng ảo giác.


</doc>
<doc id="844208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844208" title="Splash (phim)">
Splash (phim)

Splash là bộ phim điện ảnh Mỹ do Ron Howard đạo diễn, có sự tham gia của Tom Hanks, Daryl Hannah, John Candy, Eugene Levy, Dody Goodman, công chiếu năm 1984. Đây là bộ phim lãng mạn giả tưởng, chủ đề tình yêu giữa người với người cá (nàng tiên cá). Phim được đề cử giải Oscar kịch bản xuất sắc nhất, giải Quả cầu vàng phim hay nhất, đề cử trong top 100 phim hay nhất Viện phim Mỹ. Ngoài ra phim cũng đã chiến thắng 2 giải thưởng và được đề cử nhiều giải khác. Được xem là bộ phim ăn khách, chi phí 8 triệu USD, nhưng thu về hơn 68,9 triệu USD.


Sau bộ phim này, hãng Disney sản xuất phim nối tiếp là phim truyền hình "Splash, Too", công chiếu năm 1988.


California


</doc>
<doc id="844210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844210" title="Bình Long, Hòa An">
Bình Long, Hòa An

Bình Long là một xã của huyện Hòa An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Bình Long có diện tích 17,34 km², dân số năm 1999 là 3.006 người., mật độ dân cư đạt 173,4 người/km².

Xã Bình Long được chia thành các xóm: Ảng Giàng, Thái Cường, Cốc Lại, Đỏng Kính, Khuổi Luông, Lũng Chung, Nà Bát, Nà Giảo, Pác Cam, Pác Gậy, Thang Lầy, Thuan Khau, Bó Rỏm, Bản Séng.

Trên địa bàn xã Bình Long có núi Gũ Nhiều. sông Bằng và sông Dẻ Rào lần lượt tạo thành ranh giới tự nhiên phía đông bắc và chảy qua trung tâm xã.


</doc>
<doc id="844215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844215" title="Bùi Thanh Tuấn">
Bùi Thanh Tuấn

Bùi Thanh Tuấn (sinh năm 1974), còn có các bút danh Lão Bộc, Bùi Bảo Nghi, là một trong những nhà thơ đương đại của Việt Nam, Hội viên Hội Nhà văn TP. HCM. Anh là tác giả bài thơ "Chia tay người Hà Nội", được nhạc sĩ Trương Quý Hải phổ nhạc thành bài hát nổi tiếng là ""Hà Nội mùa vắng những cơn mưa"".

Bùi Thanh Tuấn sinh ngày 12 tháng 5 năm 1974, tại Bảo Lộc, Lâm Đồng. Từ thời trung học, anh có tham gia cộng tác với báo Mực tím và cũng có một số bài thơ đăng báo.

Sau khi tốt nghiệp Trung học, anh theo học Khoa Ngữ văn - Báo chí, Đại học Tổng hợp TP. HCM. Cuối năm 1992, anh viết một bài thơ mà sau này trở nên nổi tiếng để tặng người bạn gái cùng học đại học. Trong một chuyến tập huấn của cán bộ Đoàn các trường đại học, cao đẳng miền Bắc tại Thành phố Hồ Chí Minh Hè năm 1993, Bùi Thanh Tuấn, lúc bấy giờ là cán bộ Đoàn khoa Văn, đã đọc tặng các bạn từ Hà Nội vào bài thơ này. Trong số đó có cả nhạc sĩ Trương Quý Hải, bấy giờ là Phó bí thư Đoàn Trường Đại học Kinh tế Quốc dân. Sau đó, Trương Quý Hải đã phổ nhạc bài thơ và đặt tên bài hát là "Hà Nội mùa vắng những cơn mưa", phỏng theo câu thơ đầu. Còn về bài thơ gốc, Bùi Thanh Tuấn sau đấy mới đặt tên là "Chia tay người Hà Nội.

Trong thời gian học đại học, anh sinh sống bằng nhiều nghề khác nhau như thợ hồ, giữ xe, sơn cửa, bán sách dạo. Bên cạnh đó anh cũng nhận cộng tác viết bài cho báo. Năm 1994, anh nhận làm cộng tác viên của Phòng Xuất bản Biên tập, Hãng phim Phương Nam của Công ty Phương Nam.

Tốt nghiệp Đại học năm 1996, anh vẫn tiếp tục công tác tại công ty Phương Nam. Một bước ngoặt lớn vào năm 1997, khi chương trình Làn Sóng Xanh ra đời. Bài hát "Hà Nội mùa vắng những cơn mưa" được ca sĩ Mỹ Linh thể hiện và nhanh chóng được nhiều người ưa thích. Bài hát đem lại danh tiếng cho nhạc sĩ Trương Quý Hải và cũng đem lại cho Bùi Thanh Tuấn nhiều tiền thu từ tác quyền của bài thơ. Anh trở thành một trong những nhà thơ trẻ giàu nhất Thành phố Hồ Chí Minh và có cả một căn nhà bạc tỷ.

Năm 1998, anh nghỉ việc ở công ty Phương Nam để tập trung vào việc chuẩn bị du học. Thời gian này anh sáng tác và tự phổ nhạc bài thơ "Ru lòng khờ dại". Tuy nhiên, những sáng tác sau này của anh không gây được tiếng vang. Thêm vào đó, thất bại trong việc tìm cách đi du học cộng với việc đổ vỡ trong tình cảm, rắc rối trong tài chính, năm 2000, Bùi Thanh Tuấn phá sản và ra Hà Nội tìm kế sinh nhai.

Tại Hà Nội, nơi đem lại cho anh những danh vọng đầu tiên, anh vẫn có thể kiếm sống bằng việc cộng tác viết báo. Cũng nhờ danh tiếng này mà anh được giới thiệu thi công chức, sau đó vào làm việc cho Cục Xuất bản, Bộ Văn hóa - Thông tin. Năm 2002, anh được cử đi Singapore học về đồ họa trong 6 tháng, nhưng lại bỏ dở để quay về.

Khi trở về, anh mất việc ở Cục Xuất bản, đành quay lại Thành phố Hồ Chí Minh. Ban đầu, anh làm biên tập viên tại Nhà xuất bản Trẻ, đồng thời cũng là Chủ nhiệm Câu lạc bộ Văn học trẻ TP HCM. Năm 2004, anh chuyển sang làm biên tập viên cho Ban Văn nghệ, Đài truyền hình TP HCM. Anh cũng tham gia viết bài cho nhiều tờ báo với tư cách cộng tác viên.

Bùi Thanh Tuấn từng có một cuộc hôn nhân ngắn ngủi với người vợ Thái Lan. Hiện tại anh vẫn sống độc thân và đang định cư tại Hoa Kỳ.


Các tác phẩm sắp in:

Một số bài thơ của Bùi Thanh Tuấn đã được phổ nhạc thành bài hát. Nổi tiếng nhất là bài thơ ""Chia tay người Hà Nội"", sáng tác cuối năm 1992. Ban đầu bài thơ chưa đặt tên, được tác giả sáng tác để tặng một người bạn gái thân thiết học chung lớp đại học tên Bùi Thị Mai Vân, khi tác giả chưa một lần đặt chân đến Hà Nội. Bài thơ được nhạc sĩ Trương Quý Hải phổ nhạc vào năm 1993, nhưng mãi đến năm 1997, khi chương trình Làn Sóng Xanh ra đời, bài hát trở nên được nhiều người biết đến. Nhiều ca sĩ đã thể hiện bài hát rất thành công đặc biệt là Mỹ Linh (Hà Nội) và Cẩm Vân (Thành phố Hồ Chí Minh). Hai ca sĩ khác cũng được đánh giá là nổi bật là Thu Phương và Tuấn Ngọc. Nhạc sĩ Trương Quý Hải cũng thành danh với bài hát này, và trong dịp kỷ niệm 10 năm chương trình Làn Sóng Xanh, ông đã được trao giải thưởng thành tựu với ""Hà Nội mùa vắng những cơn mưa"".

Các bài thơ phổ nhạc khác:



</doc>
<doc id="844217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844217" title="6001 Thales">
6001 Thales

6001 Thales (1988 CP2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 2 năm 1988 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="844218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844218" title="6006 Anaximandros">
6006 Anaximandros

6006 Anaximandros (1989 GB4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 4 năm 1989 bởi Elst, E. W. ở La Silla.



</doc>
<doc id="844219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844219" title="6007 Billevans">
6007 Billevans

6007 Billevans (1990 BE2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 1 năm 1990 bởi S. Ueda và H. Kaneda ở Kushiro.



</doc>
<doc id="844220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844220" title="6010 Lyzenga">
6010 Lyzenga

6010 Lyzenga (1990 OE) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 7 năm 1990 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="844221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844221" title="6011 Tozzi">
6011 Tozzi

6011 Tozzi (1990 QU5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 8 năm 1990 bởi H. E. Holt ở Palomar.



</doc>
<doc id="844222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844222" title="6013 Andanike">
6013 Andanike

6013 Andanike (1991 OZ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 7 năm 1991 bởi H. E. Holt ở Palomar.



</doc>
<doc id="844223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844223" title="6014 Chribrenmark">
6014 Chribrenmark

6014 Chribrenmark (1991 PO10) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 8 năm 1991 bởi H. E. Holt ở Palomar. 
Christopher W. (b. 1988), Brendan J. (b. 1989) và Mark E. Moeller (b. 1990) are grandsons of the discoverer.



</doc>
<doc id="844224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844224" title="6015 Paularego">
6015 Paularego

6015 Paularego (tên chỉ định: 1991 PR) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Henry E. Holt ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 7 tháng 8 năm 1991. Nó được đặt theo tên Paula Rego, a Portuguese painter.



</doc>
<doc id="844225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844225" title="6020 Miyamoto">
6020 Miyamoto

6020 Miyamoto (1991 SL1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 9 năm 1991 bởi Endate và Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844226" title="6022 Jyuro">
6022 Jyuro

6022 Jyuro (1992 UB4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1992 bởi Endate và Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844227" title="6023 Tsuyashima">
6023 Tsuyashima

6023 Tsuyashima (1992 UQ4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1992 bởi Endate và Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844228" title="6024 Ochanomizu">
6024 Ochanomizu

6024 Ochanomizu (1992 UT4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 10 năm 1992 bởi A. Sugie ở Dynic.



</doc>
<doc id="844229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844229" title="6025 Naotosato">
6025 Naotosato

6025 Naotosato (1992 YA3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 12 năm 1992 bởi T. Urata ở Đài thiên văn Nihondaira.



</doc>
<doc id="844230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844230" title="6026 Xenophanes">
6026 Xenophanes

6026 Xenophanes (1993 BA8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 1 năm 1993 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="844231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844231" title="6029 Edithrand">
6029 Edithrand

6029 Edithrand (1948 AG) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 14 tháng 1 năm 1948 bởi Lick Observatory ở Mt. Hamilton.



</doc>
<doc id="844232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844232" title="6030 Zolensky">
6030 Zolensky

6030 Zolensky (1981 EG36) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.


</doc>
<doc id="844233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844233" title="6031 Ryokan">
6031 Ryokan

6031 Ryokan (1982 BQ4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 1 năm 1982 bởi Kosai và Hurukawa ở Đài thiên văn Kiso.



</doc>
<doc id="844234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844234" title="6032 Nobel">
6032 Nobel

6032 Nobel (1983 PY) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 8 năm 1983 bởi Lyudmila Georgievna Karachkina ở Nauchnyj. Nó được đặt theo tên Alfred Nobel, Swedish industrialist và founder thuộc Nobel Prize.



</doc>
<doc id="844235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844235" title="6036 Weinberg">
6036 Weinberg

6036 Weinberg (1988 CV3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 2 năm 1988 bởi E. W. Elst ở La Silla.


</doc>
<doc id="844236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844236" title="6039 Parmenides">
6039 Parmenides

6039 Parmenides (1989 RS) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 9 năm 1989 bởi E. W. Elst ở Đài thiên văn Haute-Provence.



</doc>
<doc id="844237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844237" title="6041 Juterkilian">
6041 Juterkilian

6041 Juterkilian (1990 KL) là một tiểu hành tinh bay qua Sao Hỏa được phát hiện ngày 21 tháng 5 năm 1990 bởi E. F. Helin ở Palomar.


</doc>
<doc id="844238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844238" title="6042 Cheshirecat">
6042 Cheshirecat

6042 Cheshirecat (1990 WW2) là một tiểu hành tinh bay qua Sao Hỏa được phát hiện ngày 23 tháng 11 năm 1990 bởi A. Natori và T. Urata ở đài thiên văn JCPM Yakiimo.


</doc>
<doc id="844239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844239" title="6043 Aurochs">
6043 Aurochs

6043 Aurochs (1991 RK2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 9 năm 1991 bởi S. Otomo ở Kiyosato.


</doc>
<doc id="844240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844240" title="6044 Hammer-Purgstall">
6044 Hammer-Purgstall

6044 Hammer-Purgstall là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1687.0813666 ngày (4.62 năm).

Nó được phát hiện ngày 13 tháng 9 năm 1991.


</doc>
<doc id="844241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844241" title="6049 Toda">
6049 Toda

6049 Toda (1991 VP) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 11 năm 1991 bởi Takahashi và Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844242" title="6050 Miwablock">
6050 Miwablock

6050 Miwablock (1992 AE) là một tiểu hành tinh Amor được phát hiện ngày 10 tháng 1 năm 1992 bởi Spacewatch ở Kitt Peak.


</doc>
<doc id="844243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844243" title="6051 Anaximenes">
6051 Anaximenes

6051 Anaximenes (1992 BX1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 1 năm 1992 bởi Elst, E. W. ở La Silla.



</doc>
<doc id="844244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844244" title="6052 Junichi">
6052 Junichi

6052 Junichi (1992 CE1) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 2 năm 1992 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kushiro / Kitami. Nó được đặt theo tên của nhà thiên văn học Junichi Watanabe (1960-).


</doc>
<doc id="844245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844245" title="6054 Ghiberti">
6054 Ghiberti

6054 Ghiberti (4019 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844246" title="6055 Brunelleschi">
6055 Brunelleschi

6055 Brunelleschi (2158 T-3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1977 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844247" title="6056 Donatello">
6056 Donatello

6056 Donatello (2318 T-3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1977 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844248" title="6057 Robbia">
6057 Robbia

6057 Robbia (5182 T-3) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1977 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844249" title="6060 Doudleby">
6060 Doudleby

6060 Doudleby (1980 DX) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 2 năm 1980 bởi nhà thiên văn học Tiệp Khắc Antonín Mrkos ở Đài thiên văn Kleť.



</doc>
<doc id="844250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844250" title="6062 Vespa">
6062 Vespa

6062 Vespa là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 2100.5689391 ngày (5.75 năm). Nó được phát hiện ngày 6 tháng 5 năm 1983.


</doc>
<doc id="844251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844251" title="6063 Jason">
6063 Jason

6063 Jason (1984 KB) là một tiểu hành tinh Apollo được phát hiện ngày 27 tháng 5 năm 1984 bởi Carolyn và Eugene Shoemaker ở Palomar. Its highly eccentric orbit crosses the orbits of Mars, Earth, và Venus. From 1800 to 2200 it approached a planet within 30 Gm 69 times: Mercury 11, Venus 27, Earth 18, và Mars 13 times.



</doc>
<doc id="844252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844252" title="6064 Holašovice">
6064 Holašovice

6064 Holašovice là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1198.2890031 ngày (3.28 năm).

Nó được phát hiện ngày 23 tháng 4 năm 1987 bởi Antonín Mrkos ở Kleť.


</doc>
<doc id="844253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844253" title="6066 Hendricks">
6066 Hendricks

6066 Hendricks (1987 SZ3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 9 năm 1987 bởi Bowell, E. ở Flagstaff.



</doc>
<doc id="844254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844254" title="6068 Brandenburg">
6068 Brandenburg

6068 Brandenburg (1990 TJ2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 10 năm 1990 bởi L. D. Schmadel và F. Borngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="844255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844255" title="6069 Cevolani">
6069 Cevolani

6069 Cevolani (1991 PW17) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 8 năm 1991 bởi Holt, H. E. ở Palomar.



</doc>
<doc id="844256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844256" title="6070 Rheinland">
6070 Rheinland

6070 Rheinland (1991 XO1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 12 năm 1991 bởi F. Borngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="844257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844257" title="6071 Sakitama">
6071 Sakitama

6071 Sakitama (1992 AS1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 1 năm 1992 bởi T. Hioki và S. Hayakawa ở Okutama.



</doc>
<doc id="844258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844258" title="6072 Hooghoudt">
6072 Hooghoudt

6072 Hooghoudt (1280 T-1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 3 năm 1971 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844259" title="6074 Bechtereva">
6074 Bechtereva

6074 Bechtereva (1968 QE) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 8 năm 1968 bởi T. M. Smirnova ở Đài vật lý thiên văn Crimean và đặt tên theo Natalia Bekhtereva.



</doc>
<doc id="844260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844260" title="6075 Zajtsev">
6075 Zajtsev

6075 Zajtsev (1976 GH2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 4 năm 1976 bởi N. S. Chernykh ở Nauchnyj.

Quote from Minor Planet Circular No 25445, 1995 ("Attention! Do not correct "Evpatoria" into "Yevpatoria", because it is the authentic version!):" 

"Tênd in honor thuộc Alexander L. Zaitsev, Chief Scientist thuộc Institute of Radio-engineering và Electronics, Russia. Under his leadership, observation of Near-Earth asteroid 4179 Toutatis were successfully carried out in December 1992 using the 70-m dish thuộc Evpatoria Planetary Radar (EPR) ở Ukraina, as the sounding signal transmitter và the 100-m radio telescope ở Effelsberg ở Đức, as the two-channel receiver of the radar echo from the minor planet's surface. Zaitsev là mộtlso responsible for initiating the world's first intercontinental radar astronomy experiment, 70-m dish thuộc Goldstone Deep Space Communications Complex to 70-m dish thuộc EPR observations thuộc 6489 Golevka in June 1995. Tên proposed by the discoverer following a suggestion by the Institute of Theoretical Astronomy".



</doc>
<doc id="844261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844261" title="6076 Plavec">
6076 Plavec

6076 Plavec (1980 CR) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 2 năm 1980 bởi L. Brozek ở Klet.



</doc>
<doc id="844262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844262" title="6077 Messner">
6077 Messner

6077 Messner (1980 TM) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 10 năm 1980 bởi Z. Vavrova ở Klet.



</doc>
<doc id="844263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844263" title="6078 Burt">
6078 Burt

6078 Burt (1980 TC5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 10 năm 1980 bởi Shoemaker, C. S. ở Palomar.



</doc>
<doc id="844264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844264" title="6079 Gerokurat">
6079 Gerokurat

6079 Gerokurat (1981 DG3) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 2 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.


</doc>
<doc id="844265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844265" title="6080 Lugmair">
6080 Lugmair

6080 Lugmair (1981 EY26) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="844266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844266" title="6081 Cloutis">
6081 Cloutis

6081 Cloutis (1981 EE35) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="844267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844267" title="6082 Timiryazev">
6082 Timiryazev

6082 Timiryazev (1982 UH8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 10 năm 1982 bởi L. V. Zhuravleva ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844268" title="6083 Janeirabloom">
6083 Janeirabloom

6083 Janeirabloom (1984 SQ2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 9 năm 1984 bởi B. A. Skiff ở trạm Anderson Mesa thuộc đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="844269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844269" title="6084 Bascom">
6084 Bascom

6084 Bascom (1985 CT) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 2 năm 1985 bởi C. S. Shoemaker và E. M. Shoemaker ở Palomar. Nó được đặt theo tên American geologist Florence Bascom.

6084 Bascom là một binary asteroid with a moon (S/2006 (6084) 1) discovered through photometric means by D Higgins, P Pravec, P Kusnirak, L Sarounova, S. Gajdos, A Galad và J Vilagi ngày 6 tháng 2 năm 2006 (2006CBET 389 (6084) BASCOM)



</doc>
<doc id="844270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844270" title="6085 Fraethi">
6085 Fraethi

6085 Fraethi (1987 SN3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 9 năm 1987 bởi P. Jensen ở Brorfelde.



</doc>
<doc id="844271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844271" title="6087 Lupo">
6087 Lupo

6087 Lupo (1988 FK) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 19 tháng 3 năm 1988 bởi C. S. Shoemaker và E. M. Shoemaker ở Palomar.


</doc>
<doc id="844272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844272" title="6088 Hoshigakubo">
6088 Hoshigakubo

6088 Hoshigakubo (1988 UH) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 10 năm 1988 bởi T. Seki ở Geisei.


</doc>
<doc id="844273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844273" title="6089 Izumi">
6089 Izumi

6089 Izumi (1989 AF1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 1 năm 1989 bởi M. Koishikawa ở Ayashi.


</doc>
<doc id="844274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844274" title="6091 Mitsuru">
6091 Mitsuru

6091 Mitsuru (1990 DA1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 2 năm 1990 bởi Endate và Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844275" title="6092 Johnmason">
6092 Johnmason

6092 Johnmason (1990 MN) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 6 năm 1990 bởi E. F. Helin ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844276" title="6093 Makoto">
6093 Makoto

6093 Makoto (1990 QP5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 8 năm 1990 bởi Endate và Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844277" title="6094 Hisako">
6094 Hisako

6094 Hisako (1990 VQ1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 11 năm 1990 bởi T. Hioki và S. Hayakawa ở Okutama.


</doc>
<doc id="844278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844278" title="6097 Koishikawa">
6097 Koishikawa

6097 Koishikawa (1991 UK2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 10 năm 1991 bởi Endate và Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844279" title="6098 Mutojunkyu">
6098 Mutojunkyu

6098 Mutojunkyu (tên chỉ định: 1991 UW) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Masanori Matsuyama và Kazuro Watanabe ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 31 tháng 10 năm 1991. Nó được đặt theo tên Junkyu Muto, a Japanese sculptor và painter living in Italy.



</doc>
<doc id="844280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844280" title="6099 Saarland">
6099 Saarland

6099 Saarland (1991 UH4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 10 năm 1991 bởi F. Borngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="844281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844281" title="6100 Kunitomoikkansai">
6100 Kunitomoikkansai

6100 Kunitomoikkansai (1991 VK4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 11 năm 1991 bởi A. Sugie ở Đài thiên văn Dynic.



</doc>
<doc id="844282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844282" title="6101 Tomoki">
6101 Tomoki

6101 Tomoki (tên chỉ định: 1993 EG) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nihondaira ở Shimizu, Shizuoka, Nhật Bản, ngày 1 tháng 3 năm 1993. Nó được đặt theo tên Tomoki Nakamura, a Japanese professor of earth và planetary sciences ở Kyushu University.



</doc>
<doc id="844283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844283" title="6102 Visby">
6102 Visby

6102 Visby là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1532.0615152 ngày (4.19 năm). 
Nó được phát hiện ngày 21 tháng 3 năm 1993.


</doc>
<doc id="844284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844284" title="6104 Takao">
6104 Takao

6104 Takao (1993 HZ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 4 năm 1993 bởi Endate và Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844285" title="6105 Verrocchio">
6105 Verrocchio

6105 Verrocchio (4580 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844286" title="6106 Stoss">
6106 Stoss

6106 Stoss (6564 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar. Nó được đặt theo tên the German sculptor và woodcarver Veit Stoss.



</doc>
<doc id="844287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844287" title="6107 Osterbrock">
6107 Osterbrock

6107 Osterbrock (1948 AF) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 14 tháng 1 năm 1948 bởi C. A. Wirtanen ở Lick Observatory.


</doc>
<doc id="844288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844288" title="6108 Glebov">
6108 Glebov

6108 Glebov (1971 QN) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 8 năm 1971 bởi T. M. Smirnova ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844289" title="6109 Balseiro">
6109 Balseiro

6109 Balseiro (1975 QC) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 8 năm 1975 by Félix Aguilar Observatory ở El Leoncito Station.



</doc>
<doc id="844290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844290" title="6110 Kazak">
6110 Kazak

6110 Kazak (1978 NQ1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 7 năm 1978 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844291" title="6111 Davemckay">
6111 Davemckay

6111 Davemckay (1979 SP13) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 9 năm 1979 bởi S. J. Bus ở Palomar.


</doc>
<doc id="844292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844292" title="6112 Ludolfschultz">
6112 Ludolfschultz

6112 Ludolfschultz (1981 DB1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 2 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="844293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844293" title="6113 Tsap">
6113 Tsap

6113 Tsap (1982 SX5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 9 năm 1982 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844294" title="6114 Dalla-Degregori">
6114 Dalla-Degregori

6114 Dalla-Degregori (tên chỉ định: 1984 HS) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Walter Ferreri và Vincenzo Zappalà ở Đài thiên văn La Silla ở Chile ngày 28 tháng 4 năm 1984.



</doc>
<doc id="844295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844295" title="6115 Martinduncan">
6115 Martinduncan

6115 Martinduncan (1984 SR2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 9 năm 1984 bởi B. A. Skiff ở Flagstaff.



</doc>
<doc id="844296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844296" title="6116 Still">
6116 Still

6116 Still (1984 UB3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1984 bởi E. Bowell ở Flagstaff.



</doc>
<doc id="844297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844297" title="6119 Hjorth">
6119 Hjorth

6119 Hjorth (1986 XH) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 12 năm 1986 bởi P. Jensen ở Brorfelde.



</doc>
<doc id="844298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844298" title="6120 Anhalt">
6120 Anhalt

6120 Anhalt (1987 QR) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 8 năm 1987 bởi Freimut Börngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="844299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844299" title="6121 Plachinda">
6121 Plachinda

6121 Plachinda (1987 RU3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 9 năm 1987 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844300" title="6122 Henrard">
6122 Henrard

6122 Henrard (1987 SW1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 9 năm 1987 bởi Bowell, E. ở Flagstaff. Nó được đặt theo tên của nhà toán học Bỉ và nhà thiên văn học Jacques Henrard.



</doc>
<doc id="844301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844301" title="6123 Aristoteles">
6123 Aristoteles

6123 Aristoteles (1987 SH2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 9 năm 1987 bởi Eric Walter Elst ở Rozhen. Nó được đặt theo tên của the Ancient Greek philosopher Aristotle.



</doc>
<doc id="844302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844302" title="6124 Mecklenburg">
6124 Mecklenburg

6124 Mecklenburg (1987 SL10) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 9 năm 1987 bởi F. Borngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="844303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844303" title="6127 Hetherington">
6127 Hetherington

6127 Hetherington (1989 HD) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 4 năm 1989 bởi Helin, E. F. ở Palomar.



</doc>
<doc id="844304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844304" title="6128 Lasorda">
6128 Lasorda

6128 Lasorda (1989 LA) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 6 năm 1989 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="844305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844305" title="6129 Demokritos">
6129 Demokritos

6129 Demokritos (1989 RB2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 9 năm 1989 bởi Eric Walter Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="844306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844306" title="6130 Hutton">
6130 Hutton

6130 Hutton (1989 SL5) là một thiên thạch xuyên Sao Hỏa được phát hiện vào ngày 24 tháng 09 năm 1989 bởi R. H. McNaught tại Siding Spring.



</doc>
<doc id="844307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844307" title="6131 Towen">
6131 Towen

6131 Towen (1990 OO3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 7 năm 1990 bởi H. E. Holt ở Palomar.



</doc>
<doc id="844308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844308" title="6132 Danielson">
6132 Danielson

6132 Danielson (1990 QY3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 8 năm 1990 bởi Holt, H. E. ở Palomar.



</doc>
<doc id="844309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844309" title="6135 Billowen">
6135 Billowen

6135 Billowen (1990 RD9) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 9 năm 1990, bởi Henry E. Holt ở Palomar.



</doc>
<doc id="844310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844310" title="6136 Gryphon">
6136 Gryphon

6136 Gryphon (1990 YH) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 12 năm 1990 bởi A. Natori và T. Urata ở Trạm quan sát JCPM Yakiimo.



</doc>
<doc id="844311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844311" title="6137 Johnfletcher">
6137 Johnfletcher

6137 Johnfletcher (tên chỉ định: 1991 BY) là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Akira Natori và Takeshi Urata ở Trạm quan sát JCPM Yakiimo ở Shimizu, Shizuoka, Nhật Bản, ngày 25 tháng 1 năm 1991. Nó được đặt theo tên John Fletcher, một nhà thiên văn học Anh nghiệp dư.



</doc>
<doc id="844312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844312" title="6139 Naomi">
6139 Naomi

6139 Naomi (1992 AD1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 1 năm 1992 bởi A. Sugie ở Đài thiên văn Dynic.



</doc>
<doc id="844313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844313" title="6140 Kubokawa">
6140 Kubokawa

6140 Kubokawa (1992 AT1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 1 năm 1992 bởi Endate và Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844314" title="6141 Durda">
6141 Durda

6141 Durda (1992 YC3) là một tiểu hành tinh bay qua Sao Hỏa được phát hiện ngày 16 tháng 12 năm 1992 bởi Spacewatch ở Kitt Peak.



</doc>
<doc id="844315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844315" title="6143 Pythagoras">
6143 Pythagoras

6143 Pythagoras (1993 JV) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 5 năm 1993 bởi E. W. Elst ở La Silla.


</doc>
<doc id="844316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844316" title="6144 Kondojiro">
6144 Kondojiro

6144 Kondojiro (provisional designation: 1994 EQ) là một tiểu hành tinh. Nó được phát hiện bởi Kin Endate và Kazuro Watanabe ở Đài thiên văn Kitami ở Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 14 tháng 3 năm 1994. Nó được đặt theo tên Jiro Kondo, a Japanese Egyptologist and professor of archaeology ở Waseda University.



</doc>
<doc id="844317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844317" title="6145 Riemenschneider">
6145 Riemenschneider

6145 Riemenschneider (2630 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Palomar.


</doc>
<doc id="844318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844318" title="6146 Adamkrafft">
6146 Adamkrafft

6146 Adamkrafft là một thiện thạch được phát hiện vào năm 1973.


</doc>
<doc id="844319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844319" title="6147 Straub">
6147 Straub

6147 Straub (1081 T-3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 10 năm 1977 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844320" title="6148 Ignazgünther">
6148 Ignazgünther

6148 Ignazgünther là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1254.3208304 ngày (3.43 năm). 
Nó được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1977.


</doc>
<doc id="844321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844321" title="6149 Pelčák">
6149 Pelčák

6149 Pelčák là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1347.7234256 ngày (3.69 năm). 
Nó được phát hiện ngày 25 tháng 9 năm 1979.


</doc>
<doc id="844322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844322" title="6150 Neukum">
6150 Neukum

6150 Neukum (1980 FR1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 3 năm 1980 bởi C.-I. Lagerkvist ở La Silla.



</doc>
<doc id="844323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844323" title="6151 Viget">
6151 Viget

6151 Viget là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1240.5026172 ngày (3.40 năm). 
Nó được phát hiện ngày 19 tháng 11 năm 1987.


</doc>
<doc id="844324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844324" title="6152 Empedocles">
6152 Empedocles

6152 Empedocles (1989 GB3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 4 năm 1989 bởi Eric Walter Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="844325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844325" title="6153 Hershey">
6153 Hershey

6153 Hershey (1990 OB) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 7 năm 1990 bởi Helin, E. F. ở Palomar.



</doc>
<doc id="844326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844326" title="6154 Stevesynnott">
6154 Stevesynnott

6154 Stevesynnott (1990 QP1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 8 năm 1990 bởi H. E. Holt ở Palomar.



</doc>
<doc id="844327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844327" title="6155 Yokosugano">
6155 Yokosugano

6155 Yokosugano (1990 VY2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 11 năm 1990 bởi T. Nomura và K. Kawanishi ở Minami-Oda.



</doc>
<doc id="844328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844328" title="6156 Dall">
6156 Dall

6156 Dall (1991 AF1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 1 năm 1991 bởi Manning, B. G. W. ở Stakenbridge.



</doc>
<doc id="844329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844329" title="6157 Prey">
6157 Prey

6157 Prey (1991 RX2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 9 năm 1991 bởi L. D. Schmadel và F. Borngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="844330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844330" title="6158 Shosanbetsu">
6158 Shosanbetsu

6158 Shosanbetsu (tên chỉ định: 1991 VB) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Tsuneo Niijima và Takeshi Urata ở Ojima, Gunma, Nhật Bản, ngày 12 tháng 11 năm 1991. Nó được đặt theo tên Shosanbetsu, a village ngày the island thuộc Hokkaidō.



</doc>
<doc id="844331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844331" title="6160 Minakata">
6160 Minakata

6160 Minakata (1993 JF) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 5 năm 1993 bởi Shimizu và Urata ở Nachi-Katsuura.



</doc>
<doc id="844332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844332" title="6161 Vojno-Yasenetsky">
6161 Vojno-Yasenetsky

6161 Vojno-Yasenetsky là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1699.2281256 ngày (4.65 năm). 
Nó được phát hiện ngày 14 tháng 10 năm 1971.


</doc>
<doc id="844333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844333" title="6162 Prokhorov">
6162 Prokhorov

6162 Prokhorov (1973 SR6) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 9 năm 1973 bởi L. V. Zhuravleva ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844334" title="6163 Reimers">
6163 Reimers

6163 Reimers (1977 FT) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 16 tháng 3 năm 1977 bởi H.-E. Schuster ở La Silla.



</doc>
<doc id="844335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844335" title="6164 Gerhardmüller">
6164 Gerhardmüller

6164 Gerhardmüller là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1229.0217929 ngày (3.36 năm).

Nó được phát hiện ngày 9 tháng 9 năm 1977.


</doc>
<doc id="844336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844336" title="6165 Frolova">
6165 Frolova

6165 Frolova (1978 PD3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 8 năm 1978 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844337" title="6166 Univsima">
6166 Univsima

6166 Univsima (1978 SP4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 9 năm 1978 bởi L. I. Chernykh ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844338" title="6167 Narmanskij">
6167 Narmanskij

6167 Narmanskij (1979 QB10) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 8 năm 1979 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844339" title="6168 Isnello">
6168 Isnello

6168 Isnello (tên chỉ định: 1981 EB) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Henri Debehogne và Giovanni de Sanctis ở Đài thiên văn La Silla ở Chile ngày 5 tháng 3 năm 1981. Nó được đặt theo tên the "comune" thuộc Isnello ngày Sicilia; the municipality is home to the Parco Astronomico delle Madonie, an international center for astronomy research.



</doc>
<doc id="844340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844340" title="6169 Sashakrot">
6169 Sashakrot

6169 Sashakrot (1981 EX4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.


</doc>
<doc id="844341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844341" title="6170 Levasseur">
6170 Levasseur

6170 Levasseur (1981 GP) là một tiểu hành tinh bay qua Sao Hỏa được phát hiện ngày 5 tháng 4 năm 1981 bởi E. Bowell ở Flagstaff.


</doc>
<doc id="844342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844342" title="6171 Uttorp">
6171 Uttorp

6171 Uttorp (tên chỉ định: 1981 UT) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Laurence G. Taff ở Socorro, New Mexico, ngày 16 tháng 10 năm 1981.


</doc>
<doc id="844343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844343" title="6172 Prokofeana">
6172 Prokofeana

6172 Prokofeana (1982 TX) là một thiên thạch xuyên Sao Hỏa được phát hiện vào ngày 14 tháng 10 năm 1982 bởi L. G. Karachkina tại Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844344" title="6173 Jimwestphal">
6173 Jimwestphal

6173 Jimwestphal (1983 AD) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 1 năm 1983 bởi B. A. Skiff ở Flagstaff.


</doc>
<doc id="844345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844345" title="6174 Polybius">
6174 Polybius

6174 Polybius (1983 TR2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 10 năm 1983 bởi N. G. Thomas ở Flagstaff.



</doc>
<doc id="844346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844346" title="6175 Cori">
6175 Cori

6175 Cori (1983 XW) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 12 năm 1983 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="844347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844347" title="6176 Horrigan">
6176 Horrigan

6176 Horrigan (1985 BH) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 1 năm 1985 bởi Z. Vavrova ở Klet.



</doc>
<doc id="844348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844348" title="6179 Brett">
6179 Brett

6179 Brett (1986 EN) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 3 năm 1986 bởi Shoemaker, C. S. ở Palomar.


</doc>
<doc id="844349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844349" title="6180 Bystritskaya">
6180 Bystritskaya

6180 Bystritskaya (1986 PX4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 8 năm 1986 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.


</doc>
<doc id="844350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844350" title="6181 Bobweber">
6181 Bobweber

6181 Bobweber là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1383.9891295 ngày (3.79 năm). 
Nó được phát hiện ngày 6 tháng 9 năm 1986.


</doc>
<doc id="844351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844351" title="6182 Katygord">
6182 Katygord

6182 Katygord (1987 SC4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 9 năm 1987 bởi E. Bowell ở Flagstaff.



</doc>
<doc id="844352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844352" title="6183 Viscome">
6183 Viscome

6183 Viscome là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1279.8188914 ngày (3.50 năm).

Tiểu hành tinh này được phát hiện ngày 16 tháng 9, năm 1987 và nó được đặt theo tên của nhà thiên văn học Hoa Kỳ George R. Viscome.


</doc>
<doc id="844353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844353" title="6184 Nordlund">
6184 Nordlund

6184 Nordlund (1987 UQ3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1987 bởi P. Jensen ở Brorfelde.



</doc>
<doc id="844354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844354" title="6186 Zenon">
6186 Zenon

6186 Zenon (1988 CC2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 2 năm 1988 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="844355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844355" title="6188 Robertpepin">
6188 Robertpepin

6188 Robertpepin là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 9 năm 1988. Tiểu hành tinh được phát hiện bởi Schelte J. Bus ở Đài thiên văn Cerro Tololo Inter-American ở Chile. Nó được đặt theo tên của nhà khí tượng học người Mỹ Robert Pepin.


</doc>
<doc id="844356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844356" title="6189 Völk">
6189 Völk

6189 Völk là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1277.8872265 ngày (3.50 năm). 
Nó được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1989.


</doc>
<doc id="844357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844357" title="6190 Rennes">
6190 Rennes

6190 Rennes (1989 TJ1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 10 năm 1989 bởi M. Koishikawa ở trạm Ayashi thuộc đài thiên văn Sendai.


</doc>
<doc id="844358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844358" title="6191 Eades">
6191 Eades

6191 Eades (1989 WN1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 11 năm 1989 bởi Manning, B. G. W. ở Stakenbridge.



</doc>
<doc id="844359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844359" title="6193 Manabe">
6193 Manabe

6193 Manabe (1990 QC1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 8 năm 1990 bởi Endate và Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844360" title="6194 Denali">
6194 Denali

6194 Denali (1990 TN) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 10 năm 1990 bởi R. H. McNaught ở Siding Spring.



</doc>
<doc id="844361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844361" title="6195 Nukariya">
6195 Nukariya

6195 Nukariya (1990 VL2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 11 năm 1990 bởi Endate và Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844362" title="6197 Taracho">
6197 Taracho

6197 Taracho (tên chỉ định: 1992 AB) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Shigeru Inoda và Takeshi Urata ở Karasuyama, Tochigi, Nhật Bản, ngày 10 tháng 1 năm 1992. Nó được đặt theo tên the town thuộc Tara, Saga.



</doc>
<doc id="844363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844363" title="6198 Shirakawa">
6198 Shirakawa

6198 Shirakawa (1992 AF1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 1 năm 1992 bởi T. Hioki và S. Hayakawa ở Okutama.



</doc>
<doc id="844364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844364" title="6199 Yoshiokayayoi">
6199 Yoshiokayayoi

6199 Yoshiokayayoi (1992 BK1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 1 năm 1992 bởi A. Sugie ở Đài thiên văn Dynic.



</doc>
<doc id="844365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844365" title="6200 Hachinohe">
6200 Hachinohe

6200 Hachinohe (1993 HL) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 4 năm 1993 bởi Endate và Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844368" title="Người Dinka">
Người Dinka

Người Dinka sống ở châu Phi, cụ thể là ở Nam Sudan.Khoảng 8% dân số sắc tộc này theo đạo Thiên Chúa, còn lại là tín ngưỡng địa phương. Số dân vào khoảng hơn 1,9 triệu người.(1996)

=Cư trú=
Dinka là một nhóm có nhiều nhóm nhỏ hơn có quan hệ với nhau và sống ở hai bờ sông Nile trắng.Địa điểm cư trú trải dài từ Nile thượng ở đông nam Sudan cho đến tây nam Ethiopia.

=Lịch sử=
Khoảng 3000 trước Công nguyên, những bầy người chăn nuôi,trồng trọt, đánh bắt, cày cấy và định cư tại khu vực đầm lầy lớn nhất thế giới, khu vực miền nam Sudan.
Dinka là một trong ba nhóm đó dần dần phát triển từ những người định cư ban đầu.
Người Dinka sống trải rộng trên khu vực này trong những thế kỷ gần đây, có lẽ khoảng năm 1500. Dinka bảo vệ khu vực của họ chống lại người Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman vào giữa những năm 1800 và từ chối những nỗ lực của thương nhân nô lệ để chuyển đổi họ sang đạo Hồi.

=Ngôn ngữ=
Các dân tộc Dinka nói một loạt các ngôn ngữ liên quan gần gũi được nhóm lại theo các nhà ngôn ngữ học vào năm gia đình rộng lớn của tiếng địa phương.Năm ngôn ngữ chính thức gồm Đông Bắc, Tây Bắc, Đông Nam, Tây Nam và Nam Trung Bộ. Những tên này bao gồm tất cả các phương ngữ được biết đến của người Dinka.

=Phong tục=
Trước khi người Anh đến, người Dinka đã không sống trong những khu làng, mà họ sống du canh du cư trong các nhóm gia đình sống trong nhà cửa tạm thời với gia súc của họ.Nhà cửa có thể được tổ chức thành cụm một hoặc hai có khi lên đến 100 gia đình. Các thị trấn nhỏ mọc lên xung quanh trung tâm hành chính của Anh. Mỗi làng một hoặc nhiều gia đình mở rộng được dẫn dắt bởi một nhà lãnh đạo được lựa chọn bởi nhóm.
=Tôn giáo=
Các Dinka tin vào một vị thần thánh duy nhất, mà họ gọi Nhialac. Họ tin rằng Nhialac là tác giả và nguồn gốc của cuộc sống. Con người liên hệ với Nhialac thông qua trung gian tâm linh và các tổ chức được gọi là yath và Jak có thể đượcthực hiện bởi các nghi lễ khác nhau.


</doc>
<doc id="844379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844379" title="Phaolô Nguyễn Văn Hòa">
Phaolô Nguyễn Văn Hòa

Phaolô Nguyễn Văn Hòa (2 tháng 2 năm 1931 - 14 tháng 2 năm 2017) là một giám mục Công giáo người Việt. Ông từng giữ các vị trí Giám mục Giáo phận Phan Thiết, Giám mục Giáo phận Nha Trang, Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam (2001 - 2007). Khẩu hiệu giám mục của ông là: "Trong Tinh thần và Chân lý" .

Ông sinh ngày 02 tháng 2 năm 1932, tại Bối Kênh, Bình Lục, Hà Nam.

Năm lên 10 tuổi, ông nhập Trường Tập địa phận Hà Nội và theo học trường dòng Puginier. Năn 1945, ông trở thành chủng sinh Tiểu chủng viện Hoàng Nguyên, Hà Đông, sau đó tiếp tục tu tập tại Tiểu chủng viện Pio XII Hà Nội từ năm 1950. Năm 1954, ông di cư vào nam, theo học tại Đại chủng viện Xuân Bích Vĩnh Long. Sau hai năm học triết học, ông được gửi sang Trường Truyền giáo Roma, theo học bậc tiến sĩ thần học và cử nhân thánh nhạc thuộc Học viện Roma.

Ông thụ phong linh mục ngày 20 tháng 12 năm 1959. Năm 1963, ông về Việt Nam gia nhập giáo phận Đà Lạt, được bổ nhiệm làm linh mục phó xứ, Hiệu trưởng trường Trung học Trí Đức và điều khiển ca đoàn Sêraphim. Với cương vị này, ông đã soạn một số bài thánh ca, trong đó có các bài thuộc "Bộ Lễ Sêraphim" khá phổ biến trong cộng đồng Công giáo Việt Nam. Năm 1968, ông được chuyển về bổ sung cho Giáo phận Ban Mê Thuột vừa mới thành lập, giữ chức vụ thư ký tòa giám mục và Tuyên úy Dòng Nữ Vương Hòa Bình.
Ngày 30 tháng 1 năm 1975, Tòa Thánh Vatican công bố sắc phong giám mục chính tòa Giáo phận Phan Thiết vừa được thành lập. Lễ tấn phong giám mục được tổ chức ngày 5 tháng 4 năm 1975 tại Ban Mê Thuột. Tuy nhiên, do tình hình chiến sự nên ông không thể về Phan Thiết nhận nhiệm vụ, trên lý thuyết ông chỉ làm giám mục chính tòa giáo phận Phan Thiết 20 ngày (thực tế chưa ở Phan Thiết ngày nào). Ngày 24 tháng 4 năm 1975, Tòa Thánh gửi điện thư điều chuyển ông về làm giám mục chính tòa Giáo phận Nha Trang. Ngày 7 tháng 5 năm 1975, ông chính thức nhận "bàn giao giáo phận" để Giám mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Thuận lên đường làm tổng giám mục phó Tổng giáo phận Sài Gòn.

Tuy nhiên, chính quyền mới Cộng hòa Miền Nam Việt Nam tuyên bố không công nhận Giám mục Thuận là tổng giám mục phó Tổng giáo phận Sài Gòn vì họ cho rằng đó là một "mưu đồ chính trị" (Giám mục Thuận là cháu gọi Tổng giám mục Phêrô Máctinô Ngô Đình Thục và cố Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm là cậu ruột). Ngày 1 tháng 7 năm 1975, chính quyền mới chính thức yêu cầu Giám mục Thuận trở về chức vụ cũ tại Giáo phận Nha Trang như trước đây. Chính vì vậy, mặc dù cử đại diện tham dự lễ nhận chức giám mục chính tòa ngày 25 tháng 5 năm 1975, nhưng chính quyền mới vẫn xem việc chức vụ Giám mục Nha Trang của Giám mục Phaolô Hòa là "bất hợp pháp" trong một thời gian dài. Mặc dù vậy, ""nhờ đức hiền hòa và nhẫn nại"", ông khéo léo lãnh đạo Giáo phận Nha Trang tránh được nhiều rắc rối và hiểu lầm với chính quyền và cộng đồng lương dân.

Ông cũng là một trong các sáng lập viên của Liên Hội đồng Giám mục Á châu (FABC) và Đài phát thanh Chân lý Á Châu. Tại Hội đồng Giám mục Việt Nam, nhiệm kỳ IV và V (1989-1992-1995), ông được bầu làm Chủ tịch Ủy ban Giám mục về Linh mục, Tu sĩ và Chủng sinh. Nhiệm kỳ VI (1995-1998), ông là Phó chủ tịch II; và trong nhiệm kỳ VII (1998-2001), là Chủ tịch Ủy ban Giám mục về Thánh nhạc. Hai nhiệm kỳ VIII và IX (2001-2007), ông được bầu làm Chủ tịch Hội đồng Giám mục.

Năm 2006, ông được Tòa Thánh bổ kiệm kiêm chức giám quản Tông tòa Giáo phận Ban Mê Thuột, coi sóc giáo phận thay Giám mục Giuse Nguyễn Tích Đức xin từ chức vì lý do sức khỏe. Ông giữ nhiệm vụ này đến ngày 21 tháng 2 năm 2009, khi Tòa Thánh Vatican bổ nhiệm tân Giám mục Vinh Sơn Nguyễn Văn Bản làm giám mục chính tòa.

Ngày 4 tháng 12 năm 2009, nhân lễ kim khánh (kỷ niệm 50 năm) linh mục tại Nhà thờ chính tòa Nha Trang, ông công bố quyết định nghỉ hưu. Kế vị ông là Giám mục phó Giuse Võ Đức Minh. Sau đó, ông nghỉ hưu tại nhà hưu dưỡng các linh mục Giáo phận Nha Trang và qua đời tại đây vào ngày 14 tháng 2 năm 2017.



</doc>
<doc id="844388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844388" title="The Best Songs">
The Best Songs

The Best Songs (tạm dịch: "Những bài hát hay nhất") là album tuyển tập thứ ba của nghệ sĩ thu âm người Việt Nam Hồ Ngọc Hà. Album được phát hành vào ngày 14 tháng 12 năm 2011 trên trang nhạc Zing MP3 và một số trang mạng khác. Tất cả những bài hát trong album được trích từ 9 album phòng thu của cô gồm: "24 giờ 7 ngày", "Và em đã yêu", "Muốn nói với anh", "Khi ta yêu nhau", "Tìm lại giấc mơ", "Sẽ mãi bên nhau (Invicible)", hai album nằm trong bộ "Love Songs Collection" là "" và "" và đĩa mở rộng "The First Single". Album gồm 15 bài hát "được Hồ Ngọc Hà yêu thích" và là "một lời tri ân đến tất cả những ai đã đồng hành, ủng hộ và cùng Hồ Ngọc Hà suốt thời gian qua."

Trước đó, vào ngày 27 tháng 10 năm 2011, cô đã đăng lên một bài blog thông qua tài khoản Zing Me chính thức của mình, gồm danh sách 30 ca khúc của cô và nhờ người hâm mộ của mình bầu chọn những ca khúc hay nhất. Từ khi phát hành, album đã thu hút gần 3 triệu lượt nghe trên trang Zing MP3.

Thông tin chính thức về album được đầu tiên công bố vào ngày 27 tháng 10 năm 2011 khi tài khoản Zing Me chính thức của Hồ Ngọc Hà đăng lên một bài blog với tên "Cả nhà, giúp Hà với!" cùng lời nhắn và một danh sách 30 ca khúc của cô.

Tuy nhiên, album chỉ là quà tặng dành cho những khán giả mua vé đến tour diễn Live Concert 2011 của cô. Sau đó, album đã được chính thức được phát hành trực tuyến trên trang nhạc Zing MP3 vào ngày 14 tháng 12 năm 2011, trang web này trước đây cũng đã từng phát hành album tuyển tập trực tuyến mang tên "Tuyển Tập Các Bài Hát Hay Nhất Của Hồ Ngọc Hà", phát hành vào ngày 24 tháng 7 năm 2011 và thu hút hơn 2.000.000 lượt nghe. Trong phần giới thiệu, Zing MP3 gọi "The Best Songs" là "sản phẩm đánh dấu kỉ niệm 10 năm bước vào làng giải trí và hơn 7 năm bắt đầu con đường ca hát của Hồ Ngọc Hà" và như "một lời tri ân đến tất cả những ai đã đồng hành, ủng hộ và cùng Hồ Ngọc Hà suốt thời gian qua."

Album gồm 15 ca khúc từ 9 album phòng thu của Hồ Ngọc Hà là: "24 giờ 7 ngày" (2004), "Và em đã yêu" (2005), "Muốn nói với anh" (2006), "Khi ta yêu nhau" (2007), "Tìm lại giấc mơ" (2010), "Sẽ Mãi Bên Nhau (Invicible)" (2011), hai album nằm trong bộ "Love Songs Collection" là "Nơi Em Gặp Anh" (2010) và "Vẫn Trong Đợi chờ" (2010) và đĩa mở rộng "The First Single" (2009). Dù vậy, album song ca của cô và ca sĩ Đức Tuấn, "Ảo ảnh" (2006) lại không xuất hiện trong album. Kể từ khi phát hành, album đã thu hút hơn 3 triệu lượt nghe trên Zing MP3.


</doc>
<doc id="844393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844393" title="Công ước Montevideo">
Công ước Montevideo

Công ước Montevideo về quyền và nhiệm vụ của các Quốc gia(Montevideo Convention on the Rights and Duties of States) là một hiệp ước ký kết tại Montevideo, Uruguay, vào ngày 26 tháng 12 năm 1933, trong Hội nghị quốc tế lần thứ VII các nước châu Mỹ.

Công ước hệ thống hóa các lý thuyết tuyên bố tình trạng của một nước và nó được chấp nhận như là một phần của pháp luật tập quán quốc tế.

Tại hội nghị, Tổng thống Hoa Kỳ Franklin D. Roosevelt và bộ trưởng ngoại giao Cordell Hull đã tuyên bố Chính sách láng giềng tốt, phản đối Mỹ can thiệp quân sự trong các vấn đề liên Mỹ.

Mười chín(19) nước đã ký vào công ước này. Việc chấp nhận của ba nước trong số 19 nước đã dẫn đến một số nghi ngại. Các nước đó là Brazil, Peru và Hoa Kỳ.

Công ước có hiệu lực vào ngày 26 tháng 12 năm 1934. Nó đã được đăng ký trong Chuỗi các hiệp ước của Hội quốc liên vào ngày 08 tháng 1 năm 1936.

Một quốc gia là một chủ thể của luật quốc tế nên đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn về: dân cư ổn định, lãnh thổ xác định, chính phủ và khả năng tham gia vào các quan hệ quốc tế.

Nhà nước liên bang được coi là người duy nhất trong con mắt của luật pháp quốc tế.
Sự tồn tại về chính trị của các quốc gia độc lập với sự công nhận của các quốc gia khác. Thậm chí trước khi có sự công nhận thì các quốc gia có quyền để bảo vệ độc lập và toàn vẹn lãnh thổ của mình, có quyền giao kết và hưởng sự thịnh vượng, nhằm xây dựng đất nước phù hợp với các đặc điểm của quốc gia mình, nhằm ban hành các quy định dựa trên lợi ích, quản lý các dịch vụ công của mình và xác định thẩm quyền và năng lực xét xử của tòa án quốc gia đó.
Sự thực hiện các quyền trên của một quốc gia ngang với việc thực hiện các quyền đó của các quốc gia khác theo Luật quốc tế.

Các nước hưởng các quyền pháp lý như nhau, và có năng lực bình đẳng trong việc thực hiện các quyền của họ. Các quyền của mỗi người không phụ thuộc vào sức mạnh mà nó sở hữu để đảm bảo thực hiện các quyền, nhưng khi thực tế đơn giản của sự tồn tại của nó như là một người theo luật quốc tế.
Các quyền cơ bản của các quốc gia không phải là dễ bị ảnh hưởng trong bất cứ cách gì.
Việc công nhận của một quốc gia chỉ có nghĩa là nhà nước công nhận nó chấp nhận cá tính của người khác với tất cả các quyền và nghĩa vụ được xác định bởi luật pháp quốc tế. Công nhận là vô điều kiện và không thể thu hồi.
Việc công nhận một nhà nước có thể được diễn đạt rõ ràng hoặc ngầm. Các kết quả này từ bất kỳ hành động đó bao hàm ý định công nhận nhà nước mới.
Không nhà nước nào có quyền can thiệp vào công việc đối nội hoặc đối ngoại của một nhà nước khác.
Thẩm quyền của các quốc gia trong phạm vi các giới hạn của lãnh thổ quốc gia này áp dụng cho tất cả các cư dân.
Người dân và người nước ngoài dưới sự bảo vệ của pháp luật và chính quyền quốc gia và người nước ngoài không có thể đòi các quyền khác hay hơn nhiều so với các công dân.
Sự quan tâm chính của các quốc gia là bảo đảm hòa bình. Sự khác biệt của bất kỳ tính chất nào phát sinh giữa các nên được giải quyết bằng công nhận phương pháp Thái Bình Dương.

Ký kết hợp đồng các quốc gia chắc chắn thiết lập như các quy định của hành vi của họ nghĩa vụ không chính xác để nhận ra các vụ mua lại lãnh thổ hoặc các lợi thế đặc biệt đã thu được bằng vũ lực liệu này bao gồm việc sử dụng vũ khí, đe dọa đại diện ngoại giao, hoặc trong bất kỳ biện pháp cưỡng chế khác có hiệu quả. Lãnh thổ của một quốc gia là bất khả xâm phạm và có thể không phải đối tượng của sự chiếm đóng quân sự cũng như các biện pháp vũ lực đối với tiểu bang khác trực tiếp hoặc gián tiếp hoặc bất kỳ động cơ bất cứ điều gì thậm chí tạm thời.
Công ước này không ảnh hưởng đến nghĩa vụ trước đây ký kết bởi các Bên ký kết cao nhờ các thỏa thuận quốc tế.
Công ước này sẽ được phê chuẩn bởi các Bên ký kết cao phù hợp với các thủ tục lập pháp tương ứng. Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Cộng hòa Uruguay sẽ chuyển các bản sao chứng nhận xác thực để các chính phủ với mục đích nói trên phê chuẩn. Các văn kiện phê chuẩn sẽ được gửi vào kho lưu trữ của Hiệp hội liên Mỹ ở Washington, có trách nhiệm thông báo cho các nước ký cho biết tiền gửi. Thông báo như vậy sẽ được coi là một sự trao đổi phê chuẩn.
Công ước này sẽ có hiệu lực giữa các Bên ký kết cao trong thứ tự mà họ gửi tiền phê chuẩn của mình.
Công ước này sẽ vẫn có hiệu lực vô thời hạn nhưng có thể bị bãi bỏ bằng cách thông báo một năm cho Liên minh liên Mỹ, mà sẽ chuyển cho các chính phủ ký kết khác. Sau khi kết thúc thời hạn của giai đoạn này, Công ước sẽ chấm dứt trong các hiệu ứng của nó liên quan đến các bên tố cáo nhưng sẽ vẫn có hiệu lực đối với các Bên ký kết còn lại cao.
Công ước này sẽ được mở cho sự tuân thủ và gia nhập của các quốc gia không ký. Các công cụ tương ứng sẽ được lưu giữ trong kho lưu trữ của Liên minh Liên Mỹ sẽ thông tin cho các Bên ký kết cấp cao khác.

Để làm chứng, các đại diện toàn quyền dưới đây đã ký Công ước này bằng tiếng Tây Ban Nha, Anh, Bồ Đào Nha và tiếng Pháp và hereunto đóng con dấu của mình trong thành phố Montevideo, Cộng hòa Uruguay, ngày 26 Tháng 12 năm 1933.

Montevideo Convention on the Rights and Duties of States



</doc>
<doc id="844395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844395" title="Bệnh nám da">
Bệnh nám da

Nám da là hiện tượng xuất hiện những mụn đỏ trên bề mặt da mặt thường trên má và mũi. Những mụn đỏ này lâu dần sẽ chuyển sang màu vàng thâm hay hơi nâu trên khuôn mặt. Tuy không mấy ảnh hưởng đến sức khỏe nhưng bệnh nám da lại được rất nhiều phụ nữ quan tâm bởi nó ảnh hưởng đến sắc đẹp và gây phiền toái mất tự tin cho phụ nữ. 

Có rất nhiều nguyên nhân gây nám da có thể kể tới, nhưng có thể chia ra thành hai nguyên nhân chính sau.




Khi bị nám việc đầu tiên là đi khám bác sĩ chuyên môn để xác định đúng nguyên nhân gây nám thì mới có thể điều trị hết nám. Tuy cơ thể chúng ta có khả năng tự điều chỉnh, tự giải độc chữa trị cho các rối loạn ở da nhưng cần tuân thủ những chỉ định điều trị cùng một chế độ sinh hoạt, bổ sung dinh dưỡng hợp lý khoa học để phục hồi sức khỏe da từ bên trong và tăng sức đề kháng bảo vệ làn da từ bên ngoài.




</doc>
<doc id="844397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844397" title="Sống mãi với thủ đô (phim)">
Sống mãi với thủ đô (phim)

Sống mãi với thủ đô là một bộ phim tái hiện trận Hà Nội 1946 của đạo diễn Lê Đức Tiến, ra mắt lần đầu năm 1996.

Truyện phim dựa theo tiểu thuyết "Sống mãi với thủ đô" và "Lũy hoa" của nhà văn Nguyễn Huy Tưởng.




</doc>
<doc id="844401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844401" title="Mèo Oggy và những chú gián tinh nghịch">
Mèo Oggy và những chú gián tinh nghịch

Mèo Oggy và những chú gián tinh nghịch (hay còn được gọi là ""Oggy et les Cafards"" bằng tiếng Pháp và ""Oggy and the Cockroaches"" theo tiếng Anh) là một bộ phim hoạt hình Pháp được sản xuất bởi hãng phim Gaumont và hãng Xilam.

Nhân vật chính trong phim là chú một chú mèo xanh da trời, tốt bụng và thật thà tên là Oggy. Chú sống trong cùng một ngôi nhà với mèo Jack (thỉnh thoảng có tập Jack sống ngay cạnh nhà Oggy). Oggy sẽ là chú mèo hạnh phúc nhất nếu ba con gián: Dee Dee, Joey và Marky (được đặt tên của các thành viên nhóm nhạc punk Ramones) không quyết định cư trú tại ngôi nhà thoải mái của mình. Nhưng không, chúng đã xuất hiện để gặp Oggy và để bộ phim được bắt đầu. Ba con gián tỏ ra ngu ngốc, tinh nghịch luôn nghĩ ra đủ trò tinh quái để trêu chọc, chọc phá hai con mèo, đặc biệt là mèo Oggy. Cuộc chiến giữa chúng dường như không bao giờ có hồi kết thúc. Mỗi tập phim là một cuộc chiến mà phần thua hầu như đều thuộc về Oggy. Qua 226 tập phim này cũng có nhiều câu chuyện thú vị; Marky biến thành chó vì tiếng sáo của Oggy; Những tai nạn hài hước trong thời gian Oggy nằm viện do bị ngã cầu thang... Đôi lúc Oggy thắng, nhưng thường ít hơn so với gián thắng. Bob, Oggy, Jack là bộ ba to lớn. Trong đó, Oggy là đội trưởng bởi thông minh và đôn hậu, nhanh nhẹn. Bob là đội phó.

Mỗi tập phim có thời lượng rất ngắn (khoảng 7 phút), phim không có giọng nói, chỉ có giọng cười, kêu gào, nói (giống giọng nhại)... của các nhân vật. Hiện nay, phim sản xuất được 4 mùa với tổng cộng 266 tập phim. Giám đốc sản xuất phim là Marc du Pontavice. Phim được sản xuất bởi hãng Xilam và Gaumont.


Nhà Oggy hơi khác so với các ngôi nhà khác.Từ bên ngoài, ngôi nhà trông như nhà một gian hiện đại bình thường, nhưng nội thất trong nhà lớn hơn so với bên ngoài rất nhiều. Các phòng dường như không được sắp xếp rõ ràng. Một số vật được xuất hiện liên nhiều lần trong nhiều tập phim, nhưng một số vật khác có thể sẽ chỉ xuất hiện một tập phim. Trong một số tập phim có cảnh đuổi bắt, hành lang và cầu thang thường dài vô tận.




</doc>
<doc id="844406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844406" title="Hứa Quán Anh">
Hứa Quán Anh

Hứa Quán Anh (3 tháng 8 năm 1946 – 8 tháng 11 năm 2011) () là một ngôi sao phim Hồng Kông. Anh và các anh trai, Hứa Quán Văn và Hứa Quán Kiệt đã sản xuất một vài bộ phim hài bom tấn vào những năm 1970 và 1980.

Hứa Quán Anh sinh ngày 3 tháng 8 năm 1946 ở Phiên Ngung, Quảng Đông, Trung Quốc. Anh có bốn anh em, Hứa Quán Kiệt, Hứa Quán Văn, Hứa Quán Võ và Hứa Châu Địch. Gia đình họ Hứa chuyển từ Trung Quốc sang Hồng Kông năm 1950 và trú tại khu cho người dân nghèo tại Đồi Kim Cương. Cha anh làm việc cật lực và làm mọi công việc để nuôi sống gia đình. Trong gia đình họ Hứa thì nghệ thuật đóng vai trò rất đặc biệt, cha của Hứa Quán Anh chơi vĩ cầm và mẹ thì rất thích Việt Kịch.

Hứa Quán Anh qua đời do một cơn đau tim vào ngày 8 tháng 11 năm 2011 ở tuổi 65 .



</doc>
<doc id="844434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844434" title="Sân vận động Rasmee Dhandu">
Sân vận động Rasmee Dhandu

Sân vận động Rasmee Dhandu là một sân vận động đa chức năng ở thủ đô Malé, Maldives. "Rasmee" trong ngôn ngữ địa phương Dhivehi nghĩa là "chính thức", còn "Dhandu" nghĩa là "sân vận động". Sân vận động này thường được dùng để tổ chức các trận thi đấu bóng đá ở giải Dhivehi League, Cúp FAM và cho đội tuyển quốc gia. Sức chứa của sân vào khoảng 11 850 khán giả .


</doc>
<doc id="844437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844437" title="Resident Evil: Afterlife">
Resident Evil: Afterlife

Resident Evil:Afterlife là một bộ phim khoa học viễn tưởng-kinh dị-sống còn của hãng Sony.Bộ phim được viết kịch bản và đạo diễn bởi Paul W.S Anderson.Bộ phim có sự tham gia của các diễn viên như
Milla Jovovich Ali Larter Wentworth Miller Kim Coates Shawn Roberts Boris Kodjoe.Đây là một bộ phim được làm dưới dạng 3D và là phần thứ tư trong loạt phim Resident Evil dựa theo video game nổi tiếng của hãng Capcom.Bộ phim được công chiếu vào ngày 10/9/2010 ở Bắc Mĩ và được phát hành đĩa DVD và Blu-ray vào ngày 28/12/2010. Bộ phim là sự tiếp nối của phần trước .

Sau những sự kiện xảy ra trong phần trước,thế giới vẫn bị tàn phá bởi đại dịch Virus-T.Bốn năm sau,Alice (Milla Jovovich) và các nhân bản cố tìm và giết cho bằng được Alber Wesker (Shawn Roberts)tại căn cứ của trụ sở Umbrella ở Tokyo.Nhưng Wesker trốn thoát được và rời khỏi thành phố trước khi cho nổ.Toàn bộ phiên bản nhân tính của Alice đã bị tiêu diệt nhưng bản thật vẫn ở trên máy bay của Wesker.Trong 1 phút sơ suất,Wesker đã tiêm vào người Alice một loại huyết thanh tiêu diệt sức mạnh của Virus-T.Wesker rất ngạc nhiên khi Alice cảm ơn mình vì đã biến cô thành một người bình thường.

Sáu tháng sau,Alice đi một mình trên một máy bay 2 chỗ ngồi theo thông tin khẩn cấp từ một nơi trú ẩn an toàn có tên gọi là Arcadia ở Alaska.Khi đáp xuống một bãi đổ máy bay,Alice bị tấn công bởi Claire Redfield (Ali Larter).Sau vụ xô xát,Alice phát hiện ra trên người của Claire có một thiết bị kiểm soát do Umbrella cài lên người cô.Alice cũng phát hiện ra Claire đã mất trí nhớ
Sáng hôm sau,hai người đi đến Arcadia.Trên máy bay,Alice hỏi Claire rằng cô có nhớ chút gì về mình không.Claire trả lời là không và hỏi Alice tên mình là ai.Alice trả lời.Hai người bay đến Los Angeles,lúc này đã bị tàn phá bởi các zombie.Họ tìm thấy một nhà tù của quân đội.Trên đó có dòng chữ "HELP US".Alice đáp máy bay xuống.Nhưng họ suýt nữa rơi xuống đám zombie nếu không có người giúp họ.Hai người gặp được Luther West(Boris Kodjoe),một vận động viên thể dục dẫn đầu một nhóm nhỏ bao gồm:Wendell (Fulvio Cecere), Crystal Waters (Kacey Barnfield), Bennett (Kim Coates) và Kim Yong (Norman Yeung), Angel Ortiz (Sergio Peris-Mencheta).Họ hỏi hai người có phải là người do Arcadia gửi đến không.Câu tra lơi làm họ thất vọng.Alice cho rằng Arcadia là một thành phố nhưng Luther nói rằng đó là một con tàu.Mọi người đi xuống tầng ăn.Ở đó,Luther nói rằng đó là 1 nhà tù của quân đội bỏ hoang.

Đi xuống tầng tiếp theo,Alice và Claire gặp được Chris Redfield (Wentworth Miller),một người lính bị bỏ lại.Anh ta tự nhận rằng anh là anh trai của Claire.Anh nhấn mạnh rằng anh không phải là một tù nhân, nhưng thực sự là một người lính trở thành nạn nhân của một trò đùa tàn nhẫn.Anh ta nói rằng biết một đường hầm thay thế.Alice tin anh và đề nghị thả anh ta ra.

Lúc đó,có một con quái vật cầm búa đeo mặt nạ (The Executioner)đến và phá cửa.

Bên trong,Angel Ortiz và Alice vào phòng tắm.Trong lúc Alice đang mở nước thì ông ta đột ngột biến mất.Alice cầm súng đuổi theo và thấy ông ta đang bị một zombie Majini tấn công và lôi ông ta ra xuống.Alice biết rằng nhà ngục này chuẩn bị phá vỡ.

Ở dưới,Claire,Chris,Yong và Luther đang mở cửa lấy xe thì thấy The Executioner đang đập cửa.Claire bắn một viên vào đầu nhưng không chết.Vội vàng,cả nhóm chia ra thành 2 đội.3 người ở lại giúp Luther lái xe còn Alice,Crystal và Chris xuống kho vũ khí.

Xuống dưới kho vũ khí,mực nước rất sâu.Khi họ trồi lên thì bỗng dưng có một Majini tấn công họ.Crystal bị lôi xuống nước còn Alice và Chris may mắn sống sót.Họ lấy được súng và chuẩn bị ra ngoài.

Khi mở được cửa thì thấy chiếc xe.Biết rằng chiếc xe đã hư thì bỗng nhiên Bennett nổ súng cướp lấy máy bay của Alice.Máy bay rơi xuống đám zombie và giết được khoảng chục tên.Lúc đó,The Executioner đã phá sập cửa và zombie tràn vào.Mọi người chạy lên sân thượng và zombie đuổi theo.Khi bị đồn vào góc kẹt thì Alice bảo mọi người xuống trước đừng đợi cô.Khi Alice ném một chiếc túi có chứa thuốc nổ thì cô nhảy xuống.Chiếc túi phát nổ tiêu diệt được số lượng lớn zombie

Sau khi nhảy xuống,Alice phải chống chọi với số lượng lớn zombie.Cùng lúc đó,Luther mở cửa và bảo Alice chạy vào.Alice chạy thoát bỏ lại đám zombie.

Alice,Claire va Yong vào phòng tắm.Bỗng The Executioner tấn công họ.Hắn chặt Yong làm đôi và bắt đầu tấn công Alice và Claire.Tuy nhiên hắn đã bị Claire bắn vào đầu và bất tỉnh.Sau đó,Executioner tỉnh dậy và ném cây búa vào Alice và Claire nhưng họ may mắn né được.The Executioner bị Alice tiêu diệt với một phát bắn vào đầu.

Alice,Claire và Chris đi đến con tàu Arcadia.Ở đó,họ gặp Wesker và hai con chó nhiễm Virus-T. Wesker nói rằng ông ta đã bị nhiễm Virus-T nhưng để duy trì sức mạnh đó thì ông ta đã giết hết mọi người trên tàu và ăn sống ADN của họ.Lúc đó,Bennett xuất hiện và cầm súng định bắn Alice.nhưng cô đã cướp được súng từ tay ông ta và tiêu diệt hai con chó của Wesker.

Lúc đó,Claire và Chris bất ngờ tấn công Wesker.Nhưng Wesker dễ dàng đánh bại Claire và Chris, hắn ném họ vào trong những cái lồng kính rồi các lồng đó tự động tụt xuống sàn. Trong khi đó Alice chống đỡ lại sư tấn công của hai con chó. Khi hai con chó bị tiêu diệt thì Wesker thò vòi định ăn thịt Alice, Alice bắn vào mồm Wesker làm hắn bất tỉnh, cô dùng bảng điều khiển để cứu Claire và Chris khỏi những lồng kính. (đoạn này hơi vô lý vì khi đấu với Claire và Chris thì Wesker rất mạnh, còn khi đấu với Alice thì hắn đứng yên cho cô bắn- vãi phim)

Ở nhà ngục,Luther vẫn còn sống và hiện đang bị thương.Wesker trước khi bỏ chạy đã kích hoạt quả bom nhưng Alice đã giấu nó trên máy bay của mình.Ho cứu được khoảng 1000 người sống sót.Cùng lúc đó,Jill Valentine (Sienna Guillory) xuất hiện và dẫn đầu 1 đội quân.Bộ phim kết thúc.


Như đã nói,bộ phim là phần thứ 4 trong loạt phim Resident Evil
Bộ phim được quay tại Tokyo và Alaska.Thư viện Robarts được lấy làm nhà ngục.Còn Leslie Dan Faculty of Pharmacy thì được lấy làm trụ sở ngầm của công ty Umbrella ở Tokyo


California


</doc>
<doc id="844440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844440" title="Đức Xuân, Hòa An">
Đức Xuân, Hòa An

Đức Xuân là một xã của huyện Hòa An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Đức Xuân có diện tích 20,15 km², dân số năm 1999 chỉ là 435 người., mật độ dân cư đạt 21,59 người/km².

Xã Đức Xuân được chia thành 4 xóm: Lũng Thốc-Pò Rùng, Lũng Rì, Lũng Duốc, Ca Rài.

Trên địa bàn xã Đức Xuân có núi Kéo Khao và Kéo Tắt.


</doc>
<doc id="844442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844442" title="Đức Long, Hòa An">
Đức Long, Hòa An

Đức Long là một xã của huyện Hòa An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Đức Long có diện tích 29,62 km², dân số năm 1999 là 5.860 người., mật độ dân cư đạt 197,8 người/km².

Xã Đức Long được chia thành các xóm: Bằng Hà 1, Bằng Hà 2, Cốc Lùng, Cốc Phát, Khuổi Ghẹn, Khau Khang, Khau Huổng, Nà Coóc, Nà Đuốc, Nà Đông, Nà Khau, Pác Nà-Nà Loòng, Nà Mỏ, Nà Niền, Nà Pẳng.

Trên địa bàn xã Đức Long có núi Khuổi Lóa. Sông Bằng chảy qua phần giữa của xã. Trên địa bàn Đức Long có hồ Phia Gào. Tỉnh lộ 203 và tỉnh lộ 204 giao với nhau trên địa phận xã Đức Long


</doc>
<doc id="844443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844443" title="Hà Trì">
Hà Trì

Hà Trì là một xã của huyện Hòa An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Hà Trì có diện tích 19,61 km², dân số năm 1999 là 918 người., mật độ dân cư đạt 46,8 người/km².

Xã Hà Trì được chia thành 6 xóm: Lũng Mằn, Khuổi Lũng, Nà Lại, Nặm Tàn, Khuổi Lừa, Nà Mùi

Trên địa bàn xã Hà Trì có núi Phia Đeng và đối Roỏng Rảc. Sông Bằng tạo thành ranh giới tự nhiên phía tây và một phần phía nam của xã Hà Trì. Ngoài ra, trên địa bàn xã còn có suối Roỏng Rảc.


</doc>
<doc id="844445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844445" title="Hồng Việt, Hòa An">
Hồng Việt, Hòa An

Hồng Việt là một xã của huyện Hòa An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Hồng Việt có diện tích 11,07 km², dân số năm 1999 là 2.633 người., mật độ dân cư đạt 238 người/km².

Xã Hồng Việt được chia thành các xóm: Dẻ Đoóng, Đoỏng Chỉa, Mã Quan, Nà Dưởng, Bản Nưa, Nà Mè, Nà Ky, Nầ Vài, Nà Tẻng, Lũng Phấy, Nà Vàn, Bản Giàng, Vò Rài, Vò Ấu.

Trên địa bàn xã Hồng Việt có đền Giẻ Đống và thành Nhà Mạc. Ngoài ra, xã còn có nhiều hang động như hang Tốc Rù, hang Bó Hoài, hang Bó Tháy, hang Nườm Bốc và vách núi Lũng Sa. Sông Dẻ Rào và sông Bằng lần lượt tạo thành ranh giới tự nhiên phía bắc của xã.


</doc>
<doc id="844447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844447" title="Trương Lương, Hòa An">
Trương Lương, Hòa An

Trương Lương là một xã của huyện Hòa An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Trương Lương có diện tích 36,99 km², dân số năm 1999 là 2.524 người., mật độ dân cư đạt 68 người/km².

Xã Trương Lương được chia thành các xóm: Bản Chang, Nà Ngàn-Chí Vường, Bản Gùa, Giang Lâm, Sí Liếng, Kéo Tằm, Sam Luồng, Nà Mừa, Nà Quang, Nà Thúm, Nà Quang-Sam Luồng, Nà Quang-Tổng Hoáng, Nà Quang-Tổng Phấy, Bản Viểng.

Trên địa bàn xã Trương Lương có núi Kéo Nhảng, núi Khuổi Ỏ và núi Kéo Quảng. Xã Trương Lương có sông Dẻ Rào và sông Nguyên Bình cùng suối Khuổi Tâm chảy qua. Nhà máy điện Nà Ngàn nằm trên địa phận xã Trương Lương.


</doc>
<doc id="844448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844448" title="Cúp bóng đá châu Á 1964">
Cúp bóng đá châu Á 1964

Cúp bóng đá châu Á 1964 là Cúp bóng đá châu Á lần thứ ba. Số đội tham dự giải là bốn. Vòng chung kết giải được tổ chức tại Israel từ 26 tháng 5 đến 3 tháng 6 năm 1964, gồm 4 đội đá vòng tròn một lượt chọn ra đội vô địch. Chủ nhà Israel lần đầu tiên đoạt chức vô địch châu Á sau khi toàn thắng cả ba trận.

Có tất cả bảy đội tuyển tham gia vòng loại, chia làm 2 bảng, chọn 2 đội đầu bảng vào đá vòng chung kết với chủ nhà Israel và đương kim vô địch Hàn Quốc.








</doc>
<doc id="844450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844450" title="D'Artagnan và ba chàng lính ngự lâm">
D'Artagnan và ba chàng lính ngự lâm

d'Artagnan và ba chàng lính ngự lâm (tiếng Nga: "Д’Артаньян и три мушкетёра", tiếng Ukraina: "Д'Артаньян та три мушкетери") là một bộ phim ca nhạc, có phần khôi hài của đạo diễn Georgy Yungvald-Khilkevich, ra mắt lần đầu năm 1979.

Truyện phim dựa theo tiểu thuyết "Ba chàng lính ngự lâm" của nhà văn Alexandre Dumas (cha).
D'Artagnan là hậu duệ một dòng dõi quý tộc đã sa sút ở xứ Gascony. Năm 18 tuổi, chàng rời nhà trên một con ngựa còm để đến Paris với mong ước trở thành một lính ngự lâm của vua Louis XIII. Dọc đường, d'Artagnan làm mất lá thư tiến cử của cha mình với ông De Treville, đội trưởng lính ngự lâm, do đó ông này đón tiếp anh không mấy nhiệt tình. Tiếp đó, d'Artagnan húc trúng vào cái vai đang bị thương của Athos, một lính ngự lâm đầy phong cách quý tộc. Anh này đòi quyết đấu với d'Artagnan vào giữa trưa và được đồng ý ngay. Ngay sau đó, d'Artagnan gặp Porthos, một lính ngự lâm khác rất đô con và mang một dải đeo kiếm cực xịn nhưng d'Artagnan khám phá ra rằng chỉ có mặt ngoài là đẹp thôi, còn bên trong làm bằng da bò. Thế là d'Artagnan có cuộc quyết đấu thứ 2 vào sau buổi trưa. Cuối cùng d'Artagnan nhặt được một chiếc khăn tay của một lính ngự lâm đẹp trai tên Aramis (khăn của tình nhân của anh này), cãi nhau, và có cuộc hẹn đấu kiếm thứ 3 trong ngày. Đến các buổi hẹn đấu kiếm, d'Artagnan thấy 3 người kia đi cùng nhau, họ là bạn thân. Tuy nhiên luật hồi đó cấm đấu kiếm, và các vệ sĩ của Giáo chủ de Richelieu đến bắt họ. Một cuộc chiến diễn ra và d'Artagnan về phe các ngự lâm quân. Họ chiến thắng và d'Artagnan trở thành bạn thân của ba chàng lính ngự lâm kia. Phương châm của họ là ""Một người vì tất cả, tất cả vì một người", một câu mà vế thứ hai được d'Artagnan lợi dụng rất tốt.

Tuy có những cái tên thật ghê tởm và không quý tộc chút nào hết, rõ ràng cả ba anh lính ngự lâm đều là quý tộc và họ dùng tên giả. Athos tỏ ra là một quý tộc cỡ bự, và là người rất quý phái. Porthos thuộc loại thích khoe mẽ, còn Aramis là một anh lăng nhăng nhưng muốn làm mục sư. Tuy chơi với ba anh lính ngự lâm nổi tiếng, d'Artagnan không thể trở thành lính ngự lâm ngay được mà phải đi làm lính gác của ông Des Essart để có kinh nghiệm. d'Artagnan thuê một căn phòng, mướn một tên hầu là Planchet, và đem lòng yêu bà chủ nhà, bà Bonacieux. Bà này còn rất trẻ so với ông chồng già, và là chỗ quen biết với hoàng hậu Anne. Hoàng hậu không yêu đức vua Louis XIII, mà lại lăng nhăng với Quận công Buckingham. Bà đã đem chiếc chuỗi hạt kim cương mà đức vua tặng đem tặng lại cho người yêu. Hồng y giáo chủ de Richelieu biết được chuyện này và dùng kế nói đức vua buộc hoàng hậu phải đeo chuỗi hạt đi dự vũ hội. Thông qua bà Bonacieux, hoàng hậu nhờ d'Artagnan đi lấy lại chuỗi hạt. Thế là d'Artagnan cùng ba người bạn lên đường đi nước Anh, nhưng dọc đường cả ba đều bị rớt lại do những lý do khác nhau, chỉ mỗi d'Artagnan đến được nước Anh và đem chuỗi hạt về. Đêm dạ hội, hoàng hậu đeo chuỗi hạt và ông giáo chủ bẽ mặt.

d'Artagnan lại quay lại để tìm các bạn mà anh bỏ lại dọc đường. Nhưng ông giáo chủ de Richelieu không phải là người dễ tha thứ, và bà Bonacieux bị bắt cóc. d'Artagnan không thể tìm được bà, nhưng lại gặp Milady de Winter, em dâu của bá tước người Anh de Winter, và là một phụ nữ quyến rũ. Như thế là anh kiếm được tình nhân đầu tiên. Tuy nhiên d'Artagnan sớm khám phá ra Milady có một bông hoa huệ trên vai, dấu ấn của một tội phạm, và cô ta chẳng phải người Anh mà là một gián điệp. d'Artagnan lăng nhăng với cô hầu của Milady và lợi dụng cô này để vạch mặt Milady và ăn cắp được một chiếc nhẫn sapphire. Milady nổi khùng cầm dao dí d'Artagnan nhưng anh chạy thoát được.

La Rochelle nổi loạn và d'Artagnan phải lên đường ra trận trong khi lính ngự lâm vẫn chưa xuất phát. Cả bốn người đều nghèo đói và chuẩn bị quân trang là một thử thách lớn. d'Artagnan bán chiếc nhẫn chôm được của Milady và chia đôi với Athos. Athos nhận ra chiếc nhẫn này là cái mà anh tặng vợ cũ của mình. Porthos đi lừa tiền của bà biện lý, bà này mê tít Porthos và lấy tiền của ông chồng già cho Porthos, cộng với con ngựa còm mà d'Artagnan trước đó đã bán đi. Aramis cũng kiếm được tiền từ các tình nhân của anh. Ở La Rochelle, họ phát hiện ra Milady được lệnh đi ám sát Quận công Buckingham, để đổi lại cô ta muốn giáo chủ de Richelieu giết d'Artagnan. d'Artagnan phái tên hầu là Planchet đi báo tin cho Buckingham, và Milady bị tóm cổ ở Anh. Ở La Rochelle, d'Artagnan và ba người bạn đi ăn sáng và chống lại cả một "quân đoàn" của địch. Với chiến tích này, anh được lên chức làm ngự lâm quân. Hoàng hậu giải cứu được Constance Bonacieux và họ lập tức đi đến nơi cô bị giam giữ.

Trong khi đó, ở Anh, Milady đang ngồi tù. Cô bịa ra một câu chuyện rất hay để lừa sĩ quan gác ngục là John Felton thả cô ra. Felton còn ngốc hơn cô tưởng, và Milady lừa được anh rằng Quận công Buckingham là một kẻ độc ác còn cô chỉ là nạn nhân. Felton tin rằng một cô gái quá xinh đẹp như Milady không thể "nói dối" được. Anh xách dao đi tìm quận công và đâm một nhát chí mạng. Trong lúc đó Milady ra thuyền và chuồn thẳng về Pháp. Cô ta trốn ở chính nơi mà bà Bonacieux đang ẩn nấp, và khi biết được Constance Bonacieux là ai, Milady đầu độc Constance để trả thù rồi bỏ chạy.

Sau khi chứng kiến người yêu chết trong tay mình, d'Artagnan cùng Athos (nay được biết là bá tước de la Fère, chồng đầu tiên của Milady), Porthos (tên thật là du Vallon), Aramis (tên thật là d'Herblay), bá tước de Winter (anh của chồng thứ hai của Milady, tìm cô ta để trả thù cho quận công Buckingham), và một người bí ẩn mặc áo choàng đỏ đi lùng khắp vùng Flanders để bắt Milady. Cô ta cuối cùng bị dồn vào đường cùng. Sáu người đàn ông bao vây một phụ nữ ở giữa, kể ra vô số tội lỗi của cô ta, rồi người mặc áo choàng đỏ đưa Milady ra thuyền để hành quyết. Khi trở về, d'Artagnan gặp giáo chủ de Richelieu. Ông này chẳng tỏ ra đau buồn gì vì dù sao Milady cũng đã hoàn thành nhiệm vụ giết Buckingham. Ông đưa cho d'Artagnan giấy lên chức thiếu úy ngự lâm quân.

d'Artagnan đem đưa giấy phong chức cho Athos, nhưng anh này cho biết mình sắp nghỉ hưu, và từ chối. d'Artagnan đưa cho Porthos nhưng anh này cho biết rằng ông biện lý già mới chết, anh sẽ cưới bà biện lý cùng tài sản khổng lồ mà ông biện lý già để lại. d'Artagnan đưa cho Aramis, nhưng anh này muốn trở thành mục sư chứ không làm lính nữa. Cuối cùng, d'Artagnan và các bạn chia tay, họ ước hẹn hai mươi năm sau sẽ gặp lại...



</doc>
<doc id="844458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844458" title="Nước chanh">
Nước chanh

Nước chanh là một loại nước giải khát được chế biến từ nước cốt chanh (nước ép hay vắt từ quả chanh), pha loãng với nước và có thể được gia thêm đường, nước đá, lá bạc hà v.v.

Nước chanh có chứa rất nhiều vitamin C do vậy là liều thuốc rất tốt để phòng chống và chữa những bệnh do cảm lạnh. Nước chanh cũng chứa khá nhiều kali, có tác dụng kích thích não bộ và các chức năng thần kinh khác. Ngoài ra, kali cũng giúp kiểm soát huyết áp 

Nước ép chanh tươi (nước cốt chanh) chứa nhiều yếu tố bổ dưỡng như protein, sợi, glucid, canxi, kali. Nó giúp giảm đau tại các vết chích của côn trùng, hòa tan và thải trừ chất béo, trợ tiêu hóa, giúp làm trắng răng.

Uống nước chanh có nhiều lợi ích cho sức khỏe. Uống nước chanh mỗi sáng không chỉ giúp giảm cân, hỗ trợ tiêu hóa, tăng cường miễn dịch mà còn giúp đẹp da, cải thiện tình trạng hơi thở có mùi. Uống nước chanh hàng ngày, làm giảm được mức độ axit tổng thể của cơ thể. 

Nước chanh giúp thanh lọc đường ruột khỏe mạnh, tống khứ ra ngoài các chất thải không cần thiết của cơ thể vì nó là một axit cần thiết cho hệ tiêu hóa. Từ đó chúng làm giảm đáng kể chứng ợ nóng và táo bón. Uống nước chanh, sẽ đi tiểu nhiều hơn vì nó được coi là một chất lợi tiểu trong cơ thể, giúp làm sạch hệ tiêu hóa. Theo đó tốc độ đào thải độc tố cũng nhanh chóng hơn, giúp giữ cho đường tiết niệu khỏe mạnh.

Theo các chuyên gia, uống nước chanh nóng có thể giúp tăng cường tiêu hóa, ngăn ngừa triệu chứng buồn nôn, ợ nóng và tẩy trừ các loại vi khuẩn có hại cho bao tử. Ngoài ra, nước chanh còn chữa chứng táo bón và trị nấc cụt, là nguồn cung cấp chất bổ cho gan, giúp gan sản xuất ra nhiều mật, tăng cường quá trình tiêu hóa, giúp giảm việc hình thành đờm dãi trong hệ hô hấp.

Lemonade


</doc>
<doc id="844463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844463" title="Giải quốc gia Áo cho Văn học châu Âu">
Giải quốc gia Áo cho Văn học châu Âu

Giải quốc gia Áo cho Văn học châu Âu ("Österreichischer Staatspreis für Europäische Literatur" ), cũng thường gọi là Giải Văn học châu Âu ("Europäischer Literaturpreis"), là một giải thưởng văn học của "Bộ Giáo dục và Nghệ thuật" Áo dành cho các nhà văn châu Âu có tác phẩm văn học xuất sắc.

Giải được thành lập ở Vienne năm 1964, với tên ban đầu là "Nikolaus Lenau Preis" ("Giải Nikolaus Lenau"). Từ năm 1965 đổi tên như hiện nay.

Khoản tiền thưởng của giải hiện nay là 25.000 euro (2007).



</doc>
<doc id="844469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844469" title="SriLankan Airlines">
SriLankan Airlines

SriLankan Airlines là hãng hàng không quốc gia Sri Lanka, (Tiếng Sinhala:ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවය). Trước kia, hãng được biết đến là Air Lanka. Từ trạm trung chuyển chính là Sân bay quốc tế Bandaranaike, hãng mở các đường bay thẳng đi Châu Âu và Châu Á. Trụ sở chính của hãng là ở Airline Center tại sân bay quốc tế Bandaranaike tại Colombo

Air Lanka được thành lập bởi chính phủ Sri Lanka vào tháng 7 năm 1979, khi hãng hàng không trước đây của hãng là Air Ceylon vào 1978. Vào những năm đầu khi hoạt động, Air Lanka phục vụ các chuyến bay bằng Boeing B707 thuê từ Singapore Airlines nhưng Air Lanka chưa bao giờ trả lại. Cùng lúc, hãng cũng mua lại Boeing 737 cho các tuyến ngắn hơn.

Vào những năm 1980, hãng không tăng số điểm đến và số lượng máy bay trong đội bay của mình. Cho đến khi năm 1990, hãng mới chỉ có 26 điểm đến. Vào năm 1992, hãng cũng đã nhận chiếc Airbus A320 đầu tiên của mình.

Air Lanka được nhà nước Sri Lanka và tập đoàn tư nhân Emirates Group vào năm 1998 khi Emirates và chính phủ Sri Lanka hợp tác chiến lược trong vòng 10 năm. Thỏa thuận này đã gồm các độc quyền cho tất cả các bộ phận phục vụ và sửa chữa máy bay tại khu vực mặt đất tại sân bay quốc tế Bandaranaike. Emirates đã mua tới 40% cổ phần mà tất cả trị giá 70 triệu đô la Mỹ (sau này tăng lên 43,6%) của Air Lanka, đồng thời hãng cũng tăng cường hình ảnh về đội bay và hãng. Chính phủ giữ gìn phần lớn cổ phần của hãng, đồng thời để Emirates đầu tư và quyết định về việc quản lý. Trong 1998, thương hiệu Air Lanka thay đổi và thế SriLankan Airlines được sinh ra đời.

SriLankan Airlines bắt đầu phát triển về đội bay. Hãng mua thêm 6 chiếc Airbus A330-200 để bổ sung cho đội bay Airbus A340-200 và Airbus A320 hiện tại. Những chiếc Airbus A330-200 gia nhập vào đội bay trong khoảng thời gian tháng 10 năm 1999 và tháng 7 năm 2000. Sau đó, hãng lại tân trang lại màu sơn và logo của hãng. Sau khi tân trang màu sơn và logo, hãng cũng đã tân trang thêm các khoang dịch vụ. Hãng từ có 1 hạng phổ thông, nay đã tăng thêm hạng thương gia

Do bị ảnh hưởng của các vấn đề môi trường, hành vi khủng bố. Đồng thời, cũng bị ảnh hưởng của dịch SARS, trận động đất ở Ấn Độ Dương năm 2004. Các cuộc nội chiến ở Sri Lanka và 1 cuộc khổng bố ở Colombo-Bandaraneika đã làm hư hỏng hai chiếc và phá hỏng bốn chiếc máy bay. SriLankan Airlines đã quyết định chọn Colombo là trung tâm trung chuyển chính của hãng tới các điểm tới châu Á. Một ví dụ điển hình về việc mở rộng thị trường bay, đặc biệt là Ấn Độ và Trung Đông.

Trong khi mở rông thị trường, hãng cũng đã bay tới Jeddah, điểm đến thứ 3 tại Ả Rập Saudi, sau Riyadh và Dimmam. Jeddah cũng là điểm bay thứ 51, do đó tăng số đường bay tới khu vực Trung Đông lên thành 9 điểm. Sau đó, hãng cũng đã bắt đầu các đường bay đi Malé, (Madives), Luân Đôn và Tōkyō. Từ tháng 12 năm 2011, hãng cũng bắt đầu chuyến bay đầu tiên đi Zürich, Thụy Sĩ.

Ngày 19 tháng 12 năm 2007, tổng giám đốc điều hành (CEO) Peter Hill đã có công việc của mình, cho phép hủy bỏ 35 hành khách trong một chuyến bay đã đặt trước, để dành không gian cho Tổng thống Mahinda Rajapaksa và đoàn tùy tùng của ông.

Trong 2008, Emirates thông báo cho Chính phủ Sri Lanka rằng hãng sẽ không gia hạn hợp đồng quản lý của hãng mà sau đó, hết hạn vào ngáày 31 tháng 3 năm 2008. Hãng tuyên bố rằng, chính phủ Sri Lanka đang tìm cách kiểm soát tốt hơn các doanh nghiệp liên quan của hãng.

Trang phục của tiếp viên hàng không của SriLankan Airlines không thay đổi từ khi Air Lanka được thành lập tới 2010, khi những trang phục mới được giới thiệu.

Trong kế hoạch mở rông, điểm đến đầu tiên của hãng là Thượng Hải, Trung Quốc vào ngày 1 tháng 7 năm 2010. Sau đó hãng cũng đã bắt đầu những chuyến bay đi Quảng Châu, Trung Quốc vào ngày �28 tháng 1 năm 2011. SriLankan Airlines cũng đã lập kế hoạch các chuyến bay đi Copenhagen, Đan Mạch; Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam; Toronto, Canada (cũng như là điểm bay đi Châu Mỹ của hãng); và Melbourne, Úc vào năm 2012.

Emirates đã bán 43,6% cổ phần cho chính phủ Sri trong một thỏa thuận đã hoàn thành vào 2010, do đó, kết tất cả các đảng phái giữa hai hãng. SriLankan Airlines cũng không thuộc bất kì bô phận nào của các liên minh hàng không quốc tế.

SriLankan là chủ của Mark Imperial, và đó là điều lệ của năm 2014.

SriLankan Airlines đã chú trọng trong việc gia nhập một số liên minh hàng không quốc tế như Oneworld hay Star Alliance

Hiện nay hãng cũng đã phát triển tới 61 điểm đến tại 35 quốc gia vào tháng 12 năm 2011. Đồng thời, hãng cũng là hãng hàng không ngoại quốc bay đi Malé, Madives với 6 chuyế bay mỗi ngày, kết nối giữa Colombo và Malé.

"Nội dung chính": Điểm đến của SriLankan Airlines

Hiện nay, SriLankan Airlines có các hợp đồng liên danh với các hãng sau:

Hãng cũng có hợp đồng liên danh với SNCF

SriLanka Airlines đã thuê chiếc Airbus A330-200 thứ năm của mình. SriLanka Airlines cũng đã nhận thêm 2 chiếc Airbus A320 để nhập vào đội bay của mình.

SriLankan Airlines đã tăng đội bay thnah2 28 chiếc vào trong vòng 4 năm nữa và hiện đang đàm pháng với Airbus và Boeing, liên quan đế thỏa thuận bao gồm 6 chiếc máy bay có tầm bay dài.
Hãng cũng đã thêm 4 chiếc Airbus A320, và sẽ chính thức đưa vào hoạt động vào tháng 4, tháng 5, tháng 10 và tháng 11 năm 2011. Kapila Chandrasena, thuộc bộ SriLanka đã cho biết rằng hãng sẽ tăng cường thêm khoảng 6 chiếc máy bay thân rông như Airbus A330-300 hoặc Boeing B777 vào đội bay của hãng để thay thế dòng máy bay hiện tại là A340-300 với việc giao hàng vào khoảng năm 2013-2014. Thêm năm chiếc máy bay nữa sẽ được mua cho hãng, Và tất cả các dòng máy bay hiện tại sẽ được thay thế, để phù hợp với nhu hiện tại.

Độ tuổi hiện tai của hãng là 9,3 năm, tính đến ngày 25 tháng 11 năm 2011.

Hạng thương gia của SriLankan Airlines có chiều rông là 19,5 inch, giống như các hạng nhất của các hãng hàng không khác. Trong cùng một hàng ghế, hãng thiết kế với 6 ghế, tương đương cấu hình 2-2-2 (thân rộng) hay 2-2 (thân hẹp) trên một hàng. Như thế thì hành khách hạng tương gia của hãng sẽ có thể chọn lựa phần ghế cửa sổ hoặc lối đi. Tùy theo đường bay, ghế thương gia của hãng sẽ mang màu kem hay xanh đen. Trên mỗi ghế, SriLankan Airlines cũng đã cho hành khách hạng này đồ gác chân có thể gấp lại, đồ gác đầu, và cả đèn đọc sách cá nhân. Ghế có thể chuyển thành giường ngủ và có độ ngả là 180 độ. Thiết kế đó sẽ áp dụng cho một số ghế trên hai dòng A340-A330 vào năm 2011

Trên hạng ghế này, SriLankan Airlines cung cấp cho thực khách nguồn thức ăn phong phú, bao gồm các món ăn mang đậm tính chất phương Tây hay các món ăn truyền thống của Sri Lanka mang đậm phong cách phương Đông. Ngoài ra, hãng cũng đã cung cấp cho hành khách nguồn rượu vang phong phú và cả menu riêng cho trà.

SriLankan Airlines cũng đã cho tất cả các hành khách trên chuyến bay của hãng trên hạng thương gia có thể dùng chương trình "Satcom". Một chương trình của SriLankan Airlines cho phép các hành khách dùng điện thoại vệ tinh để liên lạc với gia đình, bạn bè, và cho việc kinh doanh với mức giá là 5 đô la Mỹ / phút. (Chỉ dùng thẻ tín dụng). Đối với các thương nhân, hãng cũng đã cho phép sử dung cà máy fax và ổ cắm điện có trên hầu hết tất cả các ghế. Các hành khách có thể liên lạc với nhau miễn phí qua điện thoại.

Hạng ghế phổ thông của hãng được thiết kế theo cấu hình 2-4-2 (thân rộng) hay 3-3 (thân hẹp) trên cùng một hàng. Tất cả các chặng bay, ghế phổ thông của hãng đều mang một màu là xanh nhạt. Theo thiết kế, mỗi ghế của hãng đều tích màn hình cá nhân đèn đọc sách, và đồng thời, độ ngả của ghế cũng được thiết kế hợp lý. Hiện nay, SriLankan Airlines có hai kiểu ghế phổ thông, SICMA và RECARO cho lần lượt cho các chuyến bay đường dài và đường ngắn. Ghế SICMA được cung cấp trên dòng A330 và 3 chiếc A340. RECARO được cung cấp trên 2 chiếc A340 và các máy bay đường ngắn.

Hạng này không có menu riêng nhưng vẫn giữ các nền ẩm thực phương Đông và Tây. SriLankan Airlines đã cung cấp cho khách các loại thức uống để tránh sự mất nước cứ mỗi 45 phút.

Cũng như hạng thương gia, tại hạng phổ thông của hãng cũng đã cho tất cả các hành khách trên chuyến bay của hãng trên hạng có thể dùng chương trình "Satcom". Một chương trình của SriLankan Airlines cho phép các hành khách dùng điện thoại vệ tinh để liên lạc với gia đình, bạn bè, và cho việc kinh doanh với mức giá là 5 đô la Mỹ / phút. (Chỉ dùng thẻ tín dụng). Đối với các thương nhân, hãng cũng đã cho phép sử dung cà máy fax và ổ cắm điện có trên hầu hết tất cả các ghế. Các hành khách có thể liên lạc với nhau miễn phí qua điện thoại.

Chương trình giải trí của SriLankan Airlines đã chọn ra 18 bộ phim và chương trình TV theo tháng từ trung tâm điện ảnh từ Bollywood từ Ấn Độ và Hollywood từ Hoa Kỳ. Đồng thời, hãng cũng cho 22 kênh phát thanh trên chương trình giải trí của hãng. Âm nhạc cũng đã góp phần rất lớn trong các chương trình giải trí của hãng tại hạng thương gia với nhiều thể loại cổ điển, rock, pop, đồng quê...từ Sri Lanka, Ả Rập...

Hãng cũng đã cung cấp một bộ máy nghe nhạc-video riêng lẻ, cung cấp cho hành khách hơn 30 bộ phim trong nhiều ngôn ngữ khác nhau. 
Trong các chương trình giải trí, có cả CTV là chương trình mà trẻ em yêu thích với phim hoạt hình và kịch tuồng. Ngoài ra, hãng đã cho cả một các tập phim câm ngắn của danh hài Charlie Chaplin.

Hãng cũng cho thực hiện chương trình "Airsshow" để hành khách có thể theo dõi tình hình chuyến bay.

Các chương trình trò chơi cũng đã được hãng cung cấp thêm 16 chương trình vào chương trình giải trí như các trò chơi câu đố, bài...

Năm 2011, hãng đã cho cài đặt chương trình AVOD cung cấp từ IMS, Hoa Kỳ.

Nhờ những sự cung cấp như vậy, hãng đã đoạt giải chương trình giải trí tốt nhất WAEA trao tặng.

SriLankan Catering là một thành phần của hãng SriLankan Airlines, mặc dù 100% sở hữu của SriLankan Airlines. Nhưng vẫn hoạt động độc lập với trách nhiệm về quản lý kinh tế, cơ sở hạ tầng và lợi nhuận. Theo sự chỉ đạo của tổng giám đốc điều hành của công ty, nhiêm vụ chính của công ty là phục vụ các món ăn trên các chuyến bay của SriLankan Airlines. Ngoài ra, hãng cũng phục vụ cho các hãng khác như Qatar Airways, Cathay Pacific, Singapore Airlines, Emirates. Gần đây, hãng cũng đã mở ra một bộ phận giặt ủi tại khách sạn Serenediva, chuyên phục vụ cho việc quá cảnh tại sân bay quốc tế Bandaraneika, Colombo.

Chương trình hành khách thường xuyên của SriLankan Airlines có tên là "Serendib Miles" và cũng là chương trình đầu tiên của hãng. Sau đó, nó đã trở thành chương trình đối tác của chương trình Skywards của Emirates. Tuy nhiên, thỏa thuận này không còn tồn tại khi quan hệ đối tác của 2 hãng kết thúc vào ngày 31 tháng 3 năm 2008. Sau đó, hãng đã triển khai chương trình FlySmiLes.

Hãng hàng hóa SriLankan

Hãng phục vụ bữa ăn cho chuyến bay SriLankan

Đội thợ sửa chữa SriLankan

Bộ phận mặt đất SriLankan

Công ty Kỳ Nghỉ SriLankan

Hệ thống IT của SriLankan

SriLankan Airlines được đánh giá là hãng hàng không 3 sao do Skytrax bình chọn
Hãng hàng không của năm 2008 và 2009

Hãng hàng không của năm 2010

Hàng không tốt nhất Nam Á bình chọn từ Travel Trade Gazette

Hãng hàng không tốt nhất Trung Á bởi Skytrax

Hãng có chương trình giải trí tốt nhất- bởi World Airline Entertainment Association

Hãng hàng không tốt nhất năm 2004 – bởi Centre for Asia Pacific Aviation

Hãng có chương trình quảng cáo tốt nhất

Hãng có chương trình du lịch tốt nhất từ SriLankan Holidays

Hãng có tiếp viên hàng không tốt nhất – Skytrax

Hãng hàng không quốc tế của năm - Kuala Lumpur International Airport Awards

Galileo Indian Express Award cho hãng hàng không tốt nhất tại vùng phía Đông

Hall of Fame' award cho hãng hàng không đoạt giải trong 3 năm liên tiếp

Imperial Mark công nhận sự vượt trội trong sự sang trọng, dịch vụ và chất lượng

PATA Gold Award 2007 cho hãng có chiến dịch quảng cáo trên thị trường tốt nhất

Runner-up cho hãng hàng không châu Á tốt nhất trong cuộc khảo sát của UK's Daily Telegraph

Hãng có hạng ghế phổ thông tốt nhất theo khảo sát các khách hàng

Tiếp viên hàng không thân thiện nhất - Skytrax

Hãng điều hành đáng tin cậy của dòng A330- Airbus Industrie

Hãng điều hành đáng tin cậy của dòng A340- Airbus Industrie

Tiêu chuẩn đẳng cấp cho hệ thống IT tốt nhất

Ngày 3 tháng 5 năm 1989, nhóm Liberty Tigers of Tamil Eelam cho phát nổ quả bom trên chuyến bay SriLankan Airlines UL512, máy bay Lockheed L-1011 TriStar. Vụ nổ đã giết chết 14 trên 128 hành khách trên chiếc máy bay. Theo nhà điều tra, quả bom có thể được giấu trong kiện hàng thịt, rau quả từ Cộng hòa Maldives. Còn số còn lại cho rằng, quả bom được giấu trong một chiếc máy bay của Fly Away Kit, có thể nằm trong khu vực gần đó.

Ngày 24 tháng 7 năm 2001, cũng băng nhóm này, đã tiến hành cuộc đánh bom tự sát tại sân bay quốc tế Colombo-Bandaraneika. Làm hỏng và phá hủy tổng cộng 26 chiếc máy bay. Bốn chiếc đã bị phá hủy gồm một chiếc Airbus A340-300 (4R-ADD) vì thuốc nổ đã nạp trước đó. Airbus A330-200 (4R-ALE hoặc 4R-ALF) bị phá hủy bởi một tên lửa bắn từ đài kiểm soát không lưu. Ngoài ra, Airbus A320-200 (4R-ABA) và Airbus A330-200 (4R-ALE hoặc 4R-alF) đã bị hư hỏng trong các cuộc tấn công. Trong các thành phần của Không quân SriLankan,chín thành viên của đội đã bị giết.


</doc>
<doc id="844471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844471" title="Thiên Trì (núi Trường Bạch)">
Thiên Trì (núi Trường Bạch)

Thiên Trì ( ("Ch'ŏnji" hay "Cheonji") trong tiếng Triều Tiên; ("Tiānchí") trong tiếng Trung) là một hồ miệng núi lửa nằm trên biên giới giữa Trung Quốc và Bắc Triều Tiên. Hồ nằm trên một hõm chảo trên đỉnh của núi Trường Bạch (núi Paektu, núi Bạch Đầu), là một phần của dãy núi Bạch Đầu hay Trường Bạch. Tại Trung Quốc, hồ còn có tên là Long Đàm và thuộc địa phận của tỉnh Cát Lâm, còn ở Bắc Triều Tiên, hồ thuộc tỉnh Ryanggang (Lưỡng Giang).

Thiên Trì nằm trên đỉnh của ngọn núi Trường Bạch, là núi cao nhất Triều Tiên và Mãn Châu. Hõm chảo bao gồm Thiên Trì được tạo thành bởi một vụ phun trào núi lửa lớn vào năm 969 TCN (± 20 năm).

Bề mặt của Thiên Trì nằm ở độ cao 2.189,1 m (7.182 ft).. Hồ có diện tích bề mặt là 9,82 km² (3,79 sq mi) với chiều dài bắc-nam là 4,85 km (3,01 mi) còn chiều dài đông-tây là 3,35 km (2,08 mi). Độ sâu trung bình của hồ lên tới 213 m (699 ft) và độ sâu lớn nhất đạt 384 m (1.260 ft).

Do nằm ở vĩ độ cao cùng cao độ lớn nên nước Thiên Trì luôn luôn lạnh, nhiệt độ vào mùa hè cũng chỉ lên tới 8 °C-10 °C. Từ giữa tháng 10 đến giữa tháng 6, Thiên Trì bị đóng băng với độ dày khoảng 1 m. Do núi Trường Bạch có độ cao lớn, Hai luồng không khí từ Siberi và Thái Bình Dương gặp nhau trên đỉnh núi, do vậy độ ẩm của Thiên Trì cao hơn khu vực chân núi.

Mặc dù có một lượng mưa phong phú song Thiên Trì hầu như không có các loài thủy sinh cư trú, người ta tin rằng việc chỉ có một mùa hè "mát" trong khi mùa đông nước đóng băng, nồng độ ô-xy trong nước thấp, đất đá xung quanh hồ khô cằn với thảm thực vật thưa thớt đã khiến cho nơi đây không đáp ứng được điều kiện để các loài cá sinh sống.

Trong văn tịch cổ Trung Quốc, ' cũng được dùng để đề cập đến ' ( đôi khi có nghĩa là "biển phương nam"). Ngoài ra, nhiều hồ nước tại Trung Quốc cũng mang tên gọi "Thiên Trì"

Theo thông tin của phía Bắc Triều Tiên, Kim Chính Nhật được tuyên bố là đã sinh ra tại khu vực núi Trường Bạch. Sau khi ông qua đời, Thông tấn xã Trung ương Triều Tiên (KCNA) đã đưa tin rằng bão tuyết đã nổi lên khi nhà lãnh đạo qua đời và lớp băng đóng trên mặt hồ đã bị vỡ. Sau khi cơn bão tuyết tan, người ta thấy một dòng chữ sáng chói khắc trên đá núi: "Núi Paektu, ngọn núi thiêng liêng của cách mạng. Kim Jong-il". Dòng chữ này hiển hiện suốt cả ngày, cho tới tận hoàng hôn."

Nhiều người tin rằng hồ là nơi sinh sống của Thủy quái Thiên Trì.. Những con thủy quái này đã được ghi trong "Phụng Thiên thông chí".


</doc>
<doc id="844486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844486" title="6201 Ichiroshimizu">
6201 Ichiroshimizu

6201 Ichiroshimizu (1993 HY) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 4 năm 1993 bởi Endate và Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844487" title="6202 Georgemiley">
6202 Georgemiley

6202 Georgemiley (3332 T-1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 3 năm 1971 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844488" title="6203 Lyubamoroz">
6203 Lyubamoroz

6203 Lyubamoroz (1981 EC23) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="844489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844489" title="6204 MacKenzie">
6204 MacKenzie

6204 MacKenzie (1981 JB3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 5 năm 1981 bởi C. S. Shoemaker ở Palomar.



</doc>
<doc id="844490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844490" title="6205 Menottigalli">
6205 Menottigalli

6205 Menottigalli (1983 OD) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 7 năm 1983 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="844491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844491" title="6206 Corradolamberti">
6206 Corradolamberti

6206 Corradolamberti (1985 TB1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 10 năm 1985 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc đài thiên văn Lowell. Tiểu hành tinh được đặt theo tên của Corrado Lamberti, nhà thiên văn học Italy.


</doc>
<doc id="844492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844492" title="6207 Bourvil">
6207 Bourvil

6207 Bourvil (1988 BV) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 1 năm 1988 bởi S. Ueda và H. Kaneda ở Kushiro.



</doc>
<doc id="844493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844493" title="6208 Wakata">
6208 Wakata

6208 Wakata (1988 XT) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 12 năm 1988 bởi Endate và Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844494" title="6209 Schwaben">
6209 Schwaben

6209 Schwaben (1990 TF4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 10 năm 1990 bởi Borngen và Schmadel ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="844495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844495" title="6210 Hyunseop">
6210 Hyunseop

6210 Hyunseop (1991 AX1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 1 năm 1991 bởi M. Matsuyama và K. Watanabe ở Kushiro.



</doc>
<doc id="844496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844496" title="6211 Tsubame">
6211 Tsubame

6211 Tsubame (1991 DO) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 2 năm 1991 bởi S. Inoda và T. Urata ở Đài thiên văn Karasuyama.



</doc>
<doc id="844497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844497" title="6213 Zwiers">
6213 Zwiers

6213 Zwiers (2196 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844498" title="6214 Mikhailgrinev">
6214 Mikhailgrinev

6214 Mikhailgrinev (1971 SN2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 9 năm 1971 bởi T. M. Smirnova ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844499" title="6216 San Jose">
6216 San Jose

6216 San Jose là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó quay quanh Mặt trời mỗi 4,57 năm. Hành tinh dạng nhỏ được phát hiện ngày 30 tháng 9 năm 1975 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Palomar và được đặt the tên chỉ định 1975 SJ. Năm 1998, nó được đổi tên thành San Jose theo tên thành phố San Jose, California, Hoa Kỳ, nơi có đài thiên văn Lick.


</doc>
<doc id="844500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844500" title="6218 Mizushima">
6218 Mizushima

6218 Mizushima (1977 EG7) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 3 năm 1977 bởi Kosai và Hurukawa ở Đài thiên văn Kiso.



</doc>
<doc id="844501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844501" title="6219 Demalia">
6219 Demalia

6219 Demalia (1978 PX2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 8 năm 1978 bởi Chernykh, N. S. ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844502" title="6220 Stepanmakarov">
6220 Stepanmakarov

6220 Stepanmakarov (1978 SN7) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 9 năm 1978 bởi L. V. Zhuravleva ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844503" title="6221 Ducentesima">
6221 Ducentesima

6221 Ducentesima (1980 GO) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 4 năm 1980 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="844504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844504" title="6223 Dahl">
6223 Dahl

6223 Dahl là một tiểu hành tinh vành đai chính được khám phá ngày 3 tháng 9 năm 1980 bởi Antonín Mrkos ở Đài thiên văn Kleť ở České Budějovice, Cộng hòa Séc. Nó được đặt theo tên Roald Dahl.


</doc>
<doc id="844505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844505" title="6224 El Goresy">
6224 El Goresy

6224 El Goresy (1981 EK8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.


</doc>
<doc id="844506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844506" title="6225 Hiroko">
6225 Hiroko

6225 Hiroko (1981 EK12) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="844507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844507" title="6226 Paulwarren">
6226 Paulwarren

6226 Paulwarren (1981 EY18) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="844508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844508" title="6227 Alanrubin">
6227 Alanrubin

6227 Alanrubin (1981 EQ42) là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="844509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844509" title="6228 Yonezawa">
6228 Yonezawa

6228 Yonezawa (1982 BA) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 1 năm 1982, bởi Toshimasa Furuta ở Tokai. Nó được đặt theo tên thành phố thuộc Yonezawa ở Yamagata, Nhật Bản.



</doc>
<doc id="844510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844510" title="6229 Tursachan">
6229 Tursachan

6229 Tursachan (1983 VN7) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 11 năm 1983 bởi B. A. Skiff ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.

The name is "Standing Stones" in Gaelic, a term used to refer to the stones placed during neolithic times into small or large groups, often into circles, throughout the British Isles. Many of these arrangements exhibit astronomical alignments, và are thought to have been used in ở least some cases to track the progression of seasons và mark the occurrence of other significant astronomical events. The name was suggested by Alice Cathryne Dennis, seventh-grade student ở The Mountain School in Flagstaff, Arizona, as winner of a contest to name thlà mộtsteroid in conjunction with the 1997 Flagstaff Festival of Science. Citation prepared by C. B. Luginbuhl.



</doc>
<doc id="844511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844511" title="6231 Hundertwasser">
6231 Hundertwasser

6231 Hundertwasser (1985 FH) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 3 năm 1985 bởi A. Mrkos ở Klet.


</doc>
<doc id="844512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844512" title="6232 Zubitskia">
6232 Zubitskia

6232 Zubitskia (1985 SJ3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 9 năm 1985 bởi N. S. Chernykh và L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844513" title="6233 Kimura">
6233 Kimura

6233 Kimura (1986 CG) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 2 năm 1986 bởi Inoda và Urata ở Karasuyama.



</doc>
<doc id="844514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844514" title="6234 Sheilawolfman">
6234 Sheilawolfman

6234 Sheilawolfman (1986 SF) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 9 năm 1986 bởi Z. Vavrova ở Klet.



</doc>
<doc id="844515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844515" title="6235 Burney">
6235 Burney



</doc>
<doc id="844516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844516" title="6236 Mallard">
6236 Mallard

6236 Mallard (1988 WF) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 11 năm 1988 bởi Oohira.



</doc>
<doc id="844517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844517" title="6237 Chikushi">
6237 Chikushi

6237 Chikushi (1989 CV) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 2 năm 1989 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="844518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844518" title="6239 Minos">
6239 Minos

6239 Minos (1989 QF) là một tiểu hành tinh Apollo and classified as a PHA được phát hiện ngày 31 tháng 8 năm 1989 bởi Carolyn S. Shoemaker và Eugene Merle Shoemaker ở Palomar.



</doc>
<doc id="844519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844519" title="6240 Lucretius Carus">
6240 Lucretius Carus

6240 Lucretius Carus (1989 SL1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 9 năm 1989 bởi E. W. Elst ở La Silla.


</doc>
<doc id="844520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844520" title="6241 Galante">
6241 Galante

6241 Galante (1989 TG) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 10 năm 1989 ở Osservatorio San Vittore ở Bologna.


</doc>
<doc id="844521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844521" title="6243 Yoder">
6243 Yoder

6243 Yoder (1990 OT3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 7 năm 1990 bởi H. E. Holt ở Đài thiên văn Palomar.


</doc>
<doc id="844522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844522" title="6244 Okamoto">
6244 Okamoto

6244 Okamoto (1990 QF) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 8 năm 1990 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="844523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844523" title="6245 Ikufumi">
6245 Ikufumi

6245 Ikufumi (1990 SO4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 9 năm 1990 bởi T. Urata ở Đài thiên văn Nihondaira.



</doc>
<doc id="844524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844524" title="6246 Komurotoru">
6246 Komurotoru

6246 Komurotoru (1990 VX2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 11 năm 1990 bởi Tetsuya Fujii và Kazuro Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844525" title="6247 Amanogawa">
6247 Amanogawa

6247 Amanogawa (1990 WY3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 11 năm 1990 bởi Endate và Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844526" title="6249 Jennifer">
6249 Jennifer

6249 Jennifer (1991 JF1) là một thiên thạch xuyên Sao Hỏa được phát hiện vào ngày 7 tháng 05 năm 1991 bởi E. F. Helin tại trạm thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844527" title="6251 Setsuko">
6251 Setsuko

6251 Setsuko (1992 DB) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 2 năm 1992 bởi Akiyama và Furuta ở Mishima.


</doc>
<doc id="844528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844528" title="6252 Montevideo">
6252 Montevideo

6252 Montevideo (1992 EV11) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 3 năm 1992 bởi UESAC ở La Silla.


</doc>
<doc id="844529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844529" title="6255 Kuma">
6255 Kuma

6255 Kuma (1994 XT) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 12 năm 1994 bởi A. Nakamura ở Kuma Kogen.



</doc>
<doc id="844530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844530" title="6256 Canova">
6256 Canova

6256 Canova là một tiểu hành tinh vành đai chính với cận điểm quỹ đạo là 2.0156178 AU. Nó có độ lệch tâm là 0.1724936 và chu kỳ quỹ đạo là 1388.5249368 ngày (3.80 năm).

Calinger có vận tốc quỹ đạo trung bình là 19.08215091 km/s và độ nghiêng quỹ đạo là 4.18322°.

Thlà mộtsteroid was được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels.


</doc>
<doc id="844531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844531" title="6257 Thorvaldsen">
6257 Thorvaldsen

6257 Thorvaldsen (4098 T-1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 3 năm 1971 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar. Nó được đặt theo tên the Danish sculptor Bertel Thorvaldsen.



</doc>
<doc id="844532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844532" title="6258 Rodin">
6258 Rodin

6258 Rodin (3070 T-2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 9 năm 1973 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844533" title="6259 Maillol">
6259 Maillol

6259 Maillol (3236 T-2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 9 năm 1973 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844534" title="6260 Kelsey">
6260 Kelsey

6260 Kelsey (1949 PN) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 8 năm 1949 bởi K. Reinmuth ở Heidelberg.


</doc>
<doc id="844535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844535" title="6261 Chione">
6261 Chione

6261 Chione (1976 WC) là một thiên thạch xuyên Sao Hỏa được phát hiện vào ngày 30 tháng 11 năm 1976 bởi Schuster, H.-E. tại La Silla.



</doc>
<doc id="844536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844536" title="6262 Javid">
6262 Javid

6262 Javid (1978 RZ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 9 năm 1978 bởi N. S. Chernykh ở Nauchnyj.


</doc>
<doc id="844537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844537" title="6266 Letzel">
6266 Letzel

6266 Letzel (1986 TB3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 10 năm 1986 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="844538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844538" title="6267 Rozhen">
6267 Rozhen

6267 Rozhen là một tiểu hành tinh vành đai chính. For four days, between 2005 January và 2005 January, it was briefly và erroneously renamed 6267 Smolyan.



</doc>
<doc id="844539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844539" title="6268 Versailles">
6268 Versailles

6268 Versailles (1990 SS5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 9 năm 1990 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="844540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844540" title="6269 Kawasaki">
6269 Kawasaki

6269 Kawasaki (1990 UJ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 10 năm 1990 bởi T. Urata ở Oohira.



</doc>
<doc id="844541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844541" title="6270 Kabukuri">
6270 Kabukuri

6270 Kabukuri (tên chỉ định: 1991 BD) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Shigeru Inoda và Takeshi Urata ở Karasuyama, Tochigi, Nhật Bản, ngày 18 tháng 1 năm 1991. Nó được đặt theo tên Kabukuri-numa, Nhật Bản.



</doc>
<doc id="844542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844542" title="6271 Farmer">
6271 Farmer

6271 Farmer (1991 NF) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 9 tháng 7 năm 1991 bởi Helin, E. F. ở Palomar.



</doc>
<doc id="844543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844543" title="6273 Kiruna">
6273 Kiruna

6273 Kiruna (1992 ER31) là một tiểu hành tinh vành đai chính.



</doc>
<doc id="844544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844544" title="6274 Taizaburo">
6274 Taizaburo

6274 Taizaburo (1992 FV) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 3 năm 1992 bởi Endate & Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844545" title="6275 Kiryu">
6275 Kiryu

6275 Kiryu (1993 VQ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 11 năm 1993 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="844546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844546" title="6276 Kurohone">
6276 Kurohone

6276 Kurohone (1994 AB) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 1 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="844547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844547" title="6278 Ametkhan">
6278 Ametkhan

6278 Ametkhan (1971 TF) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 10 năm 1971 bởi B. A. Burnasheva ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844548" title="6280 Sicardy">
6280 Sicardy

6280 Sicardy (1980 RJ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 9 năm 1980 bởi E. Bowell ở Flagstaff.



</doc>
<doc id="844549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844549" title="6281 Strnad">
6281 Strnad

6281 Strnad (1980 SD) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 9 năm 1980 bởi A. Mrkos ở Klet. Nó được đặt theo tên Antonín Strnad.



</doc>
<doc id="844550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844550" title="6282 Edwelda">
6282 Edwelda

6282 Edwelda là một tiểu hành tinh được đặt theo tên của Filipinos Edwin L. Aguirre và Imelda B. Joson bởi IAU năm 1995. IAU đã kết hợp các tên của họ để đặt cho tiểu hành tinh này.

Mặc dù nó đã được nhà thiên văn học người Mỹ Carolyn Shoemaker phát hiện năm 1980 tại đài thiên văn Palomar ở gần San Diego, California.


</doc>
<doc id="844551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844551" title="6284 Borisivanov">
6284 Borisivanov

6284 Borisivanov (1981 EM19) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="844552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844552" title="6285 Ingram">
6285 Ingram

6285 Ingram (1981 EA26) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="844553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844553" title="6287 Lenham">
6287 Lenham

6287 Lenham (1984 AR) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 1 năm 1984 bởi E. Bowell ở Flagstaff.



</doc>
<doc id="844554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844554" title="6291 Renzetti">
6291 Renzetti

6291 Renzetti (1985 TM1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 10 năm 1985 bởi E. Bowell ở Flagstaff.



</doc>
<doc id="844555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844555" title="6293 Oberpfalz">
6293 Oberpfalz

6293 Oberpfalz (1987 WV1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 11 năm 1987 bởi F. Borngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="844556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844556" title="6294 Czerny">
6294 Czerny

6294 Czerny (1988 CX1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 2 năm 1988 bởi Eric Walter Elst ở La Silla.


</doc>
<doc id="844557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844557" title="6295 Schmoll">
6295 Schmoll

6295 Schmoll (1988 CF3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 2 năm 1988 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="844558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844558" title="6296 Cleveland">
6296 Cleveland

6296 Cleveland (1988 NC) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 12 tháng 7 năm 1988 bởi Helin, E. F. ở Palomar.



</doc>
<doc id="844559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844559" title="6299 Reizoutoyoko">
6299 Reizoutoyoko

6299 Reizoutoyoko (1988 XQ1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 12 năm 1988 bởi M. Arai và H. Mori ở Yorii.



</doc>
<doc id="844560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844560" title="6300 Hosamu">
6300 Hosamu

6300 Hosamu (1988 YB) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 12 năm 1988 bởi T. Hioki và N. Kawasato ở Okutama.



</doc>
<doc id="844561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844561" title="6302 Tengukogen">
6302 Tengukogen

6302 Tengukogen (1989 CF) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 2 năm 1989 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="844562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844562" title="6304 Josephus Flavius">
6304 Josephus Flavius

6304 Josephus Flavius (1989 GT3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 4 năm 1989 bởi E. W. Elst ở La Silla.


</doc>
<doc id="844563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844563" title="6305 Helgoland">
6305 Helgoland

6305 Helgoland (1989 GE8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 4 năm 1989 bởi Freimut Börngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="844564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844564" title="6306 Nishimura">
6306 Nishimura

6306 Nishimura (1989 UL3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 10 năm 1989 bởi A. Sugie ở Đài thiên văn Dynic.



</doc>
<doc id="844565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844565" title="6307 Maiztegui">
6307 Maiztegui

6307 Maiztegui là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1514.0153027 ngày (4.15 năm). 
Nó được phát hiện ngày 22 tháng 11 năm 1989.


</doc>
<doc id="844566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844566" title="6308 Ebisuzaki">
6308 Ebisuzaki

6308 Ebisuzaki (1990 BK) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 1 năm 1990 bởi Yoshio Kushida và Osamu Muramatsu ở đài thiên văn Nam Yatsugatake.



</doc>
<doc id="844567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844567" title="6309 Elsschot">
6309 Elsschot

6309 Elsschot (1990 EM3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1990 bởi Elst, E. W. ở La Silla.



</doc>
<doc id="844568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844568" title="6310 Jankonke">
6310 Jankonke

6310 Jankonke (1990 KK) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 21 tháng 5 năm 1990 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="844569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844569" title="6311 Porubčan">
6311 Porubčan

6311 Porubčan là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1265.0804619 ngày (3.46 năm). 
Nó được phát hiện ngày 15 tháng 9 năm 1990.


</doc>
<doc id="844570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844570" title="6312 Robheinlein">
6312 Robheinlein

6312 Robheinlein (1990 RH4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 9 năm 1990 bởi H. E. Holt ở Palomar.



</doc>
<doc id="844571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844571" title="6317 Dreyfus">
6317 Dreyfus

6317 Dreyfus (1990 UP3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1990 bởi Eric Walter Elst ở La Silla.


</doc>
<doc id="844572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844572" title="6318 Cronkite">
6318 Cronkite

6318 Cronkite (1990 WA) là một tiểu hành tinh bay qua Sao Hỏa được phát hiện ngày 18 tháng 11 năm 1990 bởi E. F. Helin ở Palomar. Nó được đặt theo tên American journalist, Walter Cronkite.


</doc>
<doc id="844573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844573" title="6319 Beregovoj">
6319 Beregovoj

6319 Beregovoj (1990 WJ3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 11 năm 1990 bởi Elst, E. W. ở La Silla.


</doc>
<doc id="844574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844574" title="6320 Bremen">
6320 Bremen

6320 Bremen (1991 AL3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 1 năm 1991 bởi Freimut Börngen ở Tautenburg.


</doc>
<doc id="844575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844575" title="6321 Namuratakao">
6321 Namuratakao

6321 Namuratakao (1991 BV) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 1 năm 1991 bởi A. Sugie ở Đài thiên văn Dynic.


</doc>
<doc id="844576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844576" title="6323 Karoji">
6323 Karoji

6323 Karoji (1991 CY1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 2 năm 1991 bởi Endate & Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844577" title="6324 Kejonuma">
6324 Kejonuma

6324 Kejonuma (tên chỉ định: 1991 DN) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Shigeru Inoda và Takeshi Urata ở Karasuyama, Tochigi, Nhật Bản, ngày 23 tháng 2 năm 1991. Nó được đặt theo tên Kejo-numa.



</doc>
<doc id="844578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844578" title="6326 Idamiyoshi">
6326 Idamiyoshi

6326 Idamiyoshi (1991 FJ1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 3 năm 1991 bởi A. Sugie ở Đài thiên văn Dynic.



</doc>
<doc id="844579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844579" title="6329 Hikonejyo">
6329 Hikonejyo

6329 Hikonejyo (1992 EU1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 3 năm 1992 bởi A. Sugie ở Đài thiên văn Dynic.



</doc>
<doc id="844580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844580" title="6330 Koen">
6330 Koen

6330 Koen (1992 FN) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 3 năm 1992 bởi Endate & Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844581" title="6332 Vorarlberg">
6332 Vorarlberg

6332 Vorarlberg là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1400.9571729 ngày (3.84 năm). 
Nó được phát hiện ngày 30 tháng 3 năm 1992.


</doc>
<doc id="844582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844582" title="6333 Helenejacq">
6333 Helenejacq

6333 Helenejacq (1992 LG) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 6 năm 1992 bởi Leonard, G. J. ở Palomar.


</doc>
<doc id="844583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844583" title="6334 Robleonard">
6334 Robleonard

6334 Robleonard (1992 MM) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 6 năm 1992 bởi G. J. Leonard ở Palomar.



</doc>
<doc id="844584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844584" title="6335 Nicolerappaport">
6335 Nicolerappaport

6335 Nicolerappaport (tên chỉ định: 1992 NR) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Eleanor F. Helin và Jeff T. Alu ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 5 tháng 7 năm 1992. Nó được đặt theo tên Nicole Rappaport, a research scientist ở Jet Propulsion Laboratory.



</doc>
<doc id="844585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844585" title="6336 Dodo">
6336 Dodo

6336 Dodo (1992 UU) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 10 năm 1992 bởi S. Otomo ở Kiyosato.



</doc>
<doc id="844586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844586" title="6337 Shiota">
6337 Shiota

6337 Shiota (1992 UC4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1992 bởi Endate & Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844587" title="6338 Isaosato">
6338 Isaosato

6338 Isaosato (1992 UO4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1992 bởi Endate & Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844588" title="6339 Giliberti">
6339 Giliberti

6339 Giliberti (1993 SG) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 9 năm 1993 bởi Casulli, V. S. ở Colleverde.



</doc>
<doc id="844589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844589" title="6340 Kathmandu">
6340 Kathmandu

6340 Kathmandu (1993 TF2) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 10 năm 1993 bởi Endate & Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844590" title="6345 Hideo">
6345 Hideo

6345 Hideo (1994 AX1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 1 năm 1994 bởi Endate & Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844591" title="6346 Syukumeguri">
6346 Syukumeguri

6346 Syukumeguri (1995 AY) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 1 năm 1995, bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="844592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844592" title="6349 Acapulco">
6349 Acapulco

6349 Acapulco (1995 CN1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 2 năm 1995 bởi M. Koishikawa ở trạm Ayashi thuộc đài thiên văn Sendai.


</doc>
<doc id="844593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844593" title="6350 Schlüter">
6350 Schlüter

6350 Schlüter là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 2006.3515517 ngày (5.49 năm). 
Nó được phát hiện ngày 17 tháng 10 năm 1960.


</doc>
<doc id="844594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844594" title="6351 Neumann">
6351 Neumann

6351 Neumann (4277 T-1) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 3 năm 1971 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844595" title="6352 Schlaun">
6352 Schlaun

6352 Schlaun (2400 T-3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1977 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844596" title="6353 Semper">
6353 Semper

6353 Semper (3107 T-3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1977 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844597" title="6354 Vangelis">
6354 Vangelis

6354 Vangelis (1934 GA) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 4 năm 1934 bởi Eugène Delporte ở Uccle. The planet bears the namesake of composer / musician, Vangelis.



</doc>
<doc id="844598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844598" title="6355 Univermoscow">
6355 Univermoscow

6355 Univermoscow (1969 TX5) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 10 năm 1969 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844599" title="6356 Tairov">
6356 Tairov

6356 Tairov (1976 QR) là một Penis được phát hiện ngày 26 tháng 8 năm 1976 bởi N. S. Chernykh ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844600" title="6357 Glushko">
6357 Glushko

6357 Glushko (1976 SK3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1976 bởi Chernykh, N. S. ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844601" title="6358 Chertok">
6358 Chertok

6358 Chertok (1977 AL1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 1 năm 1977 bởi Chernykh, N. S. ở Nauchnyj. It was named Boris Chertok, a Russian rocket engineer.



</doc>
<doc id="844602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844602" title="6359 Dubinin">
6359 Dubinin

6359 Dubinin (1977 AZ1) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 1 năm 1977 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844603" title="6362 Tunis">
6362 Tunis

6362 Tunis (1979 KO) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 5 năm 1979 bởi R. M. West ở Đài thiên văn Nam Âu.



</doc>
<doc id="844604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844604" title="6363 Doggett">
6363 Doggett

6363 Doggett (1981 CB1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 2 năm 1981 bởi Bowell, E. ở Anderson Mesa.



</doc>
<doc id="844605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844605" title="6364 Casarini">
6364 Casarini

6364 Casarini (1981 ET) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 3 năm 1981 bởi H. Debehogne và G. De Sanctis ở Đài thiên văn Nam Âu.


</doc>
<doc id="844606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844606" title="6365 Nickschneider">
6365 Nickschneider

6365 Nickschneider (1981 ES29) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="844607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844607" title="6366 Rainerwieler">
6366 Rainerwieler

6366 Rainerwieler (1981 UM22) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 10 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Palomar.



</doc>
<doc id="844608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844608" title="6370 Malpais">
6370 Malpais

6370 Malpais (1984 EY) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 3 năm 1984, bởi B. A. Skiff ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="844609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844609" title="6371 Heinlein">
6371 Heinlein

6371 Heinlein (1985 GS) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 4 năm 1985 bởi Bowell, E. ở Anderson Mesa, named for Dieter Heinlein.



</doc>
<doc id="844610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844610" title="6372 Walker">
6372 Walker

6372 Walker (1985 JW1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 5 năm 1985 bởi C. S. Shoemaker ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844611" title="6373 Stern">
6373 Stern

6373 Stern (1986 EZ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 3 năm 1986 bởi E. Bowell ở Anderson Mesa.



</doc>
<doc id="844612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844612" title="6374 Beslan">
6374 Beslan

6374 Beslan (1986 PY4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 8 năm 1986 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844613" title="6375 Fredharris">
6375 Fredharris

6375 Fredharris (1986 TB5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 10 năm 1986 bởi CERGA ở Caussols.



</doc>
<doc id="844614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844614" title="6376 Schamp">
6376 Schamp

6376 Schamp (1987 KD1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 5 năm 1987 bởi C. S. Shoemaker và E. M. Shoemaker ở Palomar.



</doc>
<doc id="844615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844615" title="6377 Cagney">
6377 Cagney

6377 Cagney là một tiểu hành tinh vành đai chính với cận điểm quỹ đạo là 2.2040982 AU. Nó có độ lệnh tâm quỹ đạo là 0.1591612 và chu kỳ quỹ đạo là 1550.13 ngày (4.25 năm).

Cagney có vận tốc quỹ đạo trung bình là 18.39643406 km/s và độ nghiêng quỹ đạo là 15.45078°.

Nó được phát hiện ngày 25 tháng 6 năm 1987 bởi Antonín Mrkos.


</doc>
<doc id="844616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844616" title="6379 Vrba">
6379 Vrba

6379 Vrba là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1884.5199667 ngày (5.16 năm). 
Nó được phát hiện ngày 15 tháng 11 năm 1987.


</doc>
<doc id="844617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844617" title="6380 Gardel">
6380 Gardel

6380 Gardel (tên chỉ định: 1988 CG) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Masaru Arai và Hiroshi Mori ở Yorii Observatory ngày 10 tháng 2 năm 1988.



</doc>
<doc id="844618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844618" title="6381 Toyama">
6381 Toyama

6381 Toyama (tên chỉ định: 1988 DO) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Tetsuya Fujii và Kazuro Watanabe ở Đài thiên văn Kitami ở Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 21 tháng 2 năm 1988. Nó được đặt theo tên Miyuki Toyama, nhà thiên văn học nghiệp dư Nhật Bản và nhà minh họa không gian.



</doc>
<doc id="844619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844619" title="6383 Tokushima">
6383 Tokushima

6383 Tokushima (1988 XU1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 12 năm 1988 bởi M. Iwamoto và T. Furuta ở Tokushima.


</doc>
<doc id="844620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844620" title="6384 Kervin">
6384 Kervin

6384 Kervin (1989 AM) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 3 tháng 1 năm 1989 bởi E. F. Helin ở Palomar.


</doc>
<doc id="844622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844622" title="6385 Martindavid">
6385 Martindavid

6385 Martindavid (1989 EC2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 3 năm 1989 bởi A. Mrkos ở Klet.


</doc>
<doc id="844623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844623" title="6386 Keithnoll">
6386 Keithnoll

6386 Keithnoll (1989 NK1) là một tiểu hành tinh bay qua Sao Hỏa được phát hiện ngày 10 tháng 7 năm 1989 bởi H. E. Holt ở Palomar.


</doc>
<doc id="844624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844624" title="6389 Ogawa">
6389 Ogawa

6389 Ogawa (1990 BX) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 1 năm 1990 bởi K. Endate ở Kitami.



</doc>
<doc id="844625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844625" title="6390 Hirabayashi">
6390 Hirabayashi

6390 Hirabayashi (1990 BG1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 1 năm 1990 bởi Endate, K., Watanabe, K. ở Kitami.



</doc>
<doc id="844626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844626" title="6391 Africano">
6391 Africano

6391 Africano (1990 BN2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 1 năm 1990, bởi E. F. Helin ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844627" title="6392 Takashimizuno">
6392 Takashimizuno

6392 Takashimizuno (1990 HR) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 4 năm 1990 bởi Y. Mizuno và T. Furuta ở Kani.



</doc>
<doc id="844628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844628" title="6395 Hilliard">
6395 Hilliard

6395 Hilliard (1990 UE1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 10 năm 1990 bởi Kushida, Y., Muramatsu, O. ở Yatsugatake.



</doc>
<doc id="844629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844629" title="6396 Schleswig">
6396 Schleswig

6396 Schleswig (1991 AO3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 1 năm 1991 bởi F. Borngen ở Tautenburg.


</doc>
<doc id="844630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844630" title="6398 Timhunter">
6398 Timhunter

6398 Timhunter là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được đặt theo tên the nhà thiên văn học Hoa Kỳ Tim Hunter.



</doc>
<doc id="844631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844631" title="6399 Harada">
6399 Harada

6399 Harada (1991 GA) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 4 năm 1991 bởi Seki, T. ở Geisei.



</doc>
<doc id="844632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844632" title="6400 Georgealexander">
6400 Georgealexander

6400 Georgealexander (1991 GQ1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 4 năm 1991 bởi E. F. Helin ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844633" title="6401 Roentgen">
6401 Roentgen

6401 Roentgen (1991 GB2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 4 năm 1991 bởi C. S. Shoemaker ở Palomar.



</doc>
<doc id="844634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844634" title="6402 Holstein">
6402 Holstein

6402 Holstein (1991 GQ10) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 4 năm 1991 bởi Freimut Börngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="844635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844635" title="6403 Steverin">
6403 Steverin

6403 Steverin (1991 NU) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 7 năm 1991 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="844636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844636" title="6404 Vanavara">
6404 Vanavara

6404 Vanavara (1991 PS6) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 8 năm 1991 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="844637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844637" title="6405 Komiyama">
6405 Komiyama

6405 Komiyama (1992 HJ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 4 năm 1992 bởi Yoshio Kushida và Osamu Muramatsu ở đài thiên văn Nam Yatsugatake.



</doc>
<doc id="844638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844638" title="6408 Saijo">
6408 Saijo

6408 Saijo (1992 UT5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 10 năm 1992 bởi K. Endate ở Kitami.



</doc>
<doc id="844639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844639" title="6410 Fujiwara">
6410 Fujiwara

6410 Fujiwara (1992 WO4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 11 năm 1992 bởi S. Otomo ở Kiyosato.


</doc>
<doc id="844640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844640" title="6411 Tamaga">
6411 Tamaga

6411 Tamaga (1993 TA) là một thiên thạch xuyên Sao Hỏa được phát hiện vào ngày 08 tháng 10 năm 1993 bởi R. H. McNaught tại Siding Spring.



</doc>
<doc id="844641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844641" title="6412 Kaifu">
6412 Kaifu

6412 Kaifu (1993 TL2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 10 năm 1993 bởi K. Endate ở Kitami.


</doc>
<doc id="844642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844642" title="6413 Iye">
6413 Iye

6413 Iye (1993 TJ3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 10 năm 1993 bởi K. Endate ở Kitami.



</doc>
<doc id="844643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844643" title="6414 Mizunuma">
6414 Mizunuma

6414 Mizunuma (1993 UX) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 10 năm 1993 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="844644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844644" title="6416 Nyukasayama">
6416 Nyukasayama

6416 Nyukasayama (1993 VY3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 11 năm 1993 by M. Hirasawa và S. Suzuki ở Nyukasa.



</doc>
<doc id="844645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844645" title="6417 Liberati">
6417 Liberati

6417 Liberati (1993 XA) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 12 năm 1993 bởi A. Vagnozzi ở Stroncone.



</doc>
<doc id="844646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844646" title="6418 Hanamigahara">
6418 Hanamigahara

6418 Hanamigahara (1993 XJ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 12 năm 1993 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.


</doc>
<doc id="844647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844647" title="6419 Susono">
6419 Susono

6419 Susono (1993 XX) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 12 năm 1993 bởi M. Akiyama ở Mishima.


</doc>
<doc id="844648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844648" title="6420 Riheijyaya">
6420 Riheijyaya

6420 Riheijyaya (1993 XG1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 12 năm 1993 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.


</doc>
<doc id="844649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844649" title="6422 Akagi">
6422 Akagi

6422 Akagi (1994 CD1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 2 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="844650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844650" title="6423 Harunasan">
6423 Harunasan

6423 Harunasan (1994 CP2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 2 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="844651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844651" title="6424 Ando">
6424 Ando

6424 Ando (1994 EN3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 3 năm 1994 bởi Endate, K., Watanabe, K. ở Kitami.



</doc>
<doc id="844652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844652" title="6426 Vanýsek">
6426 Vanýsek

6426 Vanýsek là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1377.7043427 ngày (3.77 năm). 
Nó được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1995.


</doc>
<doc id="844653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844653" title="6428 Barlach">
6428 Barlach

6428 Barlach (3513 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 10 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844654" title="6429 Brancusi">
6429 Brancusi

6429 Brancusi (4050 T-1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 3 năm 1971 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844655" title="6432 Temirkanov">
6432 Temirkanov

6432 Temirkanov (1975 TR2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 10 năm 1975 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean. Tênd after Soviet conductor Yuri Temirkanov.


</doc>
<doc id="844656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844656" title="6433 Enya">
6433 Enya

6433 Enya "(1978 WC)" là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện vào năm 1978, nó được đặt theo tên của nhà nhạc sĩ Enya. Nó có quỹ đạo dài 3.69 năm xung quanh Mặt Trời và nằm khoảng 279.7 million km đến 434.8 million km cách Mặt Trời.


</doc>
<doc id="844657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844657" title="6434 Jewitt">
6434 Jewitt

6434 Jewitt (1981 OH) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 7 năm 1981 bởi E. Bowell ở Anderson Mesa.



</doc>
<doc id="844658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844658" title="6435 Daveross">
6435 Daveross

6435 Daveross (1984 DA) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 24 tháng 2 năm 1984 bởi E. F. Helin và R. S. Dunbar ở Palomar.


</doc>
<doc id="844659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844659" title="6436 Coco">
6436 Coco

6436 Coco (1985 JX1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 5 năm 1985 bởi Carolyn Shoemaker ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844660" title="6437 Stroganov">
6437 Stroganov

6437 Stroganov (1987 QS7) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 8 năm 1987 bởi E. W. Elst ở Đài thiên văn Nam Âu.


</doc>
<doc id="844661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844661" title="6438 Suárez">
6438 Suárez

6438 Suárez là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1215.0644911 ngày (3.33 năm). 
Nó được phát hiện ngày 18 tháng 1 năm 1988.


</doc>
<doc id="844662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844662" title="6439 Tirol">
6439 Tirol

6439 Tirol (1988 CV) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện ngày 13 tháng 2 năm 1988 bởi F. Borngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="844663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844663" title="6440 Ransome">
6440 Ransome

6440 Ransome là một tiểu hành tinh được Antonín Mrkos phát hiện năm 1988 và được đặt theo tên của tác giả viết truyện trẻ em người Anh Arthur Ransome. Quỹ đạo của nó kéo dài 3,85 năm xung quanh Mặt Trời.


</doc>
<doc id="844664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844664" title="6441 Milenajesenská">
6441 Milenajesenská

6441 Milenajesenská là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1359.5073236 ngày (3.72 năm). 
Nó được phát hiện ngày 9 tháng 9 năm 1988.


</doc>
<doc id="844665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844665" title="6442 Salzburg">
6442 Salzburg

6442 Salzburg (1988 RU3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 9 năm 1988 bởi F. Borngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="844666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844666" title="6445 Bellmore">
6445 Bellmore

6445 Bellmore (1990 FS1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 3 năm 1990 bởi E. F. Helin ở Palomar.


</doc>
<doc id="844667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844667" title="6446 Lomberg">
6446 Lomberg

6446 Lomberg (1990 QL) là một tiểu hành tinh bay qua Sao Hỏa được phát hiện ngày 18 tháng 8 năm 1990 bởi E. F. Helin ở Palomar.


</doc>
<doc id="844668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844668" title="6447 Terrycole">
6447 Terrycole

6447 Terrycole (1990 TO1) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 14 tháng 10 năm 1990 bởi E. F. Helin ở Palomar.


</doc>
<doc id="844669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844669" title="6449 Kudara">
6449 Kudara

6449 Kudara (1991 CL1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 2 năm 1991 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="844670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844670" title="6451 Kärnten">
6451 Kärnten

6451 Kärnten là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1570.6498594 ngày (4.30 năm). 
Nó được phát hiện ngày 9 tháng 4 năm 1991.


</doc>
<doc id="844671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844671" title="6452 Johneuller">
6452 Johneuller

6452 Johneuller (1991 HA) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 4 năm 1991 bởi T. Balonek ở Foggy Bottom.



</doc>
<doc id="844672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844672" title="6456 Golombek">
6456 Golombek

6456 Golombek (1992 OM) là một tiểu hành tinh Amor được phát hiện ngày 27 tháng 7 năm 1992 bởi Eleanor F. Helin, K. Lawrence ở Palomar. For the chess player and author, see Harry Golombek.



</doc>
<doc id="844673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844673" title="6457 Kremsmünster">
6457 Kremsmünster

6457 Kremsmünster là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện bởi the German astronomers Freimut Börngen và Lutz D. Schmadel ngày 2 tháng 9 năm 1992.

Nó được đặt theo tên của Kremsmünster Abbey ở Áo.


</doc>
<doc id="844674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844674" title="6458 Nouda">
6458 Nouda

6458 Nouda (1992 TD1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 10 năm 1992 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="844675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844675" title="6459 Hidesan">
6459 Hidesan

6459 Hidesan (1992 UY5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 10 năm 1992 bởi Endate, K., Watanabe, K. ở Kitami.



</doc>
<doc id="844676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844676" title="6460 Bassano">
6460 Bassano

6460 Bassano (1992 UK6) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1992, bởi Quadri, U. và Strabla, L. ở Bassano Bresciano.



</doc>
<doc id="844677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844677" title="6462 Myougi">
6462 Myougi

6462 Myougi (1994 AF2) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 1 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="844678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844678" title="6463 Isoda">
6463 Isoda

6463 Isoda (1994 AG3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 1 năm 1994 bởi Endate, K., Watanabe, K. ở Kitami.



</doc>
<doc id="844679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844679" title="6464 Kaburaki">
6464 Kaburaki

6464 Kaburaki (1994 CK) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 2 năm 1994 bởi Y. Kushida ở Yatsugatake.



</doc>
<doc id="844680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844680" title="6465 Zvezdotchet">
6465 Zvezdotchet

6465 Zvezdotchet (1995 EP) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 3 năm 1995 bởi T. V. Kryachko ở Zelenchukskaya Sta.


</doc>
<doc id="844681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844681" title="6467 Prilepina">
6467 Prilepina

6467 Prilepina (1979 TS2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 10 năm 1979 bởi N. S. Chernykh ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844682" title="6468 Welzenbach">
6468 Welzenbach

6468 Welzenbach (1981 ED19) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="844683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844683" title="6469 Armstrong">
6469 Armstrong

6469 Armstrong (1982 PC) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 8 năm 1982 bởi Mrkos, A. ở Klet. Nó được đặt theo tên Neil Armstrong.


</doc>
<doc id="844684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844684" title="6470 Aldrin">
6470 Aldrin

6470 Aldrin (1982 RO1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 9 năm 1982 bởi Mrkos, A. ở Klet.



</doc>
<doc id="844685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844685" title="6471 Collins">
6471 Collins

6471 Collins (1983 EB1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 3 năm 1983 bởi Mrkos, A. ở Klet.

Nó được đặt theo tên Apollo 11 command module pilot Michael Collins.



</doc>
<doc id="844686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844686" title="6472 Rosema">
6472 Rosema

6472 Rosema (1985 TL) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 10 năm 1985 bởi E. Bowell ở Anderson Mesa.



</doc>
<doc id="844687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844687" title="6473 Winkler">
6473 Winkler

6473 Winkler (1986 GM) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 4 năm 1986 bởi E. Bowell ở Anderson Mesa.

Nó được đặt theo tên Ron Winkler (1954-), a digital engineer ở the Goldstone deep space communications complex operated by NASA, who is particularly noted for his work ngày radar observation of near-Earth asteroids.



</doc>
<doc id="844688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844688" title="6474 Choate">
6474 Choate

6474 Choate (1987 SG1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 9 năm 1987, bởi Ted Bowell ở trạm Anderson Mesa.



</doc>
<doc id="844689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844689" title="6475 Refugium">
6475 Refugium

6475 Refugium (1987 SZ6) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 9 năm 1987 bởi P. Wild ở Zimmerwald.



</doc>
<doc id="844690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844690" title="6478 Gault">
6478 Gault

6478 Gault (1988 JC1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 5 năm 1988 bởi C. S. Shoemaker và E. M. Shoemaker ở Palomar.



</doc>
<doc id="844691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844691" title="6479 Leoconnolly">
6479 Leoconnolly

6479 Leoconnolly (1988 LC) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 6 năm 1988 bởi E. F. Helin ở Palomar.
The actual name thuộc George Clinton's mothership during Parliament Funkadelic's 1974 Mothership Connection tour.



</doc>
<doc id="844692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844692" title="6480 Scarlatti">
6480 Scarlatti

6480 Scarlatti (1988 PM1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 8 năm 1988 bởi E. W. Elst ở Đài thiên văn Haute-Provence.



</doc>
<doc id="844693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844693" title="6481 Tenzing">
6481 Tenzing

6481 Tenzing (1988 RH2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 9 năm 1988 bởi A. Mrkos ở Klet.


</doc>
<doc id="844694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844694" title="6482 Steiermark">
6482 Steiermark

6482 Steiermark (1989 AF7) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 1 năm 1989 bởi F. Borngen ở Tautenburg.


</doc>
<doc id="844695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844695" title="6483 Nikolajvasil'ev">
6483 Nikolajvasil'ev

6483 Nikolajvasil'ev (1990 EO4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1990 bởi E. W. Elst ở La Silla.


</doc>
<doc id="844696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844696" title="6484 Barthibbs">
6484 Barthibbs

6484 Barthibbs (1990 FT1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 3 năm 1990 bởi Helin, E. F. ở Palomar.


</doc>
<doc id="844697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844697" title="6485 Wendeesther">
6485 Wendeesther

6485 Wendeesther (1990 UR1) là một tiểu hành tinh bay qua Sao Hỏa được phát hiện ngày 25 tháng 10 năm 1990 bởi C. S. Shoemaker ở Đài thiên văn Palomar.


</doc>
<doc id="844698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844698" title="6487 Tonyspear">
6487 Tonyspear

6487 Tonyspear (1991 GA1) là một tiểu hành tinh bay qua Sao Hỏa được phát hiện ngày 8 tháng 4 năm 1991 bởi E. F. Helin ở Palomar.


</doc>
<doc id="844699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844699" title="6488 Drebach">
6488 Drebach

6488 Drebach (1991 GU9) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 4 năm 1991 bởi Borngen, F. ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="844700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844700" title="6489 Golevka">
6489 Golevka

6489 Golevka là một tiểu hành tinh Apollo, tiểu hành tinh bay qua Sao Hỏa và tiểu hành tinh Alinda được phát hiện năm 1991 bởi Eleanor F. Helin.



</doc>
<doc id="844701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844701" title="6493 Cathybennett">
6493 Cathybennett

6493 Cathybennett (1992 CA) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 2 tháng 2 năm 1992 bởi Helin, E. F. ở Palomar.



</doc>
<doc id="844702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844702" title="6496 Kazuko">
6496 Kazuko

6496 Kazuko (1992 UG2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 10 năm 1992 bởi K. Endate ở Kitami.



</doc>
<doc id="844703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844703" title="6497 Yamasaki">
6497 Yamasaki

6497 Yamasaki (1992 UR3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 10 năm 1992 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="844704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844704" title="6498 Ko">
6498 Ko

6498 Ko là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1257.8893246 ngày (3.44 năm). 
Nó được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1992.


</doc>
<doc id="844705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844705" title="6499 Michiko">
6499 Michiko

6499 Michiko (1992 UV6) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 10 năm 1992 bởi M. Hirasawa và S. Suzuki ở Nyukasa.


</doc>
<doc id="844706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844706" title="6500 Kodaira">
6500 Kodaira

6500 Kodaira (1993 ET) là một tiểu hành tinh bay qua Sao Hỏa được phát hiện ngày 15 tháng 3 năm 1993 bởi K. Endate ở Kitami.


</doc>
<doc id="844707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844707" title="6501 Isonzo">
6501 Isonzo

6501 Isonzo (1993 XD) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 12 năm 1993 bởi Farra d'Isonzo ở Farra d'Isonzo.


</doc>
<doc id="844708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844708" title="6504 Lehmbruck">
6504 Lehmbruck

6504 Lehmbruck (4630 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844709" title="6505 Muzzio">
6505 Muzzio

6505 Muzzio là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 2089.1307922 ngày (5.72 năm). 
Nó được phát hiện ngày 3 tháng 1 năm 1976.


</doc>
<doc id="844710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844710" title="6506 Klausheide">
6506 Klausheide

6506 Klausheide (1978 EN10) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 3 năm 1978 bởi S. J. Bus ở Palomar.


</doc>
<doc id="844711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844711" title="6508 Rolčík">
6508 Rolčík

6508 Rolčík là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1622.0226704 ngày (4.44 năm). 
Nó được phát hiện ngày 22 tháng 8 năm 1982.


</doc>
<doc id="844712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844712" title="6510 Tarry">
6510 Tarry

6510 Tarry (1987 DF) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 2 năm 1987 bởi C. S. Shoemaker và E. M. Shoemaker ở Palomar.



</doc>
<doc id="844713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844713" title="6511 Furmanov">
6511 Furmanov

6511 Furmanov (1987 QR11) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 8 năm 1987 bởi Chernykh, L. I. ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844714" title="6512 de Bergh">
6512 de Bergh

6512 de Bergh (1987 SR1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 9 năm 1987 bởi Bowell, E. ở Anderson Mesa.



</doc>
<doc id="844715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844715" title="6514 Torahiko">
6514 Torahiko

6514 Torahiko (1987 WY) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 11 năm 1987 bởi T. Seki ở Geisei.


</doc>
<doc id="844716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844716" title="6515 Giannigalli">
6515 Giannigalli

6515 Giannigalli là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1259.5048005 ngày (3.45 năm).

Nó được phát hiện ngày 16 tháng 6 năm 1988.


</doc>
<doc id="844717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844717" title="6516 Gruss">
6516 Gruss

6516 Gruss (1988 TC2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 10 năm 1988 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="844718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844718" title="6517 Buzzi">
6517 Buzzi

6517 Buzzi là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 976.4129550 ngày (2.67 năm).

Nó được phát hiện ngày 21 tháng 1 năm 1990 ở Đài thiên văn Palomar.


</doc>
<doc id="844719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844719" title="6518 Vernon">
6518 Vernon

6518 Vernon (1990 FR) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 3 năm 1990 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="844720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844720" title="6519 Giono">
6519 Giono

6519 Giono (1991 CX2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 2 năm 1991 bởi Elst, E. W. ở Đài thiên văn Haute-Provence.



</doc>
<doc id="844721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844721" title="6520 Sugawa">
6520 Sugawa

6520 Sugawa (1991 HH) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 4 năm 1991 bởi S. Otomo ở Kiyosato.



</doc>
<doc id="844722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844722" title="6521 Pina">
6521 Pina

6521 Pina (1991 LC1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 6 năm 1991 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="844723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844723" title="6522 Aci">
6522 Aci

6522 Aci (1991 NQ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 7 năm 1991 bởi E. F. Helin ở Palomar.


</doc>
<doc id="844724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844724" title="6523 Clube">
6523 Clube

6523 Clube (1991 TC) là một tiểu hành tinh bay qua Sao Hỏa được phát hiện ngày 1 tháng 10 năm 1991 bởi McNaught, R. H. ở Siding Spring.


</doc>
<doc id="844725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844725" title="6524 Baalke">
6524 Baalke

6524 Baalke (1992 AO) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 1 năm 1992 bởi Helin, E. F. ở Palomar.


</doc>
<doc id="844726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844726" title="6525 Ocastron">
6525 Ocastron

6525 Ocastron (1992 SQ2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 9 năm 1992 bởi J. B. Child ở Ford.


</doc>
<doc id="844727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844727" title="6526 Matogawa">
6526 Matogawa

6526 Matogawa (1992 TY) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 10 năm 1992 bởi K. Endate ở Kitami.


</doc>
<doc id="844728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844728" title="6527 Takashiito">
6527 Takashiito

6527 Takashiito (tên chỉ định: 1992 UF) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Akira Natori và Takeshi Urata ở Trạm quan sát JCPM Yakiimo ở Shimizu, Shizuoka, Nhật Bản, ngày 31 tháng 10 năm 1992. Nó được đặt theo tên Takashi Ito, a Japanese planetary scientist.



</doc>
<doc id="844729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844729" title="6528 Boden">
6528 Boden

6528 Boden (1993 FL24) là một tiểu hành tinh vành đai chính.



</doc>
<doc id="844730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844730" title="6529 Rhoads">
6529 Rhoads

6529 Rhoads (1993 XR2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 12 năm 1993 by ở.


</doc>
<doc id="844731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844731" title="6530 Adry">
6530 Adry

6530 Adry (1994 GW) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 4 năm 1994 bởi V. S. Casulli ở Colleverde di Guidonia.


</doc>
<doc id="844732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844732" title="6531 Subashiri">
6531 Subashiri

6531 Subashiri (1994 YY) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 12 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="844733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844733" title="6532 Scarfe">
6532 Scarfe

6532 Scarfe (1995 AC) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 1 năm 1995 bởi D. D. Balam ở Climenhaga. The asteroid is named Canadian Colin D. Scarfe, professor of astronomy ở University of Victoria; Scarfe is the brother of actor Alan Scarfe


</doc>
<doc id="844734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844734" title="6533 Giuseppina">
6533 Giuseppina

6533 Giuseppina (1995 DM1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 2 năm 1995 bởi C. W. Hergenrother ở Catalina Station.



</doc>
<doc id="844735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844735" title="6535 Archipenko">
6535 Archipenko

6535 Archipenko (3535 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 10 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844736" title="6536 Vysochinska">
6536 Vysochinska

6536 Vysochinska là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1305.9810121 ngày (3.58 năm). 
Nó được phát hiện ngày 14 tháng 7 năm 1977.


</doc>
<doc id="844737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844737" title="6537 Adamovich">
6537 Adamovich

6537 Adamovich (1979 QK6) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 8 năm 1979 bởi Chernykh, N. S. ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844738" title="6538 Muraviov">
6538 Muraviov

6538 Muraviov (1981 SA5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 9 năm 1981 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844739" title="6539 Nohavica">
6539 Nohavica

6539 Nohavica (1982 QG) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 8 năm 1982 bởi Z. Vavrova ở Klet.



</doc>
<doc id="844740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844740" title="6540 Stepling">
6540 Stepling

6540 Stepling (1982 SL1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 9 năm 1982 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="844741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844741" title="6541 Yuan">
6541 Yuan

6541 Yuan (tên chỉ định: 1984 DY) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Henri Debehogne ở Đài thiên văn La Silla ở Chile ngày 26 tháng 2 năm 1984. Nó được đặt theo tên Dah-Ning Yuan, a scientist ở Jet Propulsion Laboratory.



</doc>
<doc id="844742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844742" title="6542 Jacquescousteau">
6542 Jacquescousteau

6542 Jacquescousteau (1985 CH1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 2 năm 1985 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="844743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844743" title="6543 Senna">
6543 Senna

6543 Senna (1985 TP3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 10 năm 1985 bởi C. S. Shoemaker ở Palomar.



</doc>
<doc id="844744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844744" title="6544 Stevendick">
6544 Stevendick

6544 Stevendick (tên chỉ định: 1986 SD) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Zdeňka Vávrová ở Đài thiên văn Kleť gần České Budějovice, Cộng hòa Séc, ngày 29 tháng 9 năm 1986. Nó được đặt theo tên Steven J. Dick, một nhà thiên văn học Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="844745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844745" title="6546 Kaye">
6546 Kaye

6546 Kaye (1987 DY4) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 2 năm 1987 bởi A. Mrkos ở Klet.
Nó được đặt theo tên của actor Danny Kaye.



</doc>
<doc id="844746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844746" title="6547 Vasilkarazin">
6547 Vasilkarazin

6547 Vasilkarazin (1987 RO3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 9 năm 1987 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844747" title="6549 Skryabin">
6549 Skryabin

6549 Skryabin (1988 PX1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 8 năm 1988 bởi E. W. Elst ở Đài thiên văn Haute-Provence. Nó được đặt theo tên Alexander Scriabin, a Russian composer.


</doc>
<doc id="844748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844748" title="6550 Parléř">
6550 Parléř

6550 Parléř là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1365.8085165 ngày (3.74 năm). 
Nó được phát hiện ngày 4 tháng 11 năm 1988 bởi Antonín Mrkos, who named the asteroid after Peter Parler.


</doc>
<doc id="844749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844749" title="6552 Higginson">
6552 Higginson

6552 Higginson (tên chỉ định: 1989 GH) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Eleanor F. Helin ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 5 tháng 4 năm 1989. Nó được đặt theo tên George Higginson, a boy from Lancaster, England, who died in a 2009 traffic accident.



</doc>
<doc id="844750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844750" title="6553 Seehaus">
6553 Seehaus

6553 Seehaus (1989 GP6) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 4 năm 1989 bởi M. Geffert ở La Silla.



</doc>
<doc id="844751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844751" title="6554 Takatsuguyoshida">
6554 Takatsuguyoshida

6554 Takatsuguyoshida (1989 UO1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 10 năm 1989 bởi Y. Mizuno và T. Furuta ở Kani.



</doc>
<doc id="844752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844752" title="6556 Arcimboldo">
6556 Arcimboldo

6556 Arcimboldo (1989 YS6) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 12 năm 1989 bởi A. Mrkos ở Klet.


</doc>
<doc id="844753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844753" title="6557 Yokonomura">
6557 Yokonomura

6557 Yokonomura (1990 VR3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 11 năm 1990 bởi T. Nomura và K. Kawanishi ở Minami-Oda.


</doc>
<doc id="844754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844754" title="6558 Norizuki">
6558 Norizuki

6558 Norizuki (1991 GZ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 4 năm 1991 bởi K. Endate ở Kitami, Hokkaidō.


</doc>
<doc id="844755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844755" title="6559 Nomura">
6559 Nomura

6559 Nomura (1991 JP) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 5 năm 1991 bởi M. Sugano và K. Kawanishi ở Minami-Oda.


</doc>
<doc id="844756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844756" title="6560 Pravdo">
6560 Pravdo

6560 Pravdo (1991 NP) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 7 năm 1991 bởi E. F. Helin ở Palomar.


</doc>
<doc id="844757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844757" title="6561 Gruppetta">
6561 Gruppetta

6561 Gruppetta (1991 TC4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 10 năm 1991 bởi K. J. Lawrence ở Palomar.


</doc>
<doc id="844758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844758" title="6562 Takoyaki">
6562 Takoyaki

6562 Takoyaki (1991 VR3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 11 năm 1991 bởi M. Yanai và K. Watanabe ở Kitami.


</doc>
<doc id="844759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844759" title="6563 Steinheim">
6563 Steinheim

6563 Steinheim (1991 XZ5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 12 năm 1991 bởi F. Borngen ở Tautenburg.


</doc>
<doc id="844760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844760" title="6564 Asher">
6564 Asher

6564 Asher (1992 BB) là một tiểu hành tinh bay qua Sao Hỏa được phát hiện ngày 25 tháng 1 năm 1992, bởi McNaught, R. H. ở Siding Spring.



</doc>
<doc id="844761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844761" title="6565 Reiji">
6565 Reiji

6565 Reiji (1992 FT) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 3 năm 1992 bởi K. Endate ở Kitami.


</doc>
<doc id="844762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844762" title="6566 Shafter">
6566 Shafter

6566 Shafter (tên chỉ định: 1992 UB) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nihondaira ở Shimizu, Shizuoka, Nhật Bản, ngày 25 tháng 10 năm 1992. Nó được đặt theo tên Allen Shafter, một giáo sư ở Đại học bang San Diego.



</doc>
<doc id="844763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844763" title="6567 Shigemasa">
6567 Shigemasa

6567 Shigemasa (1992 WS) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 11 năm 1992 bởi K. Endate ở Kitami.



</doc>
<doc id="844764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844764" title="6568 Serendip">
6568 Serendip

6568 Serendip là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1482.9828949 ngày (4.06 năm). 
Nó được phát hiện ngày 21 tháng 2 năm 1993.


</doc>
<doc id="844765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844765" title="6569 Ondaatje">
6569 Ondaatje

6569 Ondaatje là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 757.3832046 ngày (2.07 năm). 
Nó được phát hiện ngày 22 tháng 6 năm 1993.


</doc>
<doc id="844766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844766" title="6570 Tomohiro">
6570 Tomohiro

6570 Tomohiro (1994 JO) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 5 năm 1994 bởi K. Endate ở Kitami.



</doc>
<doc id="844767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844767" title="6571 Sigmund">
6571 Sigmund

6571 Sigmund (3027 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.


</doc>
<doc id="844768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844768" title="6572 Carson">
6572 Carson

6572 Carson (1938 SX) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 9 năm 1938 bởi Vaisala, Y. ở Turku.



</doc>
<doc id="844769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844769" title="6573 Magnitskij">
6573 Magnitskij

6573 Magnitskij (1974 SK1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 9 năm 1974 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844770" title="6574 Gvishiani">
6574 Gvishiani

6574 Gvishiani (1976 QE1) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 8 năm 1976 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844771" title="6575 Slavov">
6575 Slavov

6575 Slavov (1978 PJ2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 8 năm 1978 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844772" title="6576 Kievtech">
6576 Kievtech

6576 Kievtech (1978 RK1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 9 năm 1978 bởi N. S. Chernykh ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844773" title="6578 Zapesotskij">
6578 Zapesotskij

6578 Zapesotskij (1980 TQ14) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 10 năm 1980 bởi T. M. Smirnova ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844774" title="6579 Benedix">
6579 Benedix

6579 Benedix (1981 ES4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="844775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844775" title="6580 Philbland">
6580 Philbland

6580 Philbland (1981 EW21) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="844776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844776" title="6581 Sobers">
6581 Sobers

6581 Sobers (1981 SO) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 9 năm 1981 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="844777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844777" title="6582 Flagsymphony">
6582 Flagsymphony

6582 Flagsymphony (1981 VS) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 11 năm 1981 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.


</doc>
<doc id="844778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844778" title="6583 Destinn">
6583 Destinn

6583 Destinn (1984 DE) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 2 năm 1984 bởi Mrkos, A. ở Klet.


</doc>
<doc id="844779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844779" title="6584 Ludekpesek">
6584 Ludekpesek

6584 Ludekpesek (1984 FK) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 31 tháng 3 năm 1984 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.


</doc>
<doc id="844780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844780" title="6585 O'Keefe">
6585 O'Keefe

6585 O'Keefe (1984 SR) là một tiểu hành tinh bay qua Sao Hỏa được phát hiện ngày 16 tháng 9 năm 1984 bởi C. S. Shoemaker ở Palomar.


</doc>
<doc id="844781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844781" title="6586 Seydler">
6586 Seydler

6586 Seydler (1984 UK1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 10 năm 1984 bởi A. Mrkos ở Klet.


</doc>
<doc id="844782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844782" title="6587 Brassens">
6587 Brassens

6587 Brassens (1984 WA4) là một tiểu hành tinh vành đai chính.



</doc>
<doc id="844783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844783" title="6589 Jankovich">
6589 Jankovich

6589 Jankovich (1985 SL3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 9 năm 1985 bởi N. S. Chernykh và L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844784" title="6590 Barolo">
6590 Barolo

6590 Barolo (1985 TA2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 10 năm 1985 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="844785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844785" title="6591 Sabinin">
6591 Sabinin

6591 Sabinin (1986 RT5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 9 năm 1986 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844786" title="6592 Goya">
6592 Goya

6592 Goya (1986 TB12) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 10 năm 1986 bởi Karachkina, L. G. ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844787" title="6594 Tasman">
6594 Tasman

6594 Tasman (1987 MM1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 6 năm 1987 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="844788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844788" title="6595 Munizbarreto">
6595 Munizbarreto

6595 Munizbarreto (1987 QZ1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 8 năm 1987 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="844789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844789" title="6596 Bittner">
6596 Bittner

6596 Bittner (1987 VC1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 11 năm 1987 bởi A. Mrkos ở Đài thiên văn Kleť.



</doc>
<doc id="844790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844790" title="6597 Kreil">
6597 Kreil

6597 Kreil (1988 AF1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 1 năm 1988 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="844791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844791" title="6598 Modugno">
6598 Modugno

6598 Modugno (1988 CL) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 2 năm 1988 bởi Osservatorio San Vittore ở Bologna.



</doc>
<doc id="844792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844792" title="6599 Tsuko">
6599 Tsuko

6599 Tsuko (1988 PV) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 8 năm 1988 bởi K. Endate ở Kitami.



</doc>
<doc id="844793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844793" title="6600 Qwerty">
6600 Qwerty

6600 Qwerty là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1237.2116562 ngày (3.39 năm). 
Nó được phát hiện ngày 17 tháng 8 năm 1988. It là một large c-type asteroid

Tênd after QWERTY.


</doc>
<doc id="844794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844794" title="6602 Gilclark">
6602 Gilclark

6602 Gilclark (1989 EC) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 4 tháng 3 năm 1989 bởi Helin, E. F. ở Palomar.



</doc>
<doc id="844795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844795" title="6603 Marycragg">
6603 Marycragg

6603 Marycragg (1990 KG) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 5 năm 1990 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="844796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844796" title="6604 Ilias">
6604 Ilias

6604 Ilias (1990 QE8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 8 năm 1990 bởi Elst, E. W. ở La Silla.



</doc>
<doc id="844797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844797" title="6606 Makino">
6606 Makino

6606 Makino (1990 UF) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1990 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="844798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844798" title="6607 Matsushima">
6607 Matsushima

6607 Matsushima (1991 UL2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 10 năm 1991 by K. Endate ở Kitami.



</doc>
<doc id="844799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844799" title="6608 Davidecrespi">
6608 Davidecrespi

6608 Davidecrespi (tên chỉ định: 1991 VC) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Eleanor F. Helin ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 2 tháng 11 năm 1991. Nó được đặt theo tên Davide Crespi, một nhà thiên văn nghiệp dư người Ý từ Novara.



</doc>
<doc id="844800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844800" title="6610 Burwitz">
6610 Burwitz

6610 Burwitz (tên chỉ định: 1993 BL) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Akira Natori và Takeshi Urata ở Trạm quan sát JCPM Yakiimo ở Shimizu, Shizuoka, Nhật Bản, ngày 28 tháng 1 năm 1993. Nó được đặt theo tên Vadim Burwitz.



</doc>
<doc id="844801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844801" title="6612 Hachioji">
6612 Hachioji

6612 Hachioji (1994 EM1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 3 năm 1994 bởi Yoshio Kushida và Osamu Muramatsu ở đài thiên văn Nam Yatsugatake.



</doc>
<doc id="844802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844802" title="6613 Williamcarl">
6613 Williamcarl

6613 Williamcarl (1994 LK) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 6 năm 1994 bởi C. W. Hergenrother ở Catalina Station.



</doc>
<doc id="844803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844803" title="6614 Antisthenes">
6614 Antisthenes

6614 Antisthenes (6530 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844804" title="6615 Plutarchos">
6615 Plutarchos

6615 Plutarchos (9512 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 10 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844805" title="6616 Plotinos">
6616 Plotinos

6616 Plotinos (1175 T-1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 3 năm 1971 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844806" title="6617 Boethius">
6617 Boethius

6617 Boethius (2218 T-1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 3 năm 1971 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844807" title="6619 Kolya">
6619 Kolya

6619 Kolya (1973 SS4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 9 năm 1973 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.


</doc>
<doc id="844808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844808" title="6620 Peregrina">
6620 Peregrina

6620 Peregrina (1973 UC) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 10 năm 1973 bởi P. Wild ở Zimmerwald.



</doc>
<doc id="844809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844809" title="6621 Timchuk">
6621 Timchuk

6621 Timchuk (1975 VN5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 11 năm 1975 bởi T. M. Smirnova ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844810" title="6622 Matvienko">
6622 Matvienko

6622 Matvienko (1978 RG1) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 9 năm 1978 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844811" title="6625 Nyquist">
6625 Nyquist

6625 Nyquist (1981 EX41) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="844812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844812" title="6626 Mattgenge">
6626 Mattgenge

6626 Mattgenge (1981 EZ46) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh. Nó được đặt theo tên Dr Matthew Genge, a British planetary scientist who works ở Imperial College London, to acknowledge his contributions to the study of micrometeorites. He là mộtn absolute lad-osaurous rex.



</doc>
<doc id="844813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844813" title="6628 Dondelia">
6628 Dondelia

6628 Dondelia (1981 WA1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 11 năm 1981 bởi Bowell, E. ở Anderson Mesa.



</doc>
<doc id="844814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844814" title="6629 Kurtz">
6629 Kurtz

6629 Kurtz (1982 UP) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 10 năm 1982 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="844815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844815" title="6630 Skepticus">
6630 Skepticus

6630 Skepticus (1982 VA1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 11 năm 1982 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="844816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844816" title="6631 Pyatnitskij">
6631 Pyatnitskij

6631 Pyatnitskij (1983 RQ4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 9 năm 1983 bởi L. V. Zhuravleva ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844817" title="6632 Scoon">
6632 Scoon

6632 Scoon (1984 UX1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 10 năm 1984 bởi E. Bowell ở Anderson Mesa.



</doc>
<doc id="844818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844818" title="6635 Zuber">
6635 Zuber

6635 Zuber (1987 SH3) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 16 tháng 9 năm 1987 bởi C. S. Shoemaker và E. M. Shoemaer ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844819" title="6636 Kintanar">
6636 Kintanar

6636 Kintanar (1988 RK8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 9 năm 1988 bởi Vladimir Shkodrov ở Smolyan.



</doc>
<doc id="844820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844820" title="6637 Inoue">
6637 Inoue

6637 Inoue (1988 XZ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 12 năm 1988 bởi Endate, K., Watanabe, K. ở Kitami.


</doc>
<doc id="844821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844821" title="6639 Marchis">
6639 Marchis

6639 Marchis (1989 SO8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 9 năm 1989 bởi H. Debehogne ở La Silla.


</doc>
<doc id="844822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844822" title="6640 Falorni">
6640 Falorni

6640 Falorni (1990 DL) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 2 năm 1990 bởi Osservatorio San Vittore ở Bologna.



</doc>
<doc id="844823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844823" title="6641 Bobross">
6641 Bobross

6641 Bobross (1990 OK2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 7 năm 1990 bởi H. E. Holt ở Palomar.



</doc>
<doc id="844824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844824" title="6642 Henze">
6642 Henze

6642 Henze (tên chỉ định: 1990 UE) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nihondaira ở Shimizu, Shizuoka, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1990. Nó được đặt theo tên Martin Henze, một nhà thiên văn học ở Max Planck Institute for Extraterrestrial Physics.



</doc>
<doc id="844825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844825" title="6643 Morikubo">
6643 Morikubo

6643 Morikubo (1990 VZ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 11 năm 1990 bởi Y. Kushida ở Yatsugatake.



</doc>
<doc id="844826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844826" title="6644 Jugaku">
6644 Jugaku

6644 Jugaku (1991 AA) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 1 năm 1991 bởi A. Takahashi ở Kitami.



</doc>
<doc id="844827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844827" title="6645 Arcetri">
6645 Arcetri

6645 Arcetri (1991 AR1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 1 năm 1991 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="844828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844828" title="6646 Churanta">
6646 Churanta

6646 Churanta (1991 CA3) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 14 tháng 2 năm 1991 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="844829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844829" title="6647 Josse">
6647 Josse

6647 Josse (1991 GG5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 4 năm 1991 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="844830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844830" title="6649 Yokotatakao">
6649 Yokotatakao

6649 Yokotatakao (1991 RN) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 9 năm 1991 bởi A. Natori và T. Urata ở Trạm quan sát JCPM Yakiimo.



</doc>
<doc id="844831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844831" title="6650 Morimoto">
6650 Morimoto

6650 Morimoto (1991 RS1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 9 năm 1991 bởi K. Endate ở Kitami.



</doc>
<doc id="844832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844832" title="6653 Feininger">
6653 Feininger

6653 Feininger (1991 XR1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 12 năm 1991 bởi Borngen, F. ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="844833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844833" title="6654 Luleå">
6654 Luleå

6654 Luleå là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 2048.2104359 ngày (5.61 năm). 
Nó được phát hiện ngày 29 tháng 2 năm 1992.


</doc>
<doc id="844834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844834" title="6655 Nagahama">
6655 Nagahama

6655 Nagahama (1992 EL1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 3 năm 1992 bởi A. Sugie ở Đài thiên văn Dynic.



</doc>
<doc id="844835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844835" title="6656 Yokota">
6656 Yokota

6656 Yokota (1992 FF) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 3 năm 1992 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844836" title="6657 Otukyo">
6657 Otukyo

6657 Otukyo (1992 WY) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 11 năm 1992 bởi A. Sugie ở Đài thiên văn Dynic.



</doc>
<doc id="844837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844837" title="6658 Akiraabe">
6658 Akiraabe

6658 Akiraabe (1992 WT2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 11 năm 1992 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844838" title="6659 Pietsch">
6659 Pietsch

6659 Pietsch (tên chỉ định: 1992 YN) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nihondaira ở Shimizu, Shizuoka, Nhật Bản, ngày 24 tháng 12 năm 1992. Nó được đặt theo tên Wolfgang Pietsch, a scientist ở Max Planck Institute for Extraterrestrial Physics.



</doc>
<doc id="844839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844839" title="6660 Matsumoto">
6660 Matsumoto

6660 Matsumoto (1993 BC) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 1 năm 1993 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="844840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844840" title="6661 Ikemura">
6661 Ikemura

6661 Ikemura (1993 BO) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 1 năm 1993 bởi Y. Mizuno và T. Furuta ở Kani.



</doc>
<doc id="844841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844841" title="6663 Tatebayashi">
6663 Tatebayashi

6663 Tatebayashi (1993 CC) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 2 năm 1993 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="844842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844842" title="6664 Tennyo">
6664 Tennyo

6664 Tennyo (1993 CK) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 2 năm 1993 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="844843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844843" title="6665 Kagawa">
6665 Kagawa

6665 Kagawa (1993 CN) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 2 năm 1993 bởi T. Urata ở Đài thiên văn Nihondaira.


</doc>
<doc id="844844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844844" title="6666 Frö">
6666 Frö

6666 Frö là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1511.2861591 ngày (4.14 năm).

Nó được phát hiện ngày 19 tháng 3 năm 1993.


</doc>
<doc id="844845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844845" title="6667 Sannaimura">
6667 Sannaimura

6667 Sannaimura (1994 EK2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 3 năm 1994 bởi Yoshio Kushida và Osamu Muramatsu ở đài thiên văn Nam Yatsugatake.



</doc>
<doc id="844846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844846" title="6669 Obi">
6669 Obi

6669 Obi (1994 JA1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 5 năm 1994 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844847" title="6670 Wallach">
6670 Wallach

6670 Wallach (1994 LL1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 6 năm 1994 bởi C. S. Shoemaker ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844848" title="6671 Concari">
6671 Concari

6671 Concari (tên chỉ định: 1994 NC) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Eleanor F. Helin ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 5 tháng 7 năm 1994.



</doc>
<doc id="844849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844849" title="6672 Corot">
6672 Corot

6672 Corot (1213 T-1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 3 năm 1971 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844850" title="6673 Degas">
6673 Degas

6673 Degas (2246 T-1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 3 năm 1971 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844851" title="6674 Cézanne">
6674 Cézanne

6674 Cézanne là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1408.1632318 ngày (3.86 năm). It có vận tốc quỹ đạo trung bình là 18.99659847 km/s.

Nó được phát hiện ngày 26 tháng 3 năm 1971 ở Đài thiên văn Palomar.


</doc>
<doc id="844852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844852" title="6675 Sisley">
6675 Sisley

6675 Sisley (1493 T-2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 9 năm 1973 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844853" title="6676 Monet">
6676 Monet

6676 Monet (2083 T-2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 9 năm 1973 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844854" title="6677 Renoir">
6677 Renoir

6677 Renoir (3045 T-3) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1977 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844855" title="6678 Seurat">
6678 Seurat

6678 Seurat (3422 T-3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1977 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844856" title="6679 Gurzhij">
6679 Gurzhij

6679 Gurzhij (1969 UP1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1969 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844857" title="6681 Prokopovich">
6681 Prokopovich

6681 Prokopovich (1972 RU3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 9 năm 1972 bởi L. V. Zhuravleva ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844858" title="6682 Makarij">
6682 Makarij

6682 Makarij (1973 ST3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 9 năm 1973 bởi L. V. Zhuravleva ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844859" title="6683 Karachentsov">
6683 Karachentsov

6683 Karachentsov (1976 GQ2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 4 năm 1976 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844860" title="6684 Volodshevchenko">
6684 Volodshevchenko

6684 Volodshevchenko là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1650.6106572 ngày (4.52 năm). 
Nó được phát hiện ngày 19 tháng 8 năm 1977.


</doc>
<doc id="844861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844861" title="6685 Boitsov">
6685 Boitsov

6685 Boitsov (1978 QG2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 31 tháng 8 năm 1978 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844862" title="6686 Hernius">
6686 Hernius

6686 Hernius (1979 QC2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 8 năm 1979 bởi Lagerkvist, C.-I. ở La Silla.



</doc>
<doc id="844863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844863" title="6687 Lahulla">
6687 Lahulla

6687 Lahulla (1980 FN1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 3 năm 1980 bởi C.-I. Lagerkvist ở La Silla.



</doc>
<doc id="844864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844864" title="6688 Donmccarthy">
6688 Donmccarthy

6688 Donmccarthy (1981 ER17) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="844865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844865" title="6689 Floss">
6689 Floss

6689 Floss (1981 EQ24) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.


</doc>
<doc id="844866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844866" title="6690 Messick">
6690 Messick

6690 Messick (1981 SY1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 9 năm 1981 bởi B. A. Skiff ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="844867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844867" title="6695 Barrettduff">
6695 Barrettduff

6695 Barrettduff (1986 PD1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 8 năm 1986 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="844868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844868" title="6696 Eubanks">
6696 Eubanks

6696 Eubanks (1986 RC1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 9 năm 1986 bởi Oak Ridge Observatory ở Harvard.

Nó được đặt theo tên Marshall Eubanks thuộc US Naval Observatory, In honor of his contributions to astronomy và geodesy, among them his development of the navy radio interferometry network và his analysis of data relating to Earth's rotation và polar motion. The name was proposed by I.I. Shapiro.




</doc>
<doc id="844869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844869" title="6697 Celentano">
6697 Celentano

6697 Celentano (1987 HM1) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 4 năm 1987 bởi Z. Vavrova ở Klet.



</doc>
<doc id="844870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844870" title="6698 Malhotra">
6698 Malhotra

6698 Malhotra (1987 SL1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 9 năm 1987 bởi E. Bowell ở Anderson Mesa.



</doc>
<doc id="844871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844871" title="6699 Igaueno">
6699 Igaueno

6699 Igaueno (1987 YK) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 12 năm 1987 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="844872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844872" title="6700 Kubišová">
6700 Kubišová

6700 Kubišová là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1556.0746409 ngày (4.26 năm). 
Nó được phát hiện ngày 12 tháng 1 năm 1988.


</doc>
<doc id="844873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844873" title="6701 Warhol">
6701 Warhol

6701 Warhol (1988 AW1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 1 năm 1988 bởi A. Mrkos ở đài thiên văn Klet. Nó được đặt theo tên artist Andy Warhol.



</doc>
<doc id="844874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844874" title="6705 Rinaketty">
6705 Rinaketty

6705 Rinaketty (1988 RK5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 9 năm 1988 bởi H. Debehogne ở Đài thiên văn Nam Âu.



</doc>
<doc id="844875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844875" title="6707 Shigeru">
6707 Shigeru

6707 Shigeru (1988 VZ3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 11 năm 1988 bởi M. Yanai và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844876" title="6708 Bobbievaile">
6708 Bobbievaile

6708 Bobbievaile (1989 AA5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 1 năm 1989 bởi McNaught, R. H. ở Đài thiên văn Siding Spring. Nó được đặt theo tên Dr Roberta Anne 'Bobbie' Vaile và has vận tốc quỹ đã là 3.82 năm.

On ngày 7 tháng 5 năm 2009 it was announced that 6708 Bobbievaile was determined to be a binary asteroid based ngày a series thuộc lightcurve observations. primary is ước tínhd to have a diameter of approximately 8 km, và secondary to have a diameter of approximately 4.5 km. The primary is probably spherical.



</doc>
<doc id="844877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844877" title="6709 Hiromiyuki">
6709 Hiromiyuki

6709 Hiromiyuki (1989 CD) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 2 năm 1989 bởi M. Arai và H. Mori ở Yorii.



</doc>
<doc id="844878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844878" title="6710 Apostel">
6710 Apostel

6710 Apostel (1989 GF4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 4 năm 1989 bởi Eric Walter Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="844879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844879" title="6711 Holliman">
6711 Holliman

6711 Holliman (1989 HG) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 4 năm 1989 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="844880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844880" title="6712 Hornstein">
6712 Hornstein

6712 Hornstein (1990 DS1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 2 năm 1990 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="844881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844881" title="6713 Coggie">
6713 Coggie

6713 Coggie (1990 KM) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 5 năm 1990 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="844882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844882" title="6714 Montréal">
6714 Montréal

6714 Montréal là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1491.8024832 ngày (4.08 năm). 
Nó được phát hiện ngày 29 tháng 7 năm 1990.


</doc>
<doc id="844883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844883" title="6715 Sheldonmarks">
6715 Sheldonmarks

6715 Sheldonmarks (1990 QS1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 8 năm 1990 bởi H. E. Holt và D. H. Levy ở Palomar.



</doc>
<doc id="844884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844884" title="6717 Antal">
6717 Antal

6717 Antal (1990 TU10) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 10 năm 1990 bởi Freimut Börngen, Schmadel, L. D. ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="844885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844885" title="6718 Beiglböck">
6718 Beiglböck

6718 Beiglböck là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1814.5521640 ngày (4.97 năm).

Nó được phát hiện ngày 14 tháng 10 năm 1990.


</doc>
<doc id="844886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844886" title="6719 Gallaj">
6719 Gallaj

6719 Gallaj (1990 UL11) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1990 bởi Kastel', G. R. ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844887" title="6720 Gifu">
6720 Gifu

6720 Gifu (1990 VP2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 11 năm 1990 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="844888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844888" title="6722 Bunichi">
6722 Bunichi

6722 Bunichi (1991 BG2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 1 năm 1991 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844889" title="6723 Chrisclark">
6723 Chrisclark

6723 Chrisclark (1991 CL3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 2 năm 1991 bởi Helin, E. F. ở Palomar.



</doc>
<doc id="844890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844890" title="6729 Emiko">
6729 Emiko

6729 Emiko (1991 VV2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 11 năm 1991 bởi S. Otomo ở Kiyosato. 



</doc>
<doc id="844891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844891" title="6730 Ikeda">
6730 Ikeda

6730 Ikeda (1992 BH) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 1 năm 1992 bởi Urata, T. ở Oohira.



</doc>
<doc id="844892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844892" title="6731 Hiei">
6731 Hiei

6731 Hiei (1992 BK) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 1 năm 1992 bởi Yoshio Kushida và Osamu Muramatsu ở đài thiên văn Nam Yatsugatake.



</doc>
<doc id="844893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844893" title="6734 Benzenberg">
6734 Benzenberg

6734 Benzenberg là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1891.1838054 ngày (5.18 năm). 
Nó được phát hiện ngày 23 tháng 3 năm 1992.


</doc>
<doc id="844894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844894" title="6735 Madhatter">
6735 Madhatter

6735 Madhatter (1992 WM3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 11 năm 1992 bởi T. Urata ở Đài thiên văn Nihondaira.



</doc>
<doc id="844895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844895" title="6736 Marchare">
6736 Marchare

6736 Marchare (1993 EF) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 3 năm 1993 bởi T. Urata ở Đài thiên văn Nihondaira.



</doc>
<doc id="844896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844896" title="6737 Okabayashi">
6737 Okabayashi

6737 Okabayashi (1993 ER) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 3 năm 1993 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844897" title="6738 Tanabe">
6738 Tanabe

6738 Tanabe (1993 FD1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 3 năm 1993 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844898" title="6739 Tärendö">
6739 Tärendö

6739 Tärendö là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 2121.8103003 ngày (5.81 năm). 
Nó được phát hiện ngày 19 tháng 3 năm 1993 ở Đài thiên văn Nam Âu. Nó được đặt theo tên the village Tärendö in Sweden.


</doc>
<doc id="844899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844899" title="6740 Goff">
6740 Goff

6740 Goff (1993 GY) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 4 năm 1993 bởi Shoemaker, C. S. ở Palomar.



</doc>
<doc id="844900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844900" title="6741 Liyuan">
6741 Liyuan

6741 Liyuan (1994 FX) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 31 tháng 3 năm 1994 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844901" title="6742 Biandepei">
6742 Biandepei

6742 Biandepei (1994 GR) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 4 năm 1994 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844902" title="6743 Liu">
6743 Liu

6743 Liu (1994 GS) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 4 năm 1994 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844903" title="6744 Komoda">
6744 Komoda

6744 Komoda (1994 JL) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 5 năm 1994 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844904" title="6745 Nishiyama">
6745 Nishiyama

6745 Nishiyama (1994 JD1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 5 năm 1994 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844905" title="6746 Zagar">
6746 Zagar

6746 Zagar (1994 NP) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 7 năm 1994 bởi Osservatorio San Vittore ở Bologna.



</doc>
<doc id="844906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844906" title="6747 Ozegahara">
6747 Ozegahara

6747 Ozegahara (1995 UT3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 10 năm 1995 bởi T. Kobayashi ở Oizumi. 



</doc>
<doc id="844907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844907" title="6748 Bratton">
6748 Bratton

6748 Bratton (1995 UV30) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 10 năm 1995 bởi Spacewatch ở Kitt Peak.



</doc>
<doc id="844908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844908" title="6749 Ireentje">
6749 Ireentje

6749 Ireentje (7068 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 10 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844909" title="6750 Katgert">
6750 Katgert

6750 Katgert (1078 T-1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 3 năm 1971 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844910" title="6751 van Genderen">
6751 van Genderen

6751 van Genderen (1114 T-1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 3 năm 1971 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844911" title="6752 Ashley">
6752 Ashley

6752 Ashley (4150 T-1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 3 năm 1971 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844912" title="6753 Fursenko">
6753 Fursenko

6753 Fursenko (1974 RV1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 9 năm 1974 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844913" title="6754 Burdenko">
6754 Burdenko

6754 Burdenko (1976 UD4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 10 năm 1976 bởi Zhuravleva, L. V. ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844914" title="6755 Solov'yanenko">
6755 Solov'yanenko

6755 Solov'yanenko (1976 YE1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 12 năm 1976 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844915" title="6757 Addibischoff">
6757 Addibischoff

6757 Addibischoff (1979 SE15) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 9 năm 1979 bởi S. J. Bus ở Palomar.



</doc>
<doc id="844916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844916" title="6758 Jesseowens">
6758 Jesseowens

6758 Jesseowens (1980 GL) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 4 năm 1980 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="844917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844917" title="6761 Haroldconnolly">
6761 Haroldconnolly

6761 Haroldconnolly (1981 EV19) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="844918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844918" title="6762 Cyrenagoodrich">
6762 Cyrenagoodrich

6762 Cyrenagoodrich (1981 EC25) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="844919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844919" title="6763 Kochiny">
6763 Kochiny

6763 Kochiny (1981 RA2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 9 năm 1981 bởi L. G. Karachkina ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844920" title="6764 Kirillavrov">
6764 Kirillavrov

6764 Kirillavrov (1981 TM3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 10 năm 1981 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844921" title="6765 Fibonacci">
6765 Fibonacci

6765 Fibonacci (1982 BQ2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 1 năm 1982 bởi Ladislav Brožek ở Đài thiên văn Kleť.


</doc>
<doc id="844922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844922" title="6766 Kharms">
6766 Kharms

6766 Kharms (1982 UC6) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 10 năm 1982 bởi L. G. Karachkina ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844923" title="6767 Shirvindt">
6767 Shirvindt

6767 Shirvindt (1983 AA3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 1 năm 1983 bởi L. G. Karachkina ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844924" title="6768 Mathiasbraun">
6768 Mathiasbraun

6768 Mathiasbraun (1983 RY) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 9 năm 1983 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="844925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844925" title="6769 Brokoff">
6769 Brokoff

6769 Brokoff (1985 CJ1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 2 năm 1985 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="844926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844926" title="6770 Fugate">
6770 Fugate

6770 Fugate (1985 QR) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 8 năm 1985 bởi Bowell, E. ở Anderson Mesa.



</doc>
<doc id="844927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844927" title="6771 Foerster">
6771 Foerster

6771 Foerster (1986 EZ4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 3 năm 1986 bởi C.-I. Lagerkvist ở Siding Spring.



</doc>
<doc id="844928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844928" title="6773 Kellaway">
6773 Kellaway

6773 Kellaway (1988 LK) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 6 năm 1988 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="844929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844929" title="6774 Vladheinrich">
6774 Vladheinrich

6774 Vladheinrich là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1187.4518010 ngày (3.25 năm). 
Nó được phát hiện ngày 4 tháng 11 năm 1988.


</doc>
<doc id="844930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844930" title="6775 Giorgini">
6775 Giorgini

6775 Giorgini (1989 GJ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 4 năm 1989 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="844931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844931" title="6776 Dix">
6776 Dix

6776 Dix (1989 GF8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 4 năm 1989 bởi Freimut Börngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="844932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844932" title="6777 Balakirev">
6777 Balakirev

6777 Balakirev (1989 SV1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 9 năm 1989 bởi Eric Walter Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="844933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844933" title="6778 Tosamakoto">
6778 Tosamakoto

6778 Tosamakoto (1989 TX10) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 10 năm 1989 bởi A. Takahashi ở Kitami.



</doc>
<doc id="844934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844934" title="6779 Perrine">
6779 Perrine

6779 Perrine (1990 DM1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 2 năm 1990 bởi Z. Vavrova ở Klet.

Nó được đặt theo tên Charles Dillon Perrine (1867–1951).



</doc>
<doc id="844935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844935" title="6780 Borodin">
6780 Borodin

6780 Borodin (1990 ES3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1990 bởi Eric Walter Elst ở La Silla. Nó được đặt theo tên Alexander Borodin, a Russian composer và chemist.



</doc>
<doc id="844936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844936" title="6783 Gulyaev">
6783 Gulyaev

6783 Gulyaev (1990 SO28) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1990 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844937" title="6784 Bogatikov">
6784 Bogatikov

6784 Bogatikov (1990 UN13) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 10 năm 1990 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844938" title="6786 Doudantsutsuji">
6786 Doudantsutsuji

6786 Doudantsutsuji (1991 DT) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 2 năm 1991 bởi S. Inoda và T. Urata ở Đài thiên văn Karasuyama.



</doc>
<doc id="844939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844939" title="6789 Milkey">
6789 Milkey

6789 Milkey là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1305.8150228 ngày (3.58 năm). 
Nó được phát hiện ngày 4 tháng 9 năm 1991, bởi Eleanor F. Helin và received the tên chỉ định (previous apparitions were và ). It was named ngày 13 tháng 6 năm 2006, after Robert Milkey, American executive officer thuộc American Astronomical Society, 1995–2006.


</doc>
<doc id="844940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844940" title="6790 Pingouin">
6790 Pingouin

6790 Pingouin (1991 SF1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 9 năm 1991 bởi S. Otomo ở Kiyosato.


</doc>
<doc id="844941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844941" title="6792 Akiyamatakashi">
6792 Akiyamatakashi

6792 Akiyamatakashi (1991 WC) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 11 năm 1991 bởi M. Akiyama và T. Furuta ở Susono.


</doc>
<doc id="844942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844942" title="6793 Palazzolo">
6793 Palazzolo

6793 Palazzolo (1991 YE) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 12 năm 1991 bởi U. Quadri ở Bassano Bresciano.



</doc>
<doc id="844943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844943" title="6794 Masuisakura">
6794 Masuisakura

6794 Masuisakura (1992 DK) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 2 năm 1992 bởi A. Sugie ở Đài thiên văn Dynic.



</doc>
<doc id="844944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844944" title="6795 Örnsköldsvik">
6795 Örnsköldsvik

6795 Örnsköldsvik là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1567.2364689 ngày (4.29 năm). 
Nó được phát hiện ngày 17 tháng 3 năm 1993.


</doc>
<doc id="844945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844945" title="6796 Sundsvall">
6796 Sundsvall

6796 Sundsvall (1993 FH24) là một tiểu hành tinh vành đai chính.



</doc>
<doc id="844946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844946" title="6797 Östersund">
6797 Östersund

6797 Östersund là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1818.4454009 ngày (4.98 năm). 
Nó được phát hiện ngày 21 tháng 3 năm 1993.


</doc>
<doc id="844947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844947" title="6798 Couperin">
6798 Couperin

6798 Couperin (1993 JK1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 5 năm 1993 bởi Eric Walter Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="844948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844948" title="6799 Citfiftythree">
6799 Citfiftythree

6799 Citfiftythree (1993 KM) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 5 năm 1993 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="844949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844949" title="6800 Saragamine">
6800 Saragamine

6800 Saragamine (1994 UC) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 10 năm 1994 bởi A. Nakamura ở Kuma.



</doc>
<doc id="844950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844950" title="6801 Střekov">
6801 Střekov

6801 Střekov là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1198.1540839 ngày (3.28 năm). 
Nó được phát hiện ngày 22 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="844951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844951" title="6802 Černovice">
6802 Černovice

6802 Černovice là một tiểu hành tinh vành đai chính với cận điểm quỹ đạo là 2.2931236 AU. Nó có độ lệnh tâm quỹ đạo là 0.2486870 và chu kỳ quỹ đạo là 1947.6380750 ngày (5.33 năm).

Cabrera has độ nghiêng quỹ đạo là 2.10079°.

Nó được phát hiện ngày 24 tháng 10 năm 1995 bởi Miloš Tichý.

Nó được đặt theo tên Cernovice, the town in which the discoverer lived in his youth.


</doc>
<doc id="844952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844952" title="6804 Maruseppu">
6804 Maruseppu

6804 Maruseppu (1995 WV) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 11 năm 1995 bởi A. Nakamura ở Kuma.



</doc>
<doc id="844953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844953" title="6805 Abstracta">
6805 Abstracta

6805 Abstracta (4600 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.


</doc>
<doc id="844954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844954" title="6806 Kaufmann">
6806 Kaufmann

6806 Kaufmann (6048 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844955" title="6807 Brünnow">
6807 Brünnow

6807 Brünnow là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1258.8269558 ngày (3.45 năm).

Nó được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960.


</doc>
<doc id="844956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844956" title="6808 Plantin">
6808 Plantin

6808 Plantin (1932 CP) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 2 năm 1932 bởi K. Reinmuth ở Heidelberg.


</doc>
<doc id="844957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844957" title="6809 Sakuma">
6809 Sakuma

6809 Sakuma (1938 DM1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 2 năm 1938 bởi K. Reinmuth ở Heidelberg.


</doc>
<doc id="844958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844958" title="6810 Juanclariá">
6810 Juanclariá

6810 Juanclariá là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 2032.2330222 ngày (5.56 năm). 
Nó được phát hiện ngày 9 tháng 4 năm 1969.


</doc>
<doc id="844959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844959" title="6811 Kashcheev">
6811 Kashcheev

6811 Kashcheev (1976 QP) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 8 năm 1976 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844960" title="6814 Steffl">
6814 Steffl

6814 Steffl (1979 MC2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 6 năm 1979 bởi E. F. Helin và S. J. Bus ở Siding Spring. Nó được đặt theo tên của Andrew J. Steffl, một nhà thiên văn học Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="844961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844961" title="6815 Mutchler">
6815 Mutchler

6815 Mutchler (1979 MM5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 6 năm 1979 bởi E. F. Helin và S. J. Bus ở Siding Spring.



</doc>
<doc id="844962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844962" title="6816 Barbcohen">
6816 Barbcohen

6816 Barbcohen (1981 EB28) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="844963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844963" title="6817 Pest">
6817 Pest

6817 Pest (1982 BP2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 1 năm 1982 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="844964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844964" title="6818 Sessyu">
6818 Sessyu

6818 Sessyu (1983 EM1) là một tiểu hành tinh vành đai chính.



</doc>
<doc id="844965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844965" title="6819 McGarvey">
6819 McGarvey

6819 McGarvey (1983 LL) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 6 năm 1983 bởi S. Smrekar ở Palomar.



</doc>
<doc id="844966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844966" title="6820 Buil">
6820 Buil

6820 Buil (1985 XS) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 12 năm 1985 bởi CERGA ở Caussols.



</doc>
<doc id="844967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844967" title="6821 Ranevskaya">
6821 Ranevskaya

6821 Ranevskaya (1986 SZ1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 9 năm 1986 bởi L. G. Karachkina ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="844968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844968" title="6824 Mallory">
6824 Mallory

6824 Mallory là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 2009.7694895 ngày (5.50 năm). 
Nó được phát hiện ngày 8 tháng 9 năm 1988.


</doc>
<doc id="844969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844969" title="6825 Irvine">
6825 Irvine

6825 Irvine (1988 TJ2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 10 năm 1988 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="844970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844970" title="6826 Lavoisier">
6826 Lavoisier

6826 Lavoisier (1989 SD1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 9 năm 1989 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="844971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844971" title="6827 Wombat">
6827 Wombat

6827 Wombat (1990 SN4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 9 năm 1990 bởi T. Urata ở Đài thiên văn Nihondaira.



</doc>
<doc id="844972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844972" title="6828 Elbsteel">
6828 Elbsteel

Elbsteel là một tiểu hành tinh vành đai chính. It was recorded ngày 12 tháng 11 năm 1990 bởi Duncan Steel ở Đài thiên văn Siding Spring ở Úc và đặt tên theo con trai của ông, Elliot Lewis Barnaby Otto Lewis Johnson Magnus Lexington Fae Tang Steel (E. L. B. O. L. J. M. L. Steel). Elbsteel had previously been recorded as 1968 UP và 1990 VC.




</doc>
<doc id="844973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844973" title="6829 Charmawidor">
6829 Charmawidor

6829 Charmawidor (1991 BM1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 1 năm 1991 bởi E. W. Elst ở Đài thiên văn Haute-Provence.


</doc>
<doc id="844974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844974" title="6830 Johnbackus">
6830 Johnbackus

6830 Johnbackus (1991 JB1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 5 năm 1991 bởi S. Otomo và O. Muramatsu ở Kiyosato. It is named in memory thuộc John Backus.



</doc>
<doc id="844975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844975" title="6832 Kawabata">
6832 Kawabata

6832 Kawabata (1992 FP) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 3 năm 1992 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844976" title="6834 Hunfeld">
6834 Hunfeld

6834 Hunfeld (tên chỉ định: 1993 JH) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama Prefecture, Nhật Bản, ngày 11 tháng 5 năm 1993. Nó được đặt theo tên Jan Hunfeld, a Dutch journalist whose weekly science page in the "Meppeler Courant" (based ở Meppel) included activities of the Royal Dutch amateur astronomy society.



</doc>
<doc id="844977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844977" title="6835 Molfino">
6835 Molfino

6835 Molfino (1994 HT1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 4 năm 1994 bởi A. Vagnozzi ở Stroncone.



</doc>
<doc id="844978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844978" title="6836 Paranal">
6836 Paranal

6836 Paranal (1994 PW5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 8 năm 1994 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="844979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844979" title="6837 Bressi">
6837 Bressi

6837 Bressi (1994 XN4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 12 năm 1994 bởi Spacewatch ở Kitt Peak.



</doc>
<doc id="844980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844980" title="6838 Okuda">
6838 Okuda

6838 Okuda (1995 UD9) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 10 năm 1995 bởi Y. Shimizu ở Nachi-Katsuura.



</doc>
<doc id="844981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844981" title="6839 Ozenuma">
6839 Ozenuma

6839 Ozenuma (1995 WB2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 11 năm 1995, bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="844982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844982" title="6841 Gottfriedkirch">
6841 Gottfriedkirch

6841 Gottfriedkirch là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được đặt theo tên nhà thiên văn học Đức Gottfried Kirch (1639-1710).



</doc>
<doc id="844983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844983" title="6842 Krosigk">
6842 Krosigk

6842 Krosigk (3016 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="844984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844984" title="6843 Heremon">
6843 Heremon

6843 Heremon (1975 TC6) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 10 năm 1975 bởi Mulholland, J. D. ở McDonald.



</doc>
<doc id="844985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844985" title="6844 Shpak">
6844 Shpak

6844 Shpak (1975 VR5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 11 năm 1975 bởi T. M. Smirnova ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844986" title="6845 Mansurova">
6845 Mansurova

6845 Mansurova (1976 JG2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 5 năm 1976 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="844987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844987" title="6846 Kansazan">
6846 Kansazan

6846 Kansazan (1976 UG15) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 10 năm 1976 bởi H. Kosai và K. Hurukawa ở Đài thiên văn Kiso.



</doc>
<doc id="844988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844988" title="6847 Kunz-Hallstein">
6847 Kunz-Hallstein

6847 Kunz-Hallstein là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1293.0819898 ngày (3.54 năm). 
Nó được phát hiện ngày 5 tháng 9 năm 1977.


</doc>
<doc id="844989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844989" title="6855 Armellini">
6855 Armellini

6855 Armellini (1989 BG) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 1 năm 1989 bởi Osservatorio San Vittore ở Bologna.



</doc>
<doc id="844990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844990" title="6856 Bethemmons">
6856 Bethemmons

6856 Bethemmons (1989 EM) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 3 năm 1989 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="844991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844991" title="6859 Datemasamune">
6859 Datemasamune

6859 Datemasamune (1991 CZ) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 13 tháng 2 năm 1991 bởi M. Koishikawa ở trạm Ayashi thuộc đài thiên văn Sendai.


</doc>
<doc id="844992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844992" title="6860 Sims">
6860 Sims

6860 Sims (1991 CS1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 2 năm 1991 bởi S. Otomo và O. Muramatsu ở Kiyosato.


</doc>
<doc id="844993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844993" title="6862 Virgiliomarcon">
6862 Virgiliomarcon

6862 Virgiliomarcon là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 2064.1624248 ngày (5.65 năm). 
Nó được phát hiện ngày 11 tháng 4 năm 1991 ở Osservatorio San Vittore.


</doc>
<doc id="844994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844994" title="6864 Starkenburg">
6864 Starkenburg

6864 Starkenburg (1991 RC4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 9 năm 1991 bởi F. Borngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="844995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844995" title="6865 Dunkerley">
6865 Dunkerley

6865 Dunkerley (1991 TE2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 10 năm 1991 bởi Kushida, Y., Muramatsu, O. ở Yatsugatake.



</doc>
<doc id="844996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844996" title="6866 Kukai">
6866 Kukai

6866 Kukai (1992 CO) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 2 năm 1992 bởi S. Otomo ở Kiyosato.



</doc>
<doc id="844997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844997" title="6867 Kuwano">
6867 Kuwano

6867 Kuwano (1992 FP1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 3 năm 1992 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="844998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=844998" title="6868 Seiyauyeda">
6868 Seiyauyeda

6868 Seiyauyeda (1992 HD) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 4 năm 1992 bởi Yoshio Kushida và Osamu Muramatsu ở đài thiên văn Nam Yatsugatake.



</doc>
<doc id="845001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845001" title="6869 Funada">
6869 Funada

6869 Funada (1992 JP) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 5 năm 1992 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="845002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845002" title="6870 Pauldavies">
6870 Pauldavies

6870 Pauldavies (1992 OG) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 28 tháng 7 năm 1992 bởi R. H. McNaught ở Siding Spring.



</doc>
<doc id="845003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845003" title="6871 Verlaine">
6871 Verlaine

6871 Verlaine (1993 BE8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 1 năm 1993 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="845004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845004" title="6873 Tasaka">
6873 Tasaka

6873 Tasaka (1993 HT1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 4 năm 1993 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="845005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845005" title="6876 Beppeforti">
6876 Beppeforti

6876 Beppeforti (1994 RK1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 9 năm 1994 bởi Boattini, A., Tombelli, M. ở Cima Ekar.



</doc>
<doc id="845006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845006" title="6877 Giada">
6877 Giada

6877 Giada (1994 TB2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 10 năm 1994 bởi Casulli, V. S., Valentini, S. ở Colleverde.



</doc>
<doc id="845007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845007" title="6878 Isamu">
6878 Isamu

6878 Isamu (1994 TN2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 10 năm 1994 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="845008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845008" title="6879 Hyogo">
6879 Hyogo

6879 Hyogo (1994 TC15) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 10 năm 1994 by Kazuyoshi Itō ở Sengamine.



</doc>
<doc id="845009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845009" title="6880 Hayamiyu">
6880 Hayamiyu

6880 Hayamiyu (1994 TG15) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 10 năm 1994 bởi S. Otomo ở Kiyosato.



</doc>
<doc id="845010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845010" title="6881 Shifutsu">
6881 Shifutsu

6881 Shifutsu (1994 UP) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 31 tháng 10 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="845011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845011" title="6882 Sormano">
6882 Sormano

6882 Sormano (1995 CC1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 2 năm 1995 bởi P. Sicoli ở Sormano.



</doc>
<doc id="845012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845012" title="6883 Hiuchigatake">
6883 Hiuchigatake

6883 Hiuchigatake (1996 AF) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 1 năm 1996, bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="845013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845013" title="6884 Takeshisato">
6884 Takeshisato

6884 Takeshisato (9521 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 10 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="845014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845014" title="6885 Nitardy">
6885 Nitardy

6885 Nitardy (9570 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 10 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="845015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845015" title="6887 Hasuo">
6887 Hasuo

6887 Hasuo (1951 WH) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 11 năm 1951 bởi M. Laugier ở Nice.



</doc>
<doc id="845016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845016" title="6890 Savinykh">
6890 Savinykh

6890 Savinykh (1975 RP) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 9 năm 1975 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="845017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845017" title="6891 Triconia">
6891 Triconia

6891 Triconia (1976 SA) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 9 năm 1976 bởi đài thiên văn Harvard ở Harvard.



</doc>
<doc id="845018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845018" title="6894 Macreid">
6894 Macreid

6894 Macreid (1986 RE2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 9 năm 1986 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="845019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845019" title="6897 Tabei">
6897 Tabei

6897 Tabei (1987 VQ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 11 năm 1987 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="845020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845020" title="6898 Saint-Marys">
6898 Saint-Marys

6898 Saint-Marys là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1588.6119120 ngày (4.35 năm). 
Nó được phát hiện ngày 8 tháng 6 năm 1988.


</doc>
<doc id="845021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845021" title="6899 Nancychabot">
6899 Nancychabot

6899 Nancychabot (1988 RP10) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 9 năm 1988 bởi S. J. Bus ở Cerro Tololo.


</doc>
<doc id="845022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845022" title="6901 Roybishop">
6901 Roybishop

6901 Roybishop (1989 PA) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 2 tháng 8 năm 1989 bởi C. S. Shoemaker ở Palomar.



</doc>
<doc id="845023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845023" title="6902 Hideoasada">
6902 Hideoasada

6902 Hideoasada (1989 US3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1989 bởi Y. Mizuno và T. Furuta ở Kani.



</doc>
<doc id="845024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845024" title="6904 McGill">
6904 McGill

6904 McGill (1990 QW1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 8 năm 1990 bởi H. E. Holt ở Palomar.



</doc>
<doc id="845025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845025" title="6905 Miyazaki">
6905 Miyazaki

6905 Miyazaki (1990 TW) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 10 năm 1990 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="845026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845026" title="6906 Johnmills">
6906 Johnmills

6906 Johnmills (1990 WC) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 11 năm 1990 bởi R. H. McNaught ở Siding Spring.



</doc>
<doc id="845027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845027" title="6907 Harryford">
6907 Harryford

6907 Harryford (provisional designation: 1990 WE) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Siding Spring Observatory ở Canberra, Australia, ngày 19 tháng 11 năm 1990. It is named Harry Ford, a Scottish astronomy enthusiast, curator thuộc Mills Observatory, and one who inspired McNaught.



</doc>
<doc id="845028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845028" title="6908 Kunimoto">
6908 Kunimoto

6908 Kunimoto (1990 WB3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 11 năm 1990 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.


</doc>
<doc id="845029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845029" title="6909 Levison">
6909 Levison

6909 Levison (1991 BY2) là một tiểu hành tinh bay qua Sao Hỏa được phát hiện ngày 19 tháng 1 năm 1991 bởi C. S. Shoemaker ở Palomar.


</doc>
<doc id="845030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845030" title="6910 Ikeguchi">
6910 Ikeguchi

6910 Ikeguchi (1991 FJ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 3 năm 1991 bởi S. Otomo và O. Muramatsu ở Kiyosato.


</doc>
<doc id="845031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845031" title="6911 Nancygreen">
6911 Nancygreen

6911 Nancygreen (1991 GN) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 10 tháng 4 năm 1991 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="845032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845032" title="6912 Grimm">
6912 Grimm

6912 Grimm (1991 GQ2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 4 năm 1991 bởi Elst, E. W. ở La Silla.



</doc>
<doc id="845033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845033" title="6913 Yukawa">
6913 Yukawa

6913 Yukawa (1991 UT3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 31 tháng 10 năm 1991 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.


</doc>
<doc id="845034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845034" title="6914 Becquerel">
6914 Becquerel

6914 Becquerel (1992 GZ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 4 năm 1992 bởi Shoemaker, C. S. ở Palomar.



</doc>
<doc id="845035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845035" title="6916 Lewispearce">
6916 Lewispearce

6916 Lewispearce (1992 OJ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 7 năm 1992 bởi R. H. McNaught ở Siding Spring.



</doc>
<doc id="845036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845036" title="6918 Manaslu">
6918 Manaslu

6918 Manaslu (1993 FV3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 3 năm 1993 bởi M. Hirasawa và S. Suzuki ở Nyukasa.



</doc>
<doc id="845037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845037" title="6919 Tomonaga">
6919 Tomonaga

6919 Tomonaga (1993 HP) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 4 năm 1993 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="845038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845038" title="6920 Esaki">
6920 Esaki

6920 Esaki (1993 JE) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 5 năm 1993 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="845039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845039" title="6921 Janejacobs">
6921 Janejacobs

6921 Janejacobs là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1256.4769204 ngày (3.44 năm). 
Nó được phát hiện ngày 14 tháng 5 năm 1993.


</doc>
<doc id="845040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845040" title="6922 Yasushi">
6922 Yasushi

6922 Yasushi (1993 KY1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 5 năm 1993 bởi S. Otomo ở Kiyosato.



</doc>
<doc id="845041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845041" title="6923 Borzacchini">
6923 Borzacchini

6923 Borzacchini (1993 SD) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 9 năm 1993 bởi Vagnozzi, A. ở Stroncone.


</doc>
<doc id="845042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845042" title="6924 Fukui">
6924 Fukui

6924 Fukui (1993 TP) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 10 năm 1993 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="845043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845043" title="6925 Susumu">
6925 Susumu

6925 Susumu (1993 UW2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 10 năm 1993 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="845044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845044" title="6927 Tonegawa">
6927 Tonegawa

6927 Tonegawa (1994 TE1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 10 năm 1994 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="845045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845045" title="6928 Lanna">
6928 Lanna

6928 Lanna (1994 TM3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 10 năm 1994 bởi M. Tichy ở Klet.



</doc>
<doc id="845046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845046" title="6929 Misto">
6929 Misto

6929 Misto (1994 UE) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 31 tháng 10 năm 1994 bởi V. S. Casulli ở Colleverde di Guidonia.



</doc>
<doc id="845047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845047" title="6931 Kenzaburo">
6931 Kenzaburo

6931 Kenzaburo (1994 VP6) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 11 năm 1994 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="845048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845048" title="6932 Tanigawadake">
6932 Tanigawadake

6932 Tanigawadake (1994 YK) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 12 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="845049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845049" title="6933 Azumayasan">
6933 Azumayasan

6933 Azumayasan (1994 YW) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 12 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="845050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845050" title="6935 Morisot">
6935 Morisot

6935 Morisot (4524 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="845051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845051" title="6936 Cassatt">
6936 Cassatt

6936 Cassatt (6573 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="845052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845052" title="6937 Valadon">
6937 Valadon

6937 Valadon (1010 T-2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 9 năm 1973 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="845053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845053" title="6938 Soniaterk">
6938 Soniaterk

6938 Soniaterk (5140 T-2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 9 năm 1973 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="845054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845054" title="6939 Lestone">
6939 Lestone

6939 Lestone (1952 SW1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 9 năm 1952 bởi Leland E. Cunningham ở Mount Wilson.



</doc>
<doc id="845055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845055" title="6941 Dalgarno">
6941 Dalgarno

6941 Dalgarno (1976 YA) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 12 năm 1976 ở đài thiên văn Harvard. Nó được đặt theo tên nhà thiên văn học Alexander Dalgarno.


</doc>
<doc id="845056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845056" title="6942 Yurigulyaev">
6942 Yurigulyaev

6942 Yurigulyaev (1976 YB2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 12 năm 1976 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.

Tiểu hành tinh được đặt tên theo Yuri Vasilyevich Gulyayev (b. 1935).



</doc>
<doc id="845057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845057" title="6945 Dahlgren">
6945 Dahlgren

6945 Dahlgren (1980 FZ3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 3 năm 1980 bởi Lagerkvist, C.-I. ở La Silla.



</doc>
<doc id="845058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845058" title="6947 Andrewdavis">
6947 Andrewdavis

6947 Andrewdavis (1981 ET8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="845059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845059" title="6948 Gounelle">
6948 Gounelle

6948 Gounelle (1981 ET22) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="845060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845060" title="6949 Zissell">
6949 Zissell

6949 Zissell là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1326.3100794 ngày (3.63 năm). 
Nó được phát hiện ngày 11 tháng 9 năm 1982.


</doc>
<doc id="845061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845061" title="6950 Simonek">
6950 Simonek

6950 Simonek (1982 YQ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 12 năm 1982 bởi François Dossin ở Đài thiên văn Haute-Provence.



</doc>
<doc id="845062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845062" title="6952 Niccolò">
6952 Niccolò

6952 Niccolò là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1804.5414896 ngày (4.94 năm). 
Nó được phát hiện ngày 4 tháng 5 năm 1986.


</doc>
<doc id="845063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845063" title="6953 Davepierce">
6953 Davepierce

6953 Davepierce (1986 PC1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 8 năm 1986 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="845064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845064" title="6954 Potemkin">
6954 Potemkin

6954 Potemkin (1987 RB6) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 9 năm 1987 bởi L. V. Zhuravleva ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="845065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845065" title="6955 Ekaterina">
6955 Ekaterina

6955 Ekaterina (1987 SP15) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 9 năm 1987 bởi Zhuravleva, L. V. ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="845066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845066" title="6956 Holbach">
6956 Holbach

6956 Holbach (1988 CX3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 2 năm 1988 bởi Elst, E. W. ở La Silla.



</doc>
<doc id="845067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845067" title="6959 Mikkelkocha">
6959 Mikkelkocha

6959 Mikkelkocha (1988 VD1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 11 năm 1988 bởi P. Jensen ở Brorfelde.



</doc>
<doc id="845068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845068" title="6961 Ashitaka">
6961 Ashitaka

6961 Ashitaka (1989 KA) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 5 năm 1989 bởi Akiyama, M., Furuta, T. ở Mishima.


</doc>
<doc id="845069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845069" title="6962 Summerscience">
6962 Summerscience

6962 Summerscience (1990 OT) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 7 năm 1990 bởi E. F. Helin ở Palomar. Nó đã được đặt tên cho Chương trình Khoa học Mùa hè.


</doc>
<doc id="845070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845070" title="6964 Kunihiko">
6964 Kunihiko

6964 Kunihiko (1990 TL1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 10 năm 1990 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="845071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845071" title="6965 Niyodogawa">
6965 Niyodogawa

6965 Niyodogawa (1990 VS2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 11 năm 1990 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="845072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845072" title="6966 Vietoris">
6966 Vietoris

6966 Vietoris là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1161.5384422 ngày (3.18 năm). 
Nó được phát hiện ngày 13 tháng 9 năm 1991.


</doc>
<doc id="845073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845073" title="6969 Santaro">
6969 Santaro

6969 Santaro (1991 VF5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 11 năm 1991 bởi S. Otomo ở Kiyosato.



</doc>
<doc id="845074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845074" title="6970 Saigusa">
6970 Saigusa

6970 Saigusa (1992 AL1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 1 năm 1992 bởi S. Otomo ở Kiyosato.



</doc>
<doc id="845075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845075" title="6971 Omogokei">
6971 Omogokei

6971 Omogokei (1992 CT) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 2 năm 1992 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="845076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845076" title="6972 Helvetius">
6972 Helvetius

6972 Helvetius (1992 GY3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 4 năm 1992 bởi Elst, E. W. ở La Silla.



</doc>
<doc id="845077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845077" title="6973 Karajan">
6973 Karajan

6973 Karajan là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1582.1329376 ngày (4.33 năm). 
Nó được phát hiện ngày 27 tháng 4 năm 1992. Nó được đặt theo tên the Austrian conductor Herbert von Karajan.


</doc>
<doc id="845078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845078" title="6974 Solti">
6974 Solti

6974 Solti là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1530.0693045 ngày (4.19 năm). 
Nó được phát hiện ngày 27 tháng 6 năm 1992.


</doc>
<doc id="845079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845079" title="6975 Hiroaki">
6975 Hiroaki

6975 Hiroaki (1992 QM) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 8 năm 1992 bởi S. Otomo ở Kiyosato.



</doc>
<doc id="845080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845080" title="6976 Kanatsu">
6976 Kanatsu

6976 Kanatsu (1993 KD2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 5 năm 1993 bởi S. Otomo ở Kiyosato.



</doc>
<doc id="845081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845081" title="6977 Jaucourt">
6977 Jaucourt

6977 Jaucourt (1993 OZ4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 7 năm 1993 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="845082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845082" title="6978 Hironaka">
6978 Hironaka

6978 Hironaka (1993 RD) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 9 năm 1993 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="845083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845083" title="6979 Shigefumi">
6979 Shigefumi

6979 Shigefumi (1993 RH) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 9 năm 1993 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="845084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845084" title="6980 Kyusakamoto">
6980 Kyusakamoto

6980 Kyusakamoto là một thiên thạch được phát hiện vào năm 1993 và được hai nhà thiên văn học Nhật Bản đặt tên. Tên của nó là để tưởng nhớ để ca sĩ người Nhật Kyu Sakamoto. Tên được đề xuất bởi T. Sato, A. Fujii và Y. Katagiri.



</doc>
<doc id="845085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845085" title="6981 Chirman">
6981 Chirman

6981 Chirman (1993 TK2) là một tiểu hành tinh vành đai chính.



</doc>
<doc id="845086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845086" title="6983 Komatsusakyo">
6983 Komatsusakyo

6983 Komatsusakyo (1993 YC) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 12 năm 1993 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="845087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845087" title="6984 Lewiscarroll">
6984 Lewiscarroll

6984 Lewiscarroll (1994 AO) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 1 năm 1994 bởi H. Shiozawa và T. Urata ở Fujieda.



</doc>
<doc id="845088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845088" title="6986 Asamayama">
6986 Asamayama

6986 Asamayama (1994 WE) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 11 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="845089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845089" title="6987 Onioshidashi">
6987 Onioshidashi

6987 Onioshidashi (1994 WZ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 11 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="845090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845090" title="6989 Hoshinosato">
6989 Hoshinosato

6989 Hoshinosato (1994 XH1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 12 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="845091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845091" title="6990 Toya">
6990 Toya

6990 Toya (1994 XU4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 12 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="845092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845092" title="6991 Chichibu">
6991 Chichibu

6991 Chichibu (1995 AX) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 1 năm 1995 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="845093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845093" title="6992 Minano-machi">
6992 Minano-machi

6992 Minano-machi là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1906.7567355 ngày (5.22 năm). 
Nó được phát hiện ngày 27 tháng 1 năm 1995.


</doc>
<doc id="845094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845094" title="6995 Minoyama">
6995 Minoyama

6995 Minoyama (1996 BZ1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 1 năm 1996 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="845095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845095" title="6996 Alvensleben">
6996 Alvensleben

6996 Alvensleben (2222 T-2) là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 9 năm 1973 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Palomar.


</doc>
<doc id="845096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845096" title="6997 Laomedon">
6997 Laomedon

6997 Laomedon (3104 T-3) là các thiên thạch Jupiter được phát hiện vào ngày 16 tháng 10 năm 1977 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels tại Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="845097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845097" title="6998 Tithonus">
6998 Tithonus

6998 Tithonus (3108 T-3) là các thiên thạch Jupiter được phát hiện vào ngày 16 tháng 10 năm 1977 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels tại viện thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="845098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845098" title="6999 Meitner">
6999 Meitner

6999 Meitner (4379 T-3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1977 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="845099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845099" title="7000 Curie">
7000 Curie

7000 Curie (1939 VD) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 11 năm 1939 bởi Fernand Rigaux ở Uccle. Nó được đặt theo tên French-Polish scientist Marie Curie.



</doc>
<doc id="845175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845175" title="Phi Hải">
Phi Hải

Phi Hải là một xã của huyện Quảng Uyên, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam.

Xã có vị trí:

Xã Phi Hải có diện tích 50,38 km², dân số năm 1999 là 3.414 người., mật độ dân cư đạt 67,8 người/km².

Trên địa bàn xã Phi Hải có các ngọn núi như Lũng Úc, Lũng Nặm, Khuổi Bây, Nhà Mạc, Phia Dả, Khuổi Râu, Phò Khà. Xã có các hang Ngườm Vài và hang Rù Dặp. Suổi Khuổi Bây chảy qua địa phận xã Phia Hải.

Xã Phi Hải được chia thành các xóm: Bản Cải, Cốc Phia, Bản Châu, Đông Ké, Dỏng Chang, Bản Giáp, Bản Hoe, Khuổi Xàm, Khuổi Xóm, Lũng Búng, Lũng Diễn, Nà Giáng, Nà Lái, Pòa Noa, Bản Quản 1+2, Bản Rặng, Sộc Huỳnh, Sộc Phạ, Sộc Tém, Bản Thiết, Cáp Tao, Bản Chang, Lũng Rượi.

Xóm Nà Giáng có vị trí địa lý: giáp xóm Bản Cải ở phía bắc, phía tây là xóm Sộc Tém, phía đông là khu đồi núi đá, phía nam giáp Búng Kheo.

Xóm có khoảng 20 hộ gia đình, sản xuất nông nghiệp là chủ yếu.


</doc>
<doc id="845322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845322" title="Thác Na Pao">
Thác Na Pao

Thác Na Pao nằm ở xã Bản Lầu, huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai. Bản Lầu chỉ cách thành phố Lào Cai đi theo quốc lộ 4D 20 km. Thác Na Pao được Đài Tiếng nói Việt Nam đánh giá là một trong những thác nước đẹp dưới chân núi Fansipan.

Theo tiếng Nùng, thác Na Pao nghĩa là thác dài. Thác được hình thành bởi một dòng suối bắt nguồn từ trên núi rồi chảy trên nền địa hình gập ghềnh, khúc khuỷu. Dòng suối này khi chảy đến địa phận xã Bản Lầu thì gặp một mạch nước ngầm từ dưới lòng núi Suối Thầu (thuộc xã Bản Sen) phun lên rồi tạo thành những dòng nước có tốc độ chảy khá mạnh, tại vị trí này, người ta gọi là thác Na Pao.

Thác Na Pao có bề rộng mặt nước khoảng 20m. Nhiệt độ trung bình mùa hè ở khu vực thác Na Pao là khoảng từ 20 - 25 °C, mùa đông khoảng từ 13 - 15 °C. Khu vực xung quanh thác có một hệ thực vật rừng phong phú.

Xung quanh khu vực thác Na Pao có nhiều bản, làng của đồng bào các dân tộc thiểu số: Mông, Nùng, Giáy với những ruộng bậc thang, đồi chè hay đồi dứa.



</doc>
<doc id="845323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845323" title="Lịch đại đế vương đồ quyền">
Lịch đại đế vương đồ quyền

Lịch đại đế vương đồ quyền (chữ Hán: 歷代帝王圖卷) hoặc Cổ đế vương đồ quyền (chữ Hán: 古帝王圖卷) hoặc Cổ đế hoàng đồ quyền (chữ Hán: 古帝皇圖卷) hoặc Cổ liệt đế đồ quyền (chữ Hán: 古列帝圖卷) hoặc Thập tam đế đồ quyền (chữ Hán: 十三帝圖卷) là những nhan đề của một họa phẩm của tác giả Diêm Lập Bản, mô tả 13 hoàng đế tiêu biểu trong lịch sử Trung Hoa, gồm: Hán Chiêu Đế, Hán Quang Vũ Đế, Tào Ngụy Văn Đế, Hán Chiêu Liệt Đế, Đông Ngô Đại Đế, Tấn Vũ Đế, Bắc Chu Vũ Đế, Trần Văn Đế, Trần Phế Đế, Trần Tuyên Đế, Trần Hậu Chủ, Tùy Văn Đế, Tùy Dạng Đế. Hiện họa phẩm này được trưng bày tại Bảo tàng Mỹ thuật Boston, Boston, Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="845324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845324" title="Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội">
Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội

Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội là tên gọi của một đội bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam trước đây, có trụ sở ở Thủ đô Hà Nội. Đội thường hay bị nhầm lẫn với một đội bóng khác cùng thành phố là Câu lạc bộ Hà Nội vốn đang thi đấu ở giải V-League.

Tiền thân của đội là Đội bóng đá Đường sắt Việt Nam, bị xóa phiên hiệu đầu năm 2000 và được Ngân hàng Á Châu tiếp quản nhân sự. Đội được chuyển sang mô hình chuyên nghiệp với tên gọi Câu lạc bộ bóng đá Ngân hàng Á Châu, hay Câu lạc bộ bóng đá ACB, do Công ty Cổ phần Thể thao ACB quản lý.

Mặc dù là đội bóng từng có thành tích cao, nhưng sau nhiều năm sa sút, lực lượng được chuyển giao của Đường sắt Việt Nam khá yếu kém. Để lấy được sức mạnh cũ, ngoài việc tổ chức lại, đội còn liên kết với Câu lạc bộ bóng đá Sông Lam Nghệ An để xây dựng lực lượng tuyển thủ trẻ.

Sau 2 năm đầu tư, đội chính thức giành được quyền thi đấu tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam 2001-2002 và chuyển tổng hành dinh về Hà Nội. Đội còn được nhận được sự tài trợ của LG Electronic, do đó đội còn có tên là Câu lạc bộ bóng đá LG.ACB.

Tuy nhiên, tại mùa bóng 2003, đội đã thi đấu không thành công và rơi trở lại giải hạng Nhất. Cũng trong mùa bóng 2003, Tổng công ty Hàng không Việt Nam (vừa tiếp quản đội bóng giàu truyền thống Công an Hà Nội) cũng tuyên bố ngưng tài trợ cho Câu lạc bộ bóng đá Hàng không Việt Nam vì thiếu kinh phí dù đội bóng vẫn được thi đấu tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam 2004. Công ty Cổ phần Thể thao ACB đã tiếp quản toàn bộ lực lượng của đội Hàng không Việt Nam. Hầu hết các cầu thủ chính của đội Hàng không Việt Nam chuyển sang làm nòng cốt cho đội bóng mới với tên gọi LG. Hà Nội ACB để thi đấu ở giải chuyên nghiệp với suất của đội Hàng không Việt Nam. Số nhân sự còn lại được Liên đoàn bóng đá Hà Nội tập hợp để thành lập một đội bóng bán chuyên nghiệp và được Tập đoàn Hòa Phát tài trợ, thi đấu ở giải hạng Nhất với tên gọi Câu lạc bộ bóng đá Hòa Phát Hà Nội.

Giữa mùa bóng 2006, LG rút tài trợ, đội được đổi tên thành Hà Nội - ACB. Cũng trong năm này, đội Hòa Phát Hà Nội cũng chính thức chuyển sang mô hình chuyên nghiệp và thi đấu ở giải chuyên nghiệp.

Tuy nhiên đến mùa bóng 2008, cả hai đội đều thi đấu không thành công và đều phải chuyển xuống thi đấu ở giải hạng Nhất. Mùa bóng 2009, Hòa Phát Hà Nội thi đấu giành được quyền thăng hạng và đến năm sau, đội một lần nữa thi đấu ở V-League sau khi đoạt chức vô địch Giải hạng Nhất 2010.

Tuy nhiên, mùa bóng 2011 là một mùa thi đấu không may mắn, khi đội xếp chót bảng và rơi trở về giải hạng Nhất. Cuối năm 2011, đơn vị quản lý của đội là Công ty Cổ phần Thể thao ACB đã tiếp quản Câu lạc bộ bóng đá Hòa Phát Hà Nội. Một lần nữa nhân sự có sự thay đổi lớn khi phần lớn đội hình của Hòa Phát Hà Nội được giữ lại ở đội hình chính thức để chơi ở giải Ngoại hạng với suất của Hòa Phát Hà Nội cũ với tên gọi mới là Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội. Phần lớn đội hình Hà Nội ACB cũ được chuyển sang đội hình 2 với tên mới là Câu lạc bộ bóng đá trẻ Hà Nội và thi đấu ở giải hạng Nhất.

Kết thúc mùa bóng 2012, đội xếp thứ 9 trong bảng tổng sắp. Tuy nhiên, sau khi ông bầu Nguyễn Đức Kiên bị bắt, đội rơi vào tình trang khủng hoảng. Lãnh đạo câu lạc bộ đã quyết định không đăng ký dự V-League 2013 đồng thời cũng rút tên Trẻ Hà Nội khỏi danh sách dự giải hạng Nhất năm tới. Điều này đồng nghĩa với việc câu lạc bộ chuyên nghiệp sẽ bị giải thể.


Cúp bóng đá Việt Nam:

Giải hạng nhất:

Cúp bóng đá Việt Nam:

Giải hạng nhất:

"Tính đến lượt đi mùa giải Ngoại hạng 2012".

Còn được gọi là Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội B hay Câu lạc bộ bóng đá Trẻ Hà Nội.

"Tính đến đầu mùa giải Hạng nhất 2012".

Cầu thủ đoạt giải Quả bóng vàng Việt Nam khi đang chơi cho Hà Nội-ACB:

Cầu thủ đoạt giải Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất khi đang chơi cho Hà Nội-ACB:



</doc>
<doc id="845327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845327" title="Cái tôi trong gương">
Cái tôi trong gương

Cái tôi trong gương là một khái niệm về tâm lý xã hội được Charles Horton Cooley đưa ra vào năm 1902.

Theo ông cá nhân thực hiện một hành vi nào đó và cơ thể tự quan sát hành vi của mình thông qua phản ứng của những cá nhân khác xung quanh. Sau đó, cá nhân lý giải phản ứng đó về những hành vi của mình. Nhờ vậy, cá nhân hiểu được cái tôi của mình và có phản ứng tương ứng đối với những đánh giá (dù có chính xác hay không) bằng sự xấu hổ (khi nhận được những phản ứng tiêu cực) hoặc tự hào (khi nhận được những phản ứng tích cực). Những phản ứng của người khác là một sự phản chiếu trở lại đối với cá nhân và những phản ứng đó là cơ sở cho sự đánh giá. Khả năng lý giải và phản ứng với những đánh giá của người khác là cơ sở của quan niệm cho rằng cái tôi chính là ý thức của cá nhân về bản thân mình và hành vi của mình. Khi các lý giải không đúng, cái tôi sẽ phản ánh kém chính xác hơn đối với môi trường xã hội. Như vậy quan niệm về cái tôi của một cá nhân không chỉ được định hình bởi sự tác động qua lại với những cá nhân khác mà còn đóng vai trò qua trọng trong việc quyết định các ứng xử trong các quan hệ xã hội. Cái tôi là kết quả của tương tác xã hội đồng thời cũng tác động lên những tương tác đó.



</doc>
<doc id="845328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845328" title="Tiền đồn yên tĩnh">
Tiền đồn yên tĩnh

Tiền đồn yên tĩnh (tiếng Nga: "Тихая застава") là một bộ phim chiến tranh của đạo diễn Sergey Makhovikov, ra mắt lần đầu năm 2011.

Truyện phim dựa theo cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Valery Povolyaev.
Nhạc: Vitold Petrovsky<br>Thể hiện: Oleg Mityaev



</doc>
<doc id="845335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845335" title="Giải bóng đá vô địch quốc gia 2012">
Giải bóng đá vô địch quốc gia 2012

Giải bóng đá vô địch quốc gia 2012 có tên chính thức là Giải bóng đá vô địch quốc gia - Eximbank 2012 (V.League - Eximbank 2012) hoặc Giải bóng đá Ngoại hạng-Eximbank 2012 diễn ra từ ngày 31 tháng 12 năm 2011 đến ngày 19 tháng 8 năm 2012. Đây là giải đấu bóng đá chuyên nghiệp lần thứ 12 và là giải bóng đá vô địch quốc gia lần thứ 29. Sông Lam Nghệ An là đội đương kim vô địch.

Đây là lần đầu tiên giải được điều hành bởi Công ty Cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam. Giải đấu có sự tham gia của 14 câu lạc bộ thi đấu theo thể thức hai lượt trận sân nhà và sân khách.

Danh sách các đội bóng có sự thay đổi so với mùa giải 2011:
Thăng hạng từ Giải hạng nhất 2011
Xuống hạng Giải hạng nhất 2012

Sau nhiều năm giải bóng đá vô địch quốc gia chuyên nghiệp có tên là V-League, mùa giải 2012 được tổ chức với tên gọi mới là Super League (Giải Ngoại hạng). Tuy nhiên, sau 3 vòng đấu, ngày 2 tháng 2 năm 2012, Tổng cục Thể dục Thể thao đã gửi công văn số 107/TCTDTT-VP tới Liên đoàn Bóng đá Việt Nam (VFF) yêu cầu giữ tên gọi bằng tiếng Việt của giải bóng đá chuyên nghiệp vô địch quốc gia và trong tên tiếng Anh phải có chữ V (viết tắt của từ Việt Nam).

Ngày 7 tháng 2, VFF gửi công văn số 58/LĐBĐVN-PL&TCCT đến Công ty Cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam (VPF) yêu cầu giữ nguyên tên gọi của giải là "Giải bóng đá Vô địch quốc gia Eximbank 2012" (viết tắt là: V-League Eximbank 2012).

Ngày 8 tháng 2, VPF gửi công văn số 53/VPF-CV-2012 đến VFF và Tổng cục Thể dục Thể thao, đề nghị đổi tên giải Ngoại hạng (Super League Eximbank 2012) thành giải Ngoại hạng Việt Nam (V-Super League Eximbank 2012).
Tuy vậy, ngay trong ngày hôm đấy, VFF đã có công văn số 68/2012-CV/LĐBĐVN phúc đáp với nội dung yêu cầu công ty VPF chấp hành đúng tinh thần công văn số 58

Ngày 21 tháng 2, VPF thông báo chấp nhận thay đổi tên giải là Giải bóng đá vô địch quốc gia - Eximbank 2012 - V.League. Mặc dù tên giải thay đổi nhưng chưa thay đổi tên giải trên biểu trưng, trên các bảng quảng cáo cũng như các giấy tờ khác.

Ngày 28 tháng 12 năm 2011, Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Tổ chức bóng đá chuyên nghiệp (VPF) Phạm Ngọc Viễn ký công văn số 16/VPF-PPL gửi ông Phạm Nhật Vũ, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Cổ phần Viễn thông và Truyền thông An Viên (AVG) đề nghị thương thảo về về hợp đồng chuyển nhượng thương quyền truyền hình bóng đá đã được ký kết giữa AVG với Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF) ngày 8 tháng 12 năm 2010. VPF muốn tách riêng hợp đồng của các giải đấu do VFF tổ chức và hợp đồng của các giải đấu do VPF tổ chức cũng như thay đổi thời hạn hợp đồng từ 20 năm xuống 3 năm và giá trị hợp đồng truyền hình tối thiểu là 10 tỷ đồng một năm.

Để đáp lại, AVG đã bác bỏ sự tồn tại của VPF và khẳng định chỉ làm việc với VFF. Sau buổi làm việc với VFF chiều ngày 28 tháng 11 năm 2011, AVG ra công văn số 1228/TTAV-CV yêu cầu VFF phải tôn trọng quyền và lợi ích hợp pháp của AVG liên quan đến hợp đồng bản quyền bóng đá đã được ký kết và VFF phải thống nhất trước với AVG nếu có bất cứ sự thay đổi nào về những điều khoản trong hợp đồng để đảm bảo tính kế thừa, toàn vẹn của hợp đồng đã ký

Trưa ngày 29 tháng 12 năm 2011, VPF và Đài truyền hình Việt Nam (VTV) đã họp để bàn giao về hợp đồng bản quyền truyền hình của giải bóng đá ngoại hạng Việt Nam 2012. Và theo công văn số 20 CV/VPF/2011, VPF cho phép VTV và các đơn vị trực thuộc được tuyên truyền, truyền hình trực tiếp và phát lại các trận bóng đá của các giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam. Theo một thành viên Hội đồng quản trị của VPF, trị giá bản hợp đồng giữa VPF và VTV trong 3 năm là hơn 74 tỷ đồng, riêng năm 2012 là 20 tỉ.

AVG khẳng định việc VPF bàn giao hợp đồng bản quyền truyền hình cho VTV là hành vi vi phạm pháp luật và AVG sẽ bảo vệ quyền lợi hợp pháp của mình.

Ngay sau đó, ngày 30 tháng 12 năm 2011, Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF) đã có Công văn số 1102/CV-LĐBĐVN về việc nhắc nhở Công ty cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam (VPF) về bản quyền truyền hình các giải bóng đá chuyên nghiệp mùa giải 2012. Đồng thời, VFF đưa ra Giấy chứng nhận sở hữu thương quyền truyền hình bóng đá năm 2012 xác nhận AVG là đơn vị sở hữu thương quyền và khai thác bản quyền truyền hình các giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam năm 2012. Ông Nguyễn Trọng Hỷ, Chủ tịch VFF khẳng định VFF chưa ký văn bản chính thức chuyển giao hợp đồng bản quyền truyền hình giữa VFF và AVG cho VPF.

Để phản hồi công văn số 1102/CV-LĐBĐVN nói trên, Phó Chủ tịch VPF Nguyễn Đức Kiên đã ký công văn số 23/CV/VPF/2011, trong đó viết: ""Việc VFF khẳng định là tổ chức duy nhất sở hữu các quyền liên quan đến các giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam và đã ký hợp đồng độc quyền khai thác bản quyền truyền hình các giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam với AVG từ năm 2011 - 2030 là không phù hợp với quy định của Điều 53 Luật Thể thao và Điều 12 NĐ 112/2007 NĐCP ngày 26.6.2007 của Chính phủ. Công ty VPF cho rằng việc VFF ký hợp đồng bản quyền với AVG khi không được các CLB bóng đá chuyên nghiệp ủy quyền là trái quy định của pháp luật Việt Nam..."."

Ngay lập tức, VFF ra công văn số 1105/CV-LĐBĐVN để trả lời công văn số 23 của VPF, trong đó khẳng định việc ký kết hợp đồng giữa VFF và AVG là hoàn toàn đúng pháp luật Việt Nam và giải thích quy trình thương thảo và ký hợp đồng bản quyền truyền hình giữa hai đơn vị này.

Khi chưa giải quyết xong bản quyền truyền hình giữa VFP, VFF và AVG, tối ngày 30 tháng 12 năm 2011, AVG đã thông báo hoàn thành việc thỏa thuận với Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) và một số đài truyền hình khác. Theo thỏa thuận này, VTV được phép tự ghi hình, sản xuất và phát trực tiếp hai trận thuộc vòng 1 giải ngoại hạng.

Ngày 3 tháng 1 năm 2012, AVG gửi công văn số 01/TTAV-CV yêu cầu Đài truyền hình kỹ thuật số (VTC) bồi thường và phải tiếng xin lỗi vi tường thuật trực tiếp trận đấu giữa Xi măng The Vissai Ninh Bình và TĐCS Đồng Tháp ngày 1 tháng 1.

Ngày 4 tháng 1 năm 2012, VFF gửi công văn số 06/CV-LĐBĐVN tới VPF để làm rõ nội dung Nghị quyết số 426/QN-LĐBĐVN ký ngày 28 tháng 12 năm 2011 (về việc giao quyền quản lý, tổ chức, điều hành và khai thác thương quyền các giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam cho VPF). Công văn nói rõ ""VFF là chủ sở hữu duy nhất giải bóng đá vô địch quốc gia và các giải bóng đá chuyên nghiệp tại Việt Nam..."" và ""... việc VPF không thừa nhận quyền sở hữu các giải đấu bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam của VFF như vừa qua là việc cố tình không hiểu các quy định tối thiểu cần thiết của pháp luật thể thao và Điều lệ của Liên đoàn cũng như không tôn trọng Liên đoàn bóng đá Việt Nam."".

Cùng ngày, VPF đáp trả công văn số 06/CV-LĐBĐVN nói trên bằng 2 công văn số 26/CV/VPF/2012 và 29/CV/VPF/2012. Công văn đầu tiên gửi lên 3 Bộ Tư pháp, Văn hóa, Thể thao và Du lịch và Thông tin và Truyền thông để đề nghị xem xét lại tính hợp pháp của hợp đồng chuyển nhượng bản quyền truyền hình số 08/HDD2010/VFF-AVG ngày 08/12/2010 của AVG và VFF. Trong đó nói ""... VFF chưa có được sự đồng ý của người có thẩm quyền của các câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp về việc ủy quyền cho VFF đại diện các câu lạc bộ đàm phán, ký kết Hợp đồng chuyển nhượng bản quyền truyền hình các giải thi đấu bóng đá chuyên nghiệp"" và ""... vào thời điểm ký Hợp đồng ngày 08/12/2010, AVG không có giấy phép hoạt động truyền hình theo các quy định của pháp luật"". Đồng thời, AVG cũng gửi công văn số 02/TTAV-AV đến Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam, đề nghị Bộ kiểm tra, làm rõ những vấn đề liên quan đến bản hợp đồng 08/HDD2010/VFF-AVG. Còn công văn thứ hai cho thấy ngày 4 tháng 1, ông Võ Quốc Thắng (Chủ tịch VPF) và ông Nguyễn Đức Kiên (Phó chủ tịch VPF) đã làm việc với Thường trực VFF (gồm Chủ tịch Nguyễn Trọng Hỷ và Phó chủ tịch Lê Hùng Dũng) về vấn đề bản quyền truyền hình và đề nghị VFF 2 việc: 1. ""Công ty VPF cho phép các đài truyền hình trung ương và địa phương được phép truyền phát sóng các trận đấu miễn phí các giải đấu bóng đá chuyên nghiệp." và 2.""VFF sớm cung cấp cho VPF các văn bản chấp thuận hoặc phê chuẩn hợp đồng số 08 của các cơ quan quản lý Nhà nước có thẩm quyền, các văn bản chấp thuận của các CLB bóng đá chuyên nghiệp và giấy phép hoạt động truyền hình của AVG."".

Ngày 5 tháng 1, Đài truyền hình kỹ thuật số (VTC) trả lời AVG bằng công văn số 11/THKTS và cho rằng ""...VTC chỉ dừng việc phát sóng trực tiếp các trận đấu trong khuôn khổ Super League 2012 nếu VPF chính thức có văn bản yêu cầu VTC dừng phát sóng."", ""... không liên quan gì đến việc tranh chấp bản quyền giữa VPF và AVG..."" và ""dự kiến sẽ phát sóng trực tiếp trận đấu giữa hai đội Vicem Hải Phòng và Navibank Sài Gòn trên SVĐ Lạch Tray thành phố Hải Phòng vào ngày 7/1/2012"". Tuy nhiên, AVG và VFF cũng cho biết AVG sẽ sản xuất và truyền hình trực tiếp trận đầu này. Và trận đấu giữa 2 đội Vicem Hải Phòng và Navibank Sài Gòn có 2 đơn vị truyền hình trực tiếp dù ban đầu VTC không được phép vào sân làm việc.

Ngày 6 tháng 1 năm 2012, VFF gửi công văn số 14/CV-LĐBĐVN tới đến các câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp yêu cầu các câu lạc bộ thực hiện đúng hợp đồng bản quyền bóng đã giữa VFF và AVG, đồng thời yêu cầu các đài truyền hình chỉ được truyền hình các trận đấu khi AVG cho phép.

Ngày 9 tháng 1 năm 2012, Văn hóa, Thể thao và Du lịch gửi công văn số 65/BVHTTDL-TTr đến VFF và các sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch về việc thực hiện các quy định đối với bản quyền truyền hình giải bóng đá chuyên nghiệp quốc gia. Công văn cho biết Bộ đã thành lập đoàn thanh tra việc ký hợp đồng chuyển nhượng thương quyền bóng đá giữa VFF và AVG, đồng thời Bộ yêu cầu VFF và các sở tôn trọng hợp đồng đó trước khi có kết luận thanh tra.

Ngày 11 tháng 1 năm 2012, lãnh đạo VPF (gồm Chủ tịch Võ Quốc Thắng, 2 Phó chủ tịch Nguyễn Đức Kiên và Đoàn Nguyên Đức, trưởng ban kiểm soát Lê Tiến Anh, Tổng giám đốc Phạm Ngọc Viễn và Phó tổng giám đốc Phạm Phú Hòa) đã lần lượt làm việc với Tổng cục Thể dục Thể thao và Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hoàng Tuấn Anh về bản quyền truyền hình bóng đá.

Ngày 12 tháng 1 năm 2012, VPF gửi công văn số 38 CV/VPF/2012 tới Thủ tướng đề nghị xem xét và chỉ đạo các bộ, ngành kiểm tra tính pháp lý của hợp đồng chuyển nhượng bản quyền truyền hình giữa VFF và AVG. Ngay trưa cùng ngày, Văn phòng Chính phủ đã gửi công văn số 268/VPCP - KGVX đến Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch. Công văn ghi rõ Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng yêu cầu Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chỉ đạo việc thanh tra bản hợp đồng bản quyền truyền hình và đảm bảo giải bóng đá quốc gia được các đài truyền hình truyền hình trực tiếp, liên tục, rộng rãi cả nước, đáp ứng nhu cầu của nhân dân.

Gần 1 tháng sau, ngày 10 tháng 2 năm 2012, Bộ Tư pháp gửi công văn số 791/BTP-PLDSKT cho Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch khẳng định VFF có quyền sở hữu thương quyền các giải đấu do đơn vị này tổ chức và thoả thuận về thời hạn 20 năm giữa VFF và AVG là không trái luật.

Chiều ngày 16 tháng 2, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã thông báo kết luận thanh tra của Bộ về việc ký kết hợp đồng chuyển nhượng thương quyền đối với các giải bóng đá thuộc VFF: ""Việc ký kết hợp đồng thương quyền bóng đá giữa VFF và AVG đã được thực hiện theo đúng các quy định của pháp luật, được pháp luật thừa nhận. Tuy nhiên, có một số nội dung còn chưa phù hợp nhưng những nội dung này không làm ảnh hưởng đến hiệu lực của các phần còn lại của Hợp đồng.""

VPF ngay lập tức gửi công văn đến Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và Thanh tra Chính phủ khiếu nại về kết quả thanh tra nói trên. Ngày 17 tháng 2, 3 đại diện của VFF trong hội đồng quản trị VPF gửi thông báo đến Chủ tịch VPF để phản đối việc VPF tiếp tục khiếu nại bản hợp đồng bản quyền truyền hình giữa VFF và AVG.

Ngày 18 tháng 2, Tổng Công ty Truyền thông Đa phương tiện Việt Nam (VTC) thông báo ngưng phát sóng 2 giải bóng đá Super League và hạng nhất từ vòng 6 đến khi vấn đề bản quyền truyền hình được các bên làm rõ.

Ngày 20 tháng 2, chủ tịch AVG, ông Phạm Nhật Vũ, khẳng định AVG "sẵn sàng rút lui không nhận một xu để nhường lại bản quyền truyền hình cho VPF" nếu VPF bán được bản quyền truyền hình là 70 tỷ đồng cho 3 mùa bóng.

 






</doc>
<doc id="845343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845343" title="VFF (định hướng)">
VFF (định hướng)

VFF có thể là:


</doc>
<doc id="845345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845345" title="Mùa Vọng">
Mùa Vọng

Mùa Vọng là khoảng thời gian 4 tuần trước lễ Giáng sinh. Chủ đề chính của mùa Vọng là chuẩn bị để kỷ niệm Sự giáng sinh của Chúa Giêsu. Mùa Vọng thường kéo dài từ 22 đến 28 ngày và có 4 ngày Chủ nhật tính từ trước ngày Lễ Giáng Sinh và chấm dứt vào Đêm vọng Lễ Giáng Sinh (đêm 24 tháng 12, "lễ vọng Giáng sinh"). Chủ nhật đầu tiên của Mùa Vọng (chủ nhật thứ tư trước Giáng sinh) cũng là thời điểm bắt đầu của Lịch phụng vụ Công giáo thường niên, thường rơi vào các ngày sớm nhất là ngày 27 tháng 11 và trễ nhất là 3 tháng 12.

Theo quan điểm của Kitô giáo, Mùa Vọng (tiếng Việt nghĩa là "sự trông chờ", "hy vọng"; tiếng Latinh: "adventus" nghĩa là "đến") là mùa đầu tiên của năm phụng vụ bao gồm khoảng thời gian phủ kín bốn Chủ nhật trước Lễ Giáng sinh (khoảng một tháng) và kết thúc vào Đêm Giáng Sinh. Chủ đề chính của Mùa Vọng là sự chuẩn bị mừng ngày Giáng sinh của Chúa Giêsu năm xưa, tuy nhiên, học thuyết thánh kinh hiện đại cho rằng đây là sự chuẩn bị tâm linh nhằm hướng đến cuộc trở lại để phán xét thế gian của Chúa Giêsu trong tương lai. Bầu không khí của mùa này tuy không buồn bã như Mùa Chay nhưng được liệu sao để không đi trước niềm vui tột độ của Lễ Giáng Sinh sau đó. Bằng nhiều hình thức, có thể là bốn vòng hoa hay bốn ngọn nến, nhiều nơi sử dụng nó để đánh dấu thời gian cho bốn tuần của Mùa Vọng với ý nghĩa tượng trưng: "Hy vọng", "Tin tưởng", "Niềm vui" và "Tình yêu". Màu lễ phục truyền thống trong mùa này là màu tím nhưng vào Chủ nhật thứ ba (Chúa nhật Vui mừng), có thể sử dụng màu hồng và được gọi là "Chủ nhật Hồng".

Nguyên thủy mùa Vọng kéo dài 6 tuần, cho đến khi Giáo hoàng Grêgôriô I của Giáo hội Công giáo Rôma trong thế kỷ 7 ấn định là 4 tuần, tượng trưng cho 4 ngàn năm loài người phải chờ đợi Đấng cứu thế, kể từ khi Adam và Eva phạm tội ăn trái cấm. Trước đây, thời kỳ này cũng là Mùa Chay, kéo dài từ ngày 11 tháng 11 đến ngày 6 tháng 1 (Lễ Hiển linh, cũng là ngày cuối trước khi Chúa Giáng sinh vào ngày 7 tháng 1 theo Lịch Julius cũ), trong thời gian này tín hữu Công giáo phải tránh những cuộc vui, khiêu vũ và đám cưới náo nhiệt.

Chính Thống giáo Đông phương cho đến nay vẫn gọi mùa này là mùa Chay, bắt đầu từ ngày 15 tháng 11 cho đến 24 tháng 12 (thường là theo Lịch Julius), họ gọi thời gian này là "Mùa chay Giáng sinh" hay là "Mùa Chay Philip" (theo tên vị Thánh tông đồ Philippus). Lịch Phụng vụ Chính thống giáo cũng không bắt đầu từ Chủ nhật đầu tiên của Mùa Vọng, mà từ ngày 1 tháng 9.

Vòng lá mùa Vọng là vòng tròn kết bằng cành lá xanh thường được đặt trên bàn hay treo lên cao để mọi người trông thấy, trong 4 tuần Mùa Vọng. Cây xanh thường được trang hoàng trong các bữa tiệc của dịp Đông chí - dấu hiệu của mùa đông sắp kết thúc. Trên vòng lá đặt 4 cây nến. Tục lệ này khởi xướng bởi các tín hữu Giáo hội Luther ở Đức vào năm 1839 với 24 cây nến gồm 20 nến đỏ và 4 nến trắng, cứ mỗi ngày gần Giáng sinh được đốt thêm một cây nến.

Vòng lá có hình tròn nói lên tính cách vĩnh hằng và tình yêu thương vô tận của Thiên Chúa. Màu xanh lá nói lên hy vọng rằng Đấng Cứu Thế sẽ đến cứu con người. 4 cây nến bao gồm ba cây màu tím - màu của Mùa Vọng, cây thứ 4 là màu hồng, là màu của Chúa Nhật thứ ba của mùa Vọng, hay còn gọi là Chúa nhật Vui mừng (Gaudete Sunday). Hoặc 4 cây nến đỏ, cứ mỗi tuần mùa Vọng đốt 1 cây nến.

Tại phương Tây, một lịch Mùa Vọng là một lịch đặc biệt được sử dụng để đếm hoặc kỷ niệm những ngày chờ đợi đến lễ Giáng sinh. Lịch Mùa Vọng hiện nay thường bắt đầu từ ngày 01 tháng 12 cho đến ngày 24 tháng 12, đôi khi có loại lịch có thể bắt đầu khác đi, bắt đầu từ Chủ nhật Mùa Vọng đầu tiên, sớm nhất là ngày 27 tháng 11 và trễ nhất là 03 tháng 12.

Lịch thường mang hình thức của một thẻ hay tấm bảng hình chữ nhật lớn với "cửa sổ" trong đó thường là 24 cửa sổ, một cửa sổ cho mỗi ngày của tháng 12 dẫn đến ngày Giáng sinh. Các cửa sổ thường có đánh số và sắp đặt không theo thứ tự (cho người phải tìm chút ít), khi mở để lộ phía trong là một hình ảnh, bài thơ, một phần của một câu chuyện (chẳng hạn như câu chuyện về Giáng sinh của Chúa Giêsu) hoặc một món quà nhỏ, chẳng hạn như một đồ chơi hoặc sô-cô-la (có thể lịch là một hộp sô cô la, với 24 ô khoét sẵn).

Phong tục này được xem là bắt đầu của Giáo hội Luther Đức, từ đầu thế kỷ 19. Thời đó, nhiều gia đình thường gạch 24 gạch phấn trắng lên cửa, và mỗi ngày xóa đi 1 gạch, hay là thắp 1 hàng nến, hay là mỗi ngày dán những tranh ảnh tôn giáo lên tường. Theo Viện Bảo tàng Bang Niederösterreich, lịch mùa Vọng làm bằng tay đầu tiên có từ năm 1851, lịch in đầu tiên được phát hành tại Hamburg vào năm 1902 hay là 1903.




</doc>
<doc id="845346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845346" title="Kamen Rider Double (nhân vật)">
Kamen Rider Double (nhân vật)

Kamen Rider Double (仮面ライダー Kamen Raidā Daburu ?) là nhân vật chính trong bộ phim tokusatsu Kamen Rider Double. Nhân vật này xuất hiện trong bộ phim và là nhân vật chinh của Kamen Rider Double phần 20 của loạt phim Kamen Rider này.

Hidari Shoutarou (左 翔太郎, được diễn xuất bởi Renn Kiriyama) là một thám tử có biệt danh "half-boiled",xuất hiện trong tập đầu tiên của Kamen Rider Double.Được diễn tả là một thám tử rất "hard-boiled".Anh ta thường mặc bộ đồ màu đen và đội chiếc nón hiệu Wildscale.Nhưng cũng có tập anh ta mặc bộ đồ màu trắng. Là học trò của thám tử Narumi Sokichi. Có cộng sự là Phillip. Sau cái chết của ông chủ, anh quay về thành phố Fuuto để làm việc trong Sở điều tra Narumi. Khi chiến đấu,anh biến thành Kamen Rider Double với sự trợ giúp của Joker Memory và chiếc thắt lưng Double Driver.Trong bộ phim , khi Phillip bị bắt cóc,Shoutarou được ông chủ đưa chiếc thắt lưng Lost Driver và nhặt được T2 Gaia Memory và biến hình thành Kamen Rider Joker. Trong tập 49, Shoutarou có được chiếc thắt lưng là nhờ Phillip tặng trước khi biến mất và đã biến hình thành Kamen Rider Joker bằng Memory của chính mình: Joker Memory

Khi biến thành Kamen Rider Double, Memory của Shoutarou nằm bên trái trong khi của Phillip nằm bên phải. Memory của Shoutarou thuộc dạng tấn công và có thể dùng Maximum Drive. Trong tập 33-34, khi Memory của Phillip quá mạnh,Shoutarou đã cố gắng tăng sức mạnh cho mình và cùng Phillip biến thành Kamen Rider Double CycloneJoker Xtreme.Gần cuối tập 49, Shoutarou đã gặp lại Phillip qua Xtreme Memory.

Phillip (Firippu, mô tả bởi Masaki Suda) là một chàng trai trầm lặng,bí ẩn còn gọi là "người được chọn".Hành tung anh ta rất bí ẩn vì anh không rời khỏi nhà bao giờ trừ tập 12 và đầu bộ phim Kamen Rider Double Forever:A to Z/Gaia Memory số phận,khi Phillip ngồi dưới một trường tiểu học ngắm mưa. Tên thật là Raito Sonozaki, tên Phillip được Narumi Sokichi đặt cho để che giấu tung tích. Phillip bị Satoshi Yamashiro xóa ký ức về chính gia đình mình và anh rất tức giận. Anh là con người rất kì quặc, mỗi khi chú ý điều gì là phải tìm hiểu cho hết về điều đó dù nó có mất nhiều thời gian hay có việc quan trọng hay không. Thần tượng của Phillip và Shoutarou chính là chị của mình:Sonozaki Wakana

Trong phim,Phillip được biết tới với cái tên Sonozaki Raito-con của Sonozaki Ruyube và Sonozaki Fumiko.Dù ở nhà nhưng Phillip vẫn chiến đấu được nhờ thắt lưng Double Driver hiện lên mỗi khi Shoutarou đeo vào và Cyclone Memory di chuyển và mang linh hồn của Phillip theo. Tất nhiên 2 người cũng có thể liên lạc được qua Double Driver. Sau khi được Shoutarou giải thoát ra khỏi Claydoll Xtreme,Phillip gần biến thành bộ nhớ của Trái Đất. Trong trận đánh với Dopant Utopia, Phillip đã biến thành Kamen Rider Double bằng chính sức mạnh cuối cùng của mình. Sau khi tiêu diệt được Utopia, Phillip và Xtreme đã biến mất. Trước khi biến mất, anh để lại cho Shoutarou thắt lưng Lost Driver và cuốn sách của mình và nhờ Shoutarou hãy tiếp tục bảo vệ thành phố
Là con gái của thám tử Narumi Sokichi, được miêu tả là một cô gái xì tin và rất dữ. Cô thường cầm dép đánh Shoutarou vì những suy nghĩ ngốc nghếch của anh. Vũ khí của cô là dép có khắc chữ.Sau này cô cưới Terui Ryu-thanh tra cảnh sát của Fuuto và là Kamen Rider Accel.

Nhân vật này xuất hiện trong tập đầu tiên của phim, cô đến Fuuto để kế nghiệp cha mình. Câu nói thường xuyên của cô là:"Tôi chưa nghe gì về chuyện này cả". Cô được Terui Ryu gọi là Sếp (Chief) nhưng anh không bao giờ gọi thẳng tên thật của cô. Điều này làm Akiko rất buồn. Trong cô hỏi tại sao Terui Ryu không gọi tên thật của cô và anh trả lời rằng vì anh thích cách gọi đó. Cô cũng rất giỏi về chuyện nói đúng.Trong 1 tập, Phillip nhận xét Akiko rằng cô rất tuyệt. Cô nấu ăn cũng giỏi nhưng làm bánh ngọt rất tệ. Cô thường làm Shoutarou giận và anh hay hét lên:"Akiko".

Nhưng dù cô hay đánh Shoutarou và thường hay la mắng anh, cô cũng rất quan tâm đến anh

Là nhân vật chính của bộ phim,xuất hiện lần đầu trong .Đây là sự hợp thể giữa Shoutarou và Phillip. Nhưng cũng có lần đó là sự kết hợp giữa Terui Ryu và Phillip. Kamen Rider có tất cả 13 dạng trong đó có 1 dạng chỉ được nói đến

Explosion(Tập 27-28)

Là những dữ liệu được chứa đựng trong những chiếc giống như USB có thể cho người sử dụng sức mạnh bên trong nó. Những người sử dụng được gọi là Dopant. Shoutarou và Phillip cũng có Gaia Memories riêng của mình. Những vật này thuộc sở hữu của gia đình Sonozaki. Họ bán những vật dụng này cho dân thường (trừ Shoutarou và Phillip)
Cyclone: Là Gaia Memory có chứa dữ liệu của gió, hay còn gọi là Windy Memory (風の Kaze no Kioku ?)cho phép người sử dụng có tốc độ cao và kiểm soát sức mạnh của gió. Thông thường khi biến thành Kamen Rider Double, Phillip hay sử dụng Memory này. Đặc biệt, Cyclone Memory cũng làm nền cho CycloneJoker Xtreme. Cyclone có màu xanh lá cây. Khi biến hình, trên thân của Cyclone có 1 tấm khăn choàng bay được gọi là Windy Stabilizer(ウィンディ Windi Sutabiraizā ?).

Joker:Là Gaia Memory chứa dữ liệu của sự vui sướng, hoặc niềm vui của con người làm sức mạnh. Giống như Cyclone, Memory này được sử dụng thường xuyên trong suốt loạt phim và làm nền cho CycloneJoker Xtreme. Khi sử dụng Memory này, người sử dụng có thể có sức mạnh phi thường và được gia tăng cơ bắp đáng kể. Khi biến hình, Joker Memory có màu tím sẫm. Khác với Cyclone, Joker là một Memory chiến đấu trong khi Cyclone là Memory thuộc tính. Khi ở dạng CycloneJoker, Joker Memory được đặt vào khe Maximum Slot, Double có thể tung chiêu Joker Extreme (tách hai nửa ra để tung cước).Joker còn 2 chiêu nữa:Joker Grande và Joker Strange

Heat:Là Memory chứa dữ liệu về nhiệt. Được dùng để điều chỉnh nhiệt độ. Memory này cũng là loại thuộc tính (giống như Cyclone). Hữu dụng khi đánh nhau với kẻ thù là băng hoặc cứng. Khi biến hình, Heat Memory có màu đỏ.
Metal: Là Memory chứa dữ liệu của các chiến binh. Metal Memory có nhiều tên gọi như Steel Memory (鋼鉄の記憶, Kōtetsu no Kioku ?) hoặc Fighter Memory (闘士の記憶, Tōshi no Kioku ?).Vì là kim loại nên Metal có sức chịu đòn tăng đáng kể so với các Memory khác. Khi biến hình, Metal có màu xám và được trang bị vũ khí Metal Shaft. Trên Metal Shaft có 1 lỗ Maximum Slot. Ở dạng HeatMetal, khi đặt Metal Memory vào lỗ Maximum Slot ở Metal Shaft, có thể tung đòn Metal Branding với sức công phá khủng khiếp, giống như 1 trái bom nổ.Metal còn 2 chiêu nữa:Metal Twister và Metal Illusion.Metal Shaft có thể kết hợp với Bat Memory tạo ra Sonic Shaft.

Luna: Là Memory chứa dữ liệu về ảo giác. Giống như Heat và Cyclone, Luna cũng là Memory thuộc tính. Nó có thể giúp người sử dụng có thể kéo dài một bộ phận trên cơ thể, chiều dài không định mức. Nếu ở dạng LunaMetal, cây gậy của Metal có thể kéo dài tùy ý và đòn Maximum Driver là Metal Illusion. Nếu ở dạng LunaTrigger, Luna có thể điều khiển được quỹ đạo của đạn giúp bắn chính xác hơn. Nó hợp với Trigger hơn Joker và Metal do khả năng đuổi theo mục tiêu ở cự li xa. Khi biến hình, Luna có màu vàng.

Trigger: Là Memory chứa dữ liệu của các xạ thủ. Là một Memory chiến đấu, Trigger thuộc dạng đánh xa. Khi biến hình, Trigger có màu xanh nước biển và trên thân mang cây súng Trigger Magnum. Giống như Metal Shaft, Trigger Magnum có 1 lỗ Maximum Slot dùng kích hoạt chiêu cuối. Đạn của Trigger lấy tinh năng của bất cứ Memory thuộc tính nào (ví dụ Cyclone là đạn xanh lá, Heat là đạn lửa). Trigger thích hợp với Luna Memory vì Luna có thể đuổi theo mục tiêu. Đòn Maximum Drive là Trigger Full Burst,bắn ra từ 1 viên đạn thành nhiều viên đạn(tối đa là 100 viên).Cũng.như Metal ShaftTrigger Magnum là vũ khí có thể kết hợp cùng Animal Memory.Các chiêu còn lại của Trigger là:Trigger Aero Buster,Trigger Bat Shooting,Trigger Explosion,Super Trigger Explosion và Trigger Stag Shooting.

Fang: Là Memory đặc biệt nhất trong 7 Memory của Shoutarou. Là Memory thứ 7 và chứa dữ liệu về răng nanh. Fang có thể chuyển động và tự bảo vệ mình. Khác với các Memory khác, Fang có một hình dạng giống như con chó ở trên. Khi biến hình, Fang sẽ lấy cơ thể của Phillip để biến. Chỉ duy nhất Joker Memory có thể kết hợp với dạng này. Khi ta gõ vào cái răng nanh trên Fang, có thể cho chúng ta những vũ khí như sau:
Xtreme: sẽ tự động dịch chuyển lên Xtreme và hợp nhất Shoutarou và Phillip làm một. Double sẽ chuyển sang dạng cuối cùng, CycloneJoker Xtreme với màu xanh và tím 2 bên và ở giữa là màu trắng. Tự động, Xtreme cũng cho vũ khí Prism Bicker có hình dạng 1 cây kiếm và một cái khiên. Đòn Maximum được cải tiến từ Joker có tên gọi là Double Xtreme

Prims Bicker: Là vũ khí có hình dạng một cây kiếm với một cái khiên. Double sẽ nhận được Prism Memory và cài vào thanh kiếm để sử dụng chiêu cuối. Mặt khác, để tăng sức mạnh cho cây kiếm, Double có thể cài 4 Memory vào khiên để tăng sức mạnh cho cây kiếm. Sau đây là 3 tuyệt chiêu của vũ khí:


Là các Memory cử động giống Fang.

Là Kamen Rider chỉ xuất hiện trong tập 49 của loạt phim và bộ phim . Dùng thắt lưng Lost Driver và Joker Memory. Bộ giáp khi biến hình giống như của Double nhưng mang màu tím sẫm trùng với màu của Joker Memory. Với dạng này, Shoutarou có thể chiến đấu 1 mình mà không cần phụ thuộc vào Phillip. 2 đòn Maximum Drive ở dạng này là Rider Kick và Rider Punch.

Trong Kamen Rider Double Forever: A to Z/Gaia Memory Số phận, khi những Memory đời cũ không sử dụng được, Shoutarou đã nhặt T2 Joker Memory trên sàn nhà khi nó rơi xuống ở đầu phim. Giống như Joker Memory, T2 Joker Memory có thể thay thế để chiến đấu với chiêu cuối tương tự
Là gia đình hư cấu xuất hiện trong tập 1 của bộ phim. Gia đình Sonozaki gồm:

-Sonozaki Ryuube: Là giám đốc của tập đoàn Sonozaki. Ông ta sử dụng Terror Memory. Là một con người mưu mô xảo quyệt, là cha của Phillip. Có 3 đứa con ruột và 1 đứa con rể: Sonozaki Kirihiko

-Sonozaki Saeko: Là con trưởng và là phó giám đốc của tập đoàn Sonozaki. Có chồng là Sonozaki Kirihiko. Là con người rất hung dữ, đa nghi và hay bắt nạn các em của mình. Sử dụng Taboo Memory nhưng sau này sử dụng Nazca Memory và bị phá vỡ.Được Utopia Dopant lấy lại Memory cho mình

-Sonozaki Wakana: Là con thứ của Sonozaki Ryuube và là chị của Sonozaki Raito (Phillip). Được mệnh danh là công chúa sức khỏe của Fuuto. Là thần tượng của Shoutarou và Phillip. Sử dụng Claydoll Memory. Có được sức mạnh của Trái Đất nhưng cô chút nữa đã bị Utopia Dopant lợi dụng để thống trị thế giới. Câu nói thường xuyên của Wakana:"Sao (1 người nào đó) dám làm mình tức giận?"

-Sonozaki Fumiko: Là vợ của Sonozaki Ryube và là mẹ của Saeko, Wakana và Phillip. Nhân vật này thường hay xuất hiện với khuôn mặt bị băng che khuất. Bị Ryuube bỏ nên bà đâm ra hận thù với ông ta. Bà là người đã cho Terui Ryuu Accel Memory,Trial Memory, thanh kiếm Engine Blade và Accel Driver.

-Sonozaki Kirihiko: Là con rể của giám đốc tập đoàn Sonozaki. Chồng của Saeko và là anh rể của Wakana.Sử dụng Nazca Memory nhưng bị chính vợ mình giết trên sân thượng

Cuối tập 46 và 49, toàn bộ gia đình Sonozaki biến vào Trái Đất nhưng chỉ có Phillip là trở lại vì được chị của mình là Wakana cho thân xác

Là sở cảnh sát có nhiệm vụ bảo vệ thành phố Fuuto. Có một vài người rất tôn trọng Shoutarou và Phillip. Sở cảnh sát bao gồm:

-Terui Ryu: Là một thanh tra chuyển về thành phố Fuuto để làm việc. Mục đích của anh là trả thù cho bố mẹ và em gái mình bị Weather Dopant giết hại. Anh được Shroud cho Accel Memory, Trial Memory, thanh kiếm Engine Blade và Accel Driver

-Mikio Jino: Là một thám tử ở Fuuto chuyên cung cấp thông tin cho Shoutarou và Phillip và rất tôn trọng hai người. Ông là một con người rất dễ cả tin, thường xuyên bị Shoutarou lừa. Ông thường cầm cái móc treo đồ và coi nó là vũ khí của mình

Trong sở cảnh sát cũng bao gồm một vài người cũng có nhắc đến nhưng không biết rõ tên. Trong đó có vài người sử dụng Gaia Memory nhằm mục đích trả thù hay mạnh hơn

Là chiếc thắt lưng mà Phillip và Shoutarou dùng đề biến hình thành Kamen Rider Double. Nó có 2 lỗ gồm 1 lỗ có miếng kim loại màu trắng và 1 lỗ có miếng kim loại màu vàng. Khi henshin, Shoutarou và Phillip sẽ lấy Memory và Phillip sẽ bỏ Memory vào bên có miếng kim loại màu trắng. Memory sẽ tự động dịch chuyển đến thắt lưng của Shoutarou và mang linh hồn của Phillip theo. Sau khi Shoutarou bỏ Memory của mình vào lỗ còn lại thì chỉ cần đẩy thắt lưng là 2 người sẽ biến hình

Ngược lại với 9 dạng kia, FangJoker ngược lại là Joker Memory của Shoutarou sẽ chuyển sang thắt lưng của Phillip và mang linh hồn của Shoutarou đi theo.

Chiếc thắt lưng còn có 1 lỗ màu đen bên tay phải của Double, hay còn gọi là Maximum Slot. Khi Joker Memory cài vào đó (ở bất kì dạng nào trong 3 dạng CycloneJoker, HeatJoker, LunaJoker), chiếc thắt lưng sẽ cho Double thực hiện đòn finish dùng kết liễu kẻ thù. Khi ở dạng Metal và Trigger, trên chiếc gậy Metal Shalf và khẩu súng Trigger Magnum có 1 lỗ nhỏ để cài đặt Memory vào để thực hiện đòn finish. Nhìn chung thì Kamen Rider Double có rất nhiều chiêu finish, Shoutarou và Phillip thường đặt tên cho các tuyệt chiêu, nhưng thường gọi chung là Memory Break
Trong bộ phim còn nhắc đến 1 chiếc thắt lưng giống như Double Driver, gọi là Lost Driver. Chiếc thắt lưng xuất hiện ở tập 49 của loạt phim, khi Shoutarou đang đánh nhau với 1 lũ trẻ dùng Gaia Memory. Chiếc thắt lưng cũng xuất hiện trong và bộ phim 

Trong tập 49 và Kamen Rider Double Forever: A to Z/Gaia Memory Số phận, Shoutarou dùng chiếc thắt lưng này và Joker Memory (T2 Joker Memory trong Kamen Rider Double Forever: A to Z/Gaia Memory Số phận) để biến hình thành Kamen Rider Joker. Trong phim Kamen Rider x Kamen Rider Double & Decade: Movie War 2010, ông chủ của Shoutarou (Narumi Sokichi) đã dùng chiếc thắt lưng này và Skull Memory để biến hình thành Kamen Rider Skull

Giống như Double Driver, Lost Driver cũng có lỗ Maximum Slot nằm ở bên phải nhưng chỉ có 1 lỗ để cài Memory, loại này tiện hơn nhiều do không phụ thuộc vào người khác. Trong tập 49 và movie, Shoutarou đã dùng Joker Memory (hay T2 Joker Memory) để biến hình thành Kamen Rider Joker. Bộ áo giáp của Kamen Rider Joker giống như Double nhưng mang màu tím sẫm. Khi Joker Memory (T2 Joker Memory) được cài vào Maximum Driver, Joker có thể thực hiện 2 đòn finish là Rider Punch (Nhật: ライダーパンチ Raidā Panchi?) và Rider Kick (Nhật: ライダーキック Raidā Kikku?)

Trong , Katsumi Daidou đã dùng Lost Driver và T2 Eternal Memory để biến hình thành Kamen Rider Eternal. Lỗ Maximum Slot khi cài T2 Zone Memory vào, nếu cộng thêm con dao Eternal Edge và Maximum Slot trên Lost Driver, Kamen Rider Eternal có 26 lỗ Maximum Slot trên bộ giáp có gắn 26 T2 Gaia Memory từ A đến Z

^ "TV Asahi's page for Kamen Rider Double CycloneJoker"
^ "TV Asahi's page for Kamen Rider Double's mask


</doc>
<doc id="845350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845350" title="Lioness: Hidden Treasures">
Lioness: Hidden Treasures

Lioness: Hidden Treasures là album biên tập sau khi mất của nữ ca sĩ người Anh Amy Winehouse, được phát hành vào ngày 2 tháng 12 năm 2011 bởi hãng thu âm Island Records. Nó là album thứ ba của cô và có bao gồm nhiều bài hát chưa được phát hành và các bản thu thử được tập hợp bởi Mark Ronson, Salaam Remi và gia đình của Winehouse, có bao gồm đĩa đơn đầu tiên "Body and Soul", cùng nam danh ca Tony Bennett. Doanh thu của album được quyên góp cho quỹ Amy Winehouse Foundation. "Our Day Will Come" được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ hai và là đĩa đơn cuối cùng vào ngày 4 tháng 12. Nó là đĩa đơn đơn ca đầu tiên của Winehouse được phát hành kể từ năm 2007.


</doc>
<doc id="845353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845353" title="Roly-Poly (bài hát)">
Roly-Poly (bài hát)

"Roly-Poly" là một bài hát dance-pop của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc T-ara. Bài hát này là bài hát chủ đề chính của mini album thứ hai của nhóm, John Travolta Wannabe (2011). Bài hát được sáng tác và sản xuất bởi Shinsadong Tiger và Choi Gyu Sung, những người đã sáng tác bài hát hit "Bo Peep Bo Peep" trước đây của nhóm. "Roly-Poly" đã giành được vị trí #1 trên chương trình Mnet M!Countdown và SBS Inkigayo và vị trí #2 trên Music Bank. Đây được xem như là hit lớn nhất của nhóm khi đạt kỷ lục hơn 2 triệu lượt doanh số bán hàng và hơn 4,6 triệu lượt tải về, trở thành bài hát được tải nhiều nhất năm 2011, theo thống kê của Gaon. Phiên bản khác của bài hát có tiêu đề "Roly-Poly in Copacabana" được phát hành vào ngày 02 tháng 8 và cũng được nhóm quảng bá trong một thời gian.

"Roly-Poly" cũng được làm thành một vở nhạc kịch với sự tham gia của các thành viên của T-ara như Hyomin, Jiyeon, Soyeon, Kang Min Kyung của Davichi, Jang Hyejin, Park Hyemim và Lee Jang Woo. Bài hát sẽ được tái phát hành bằng tiếng Nhật vào ngày 29 tháng 2 năm 2012 như là đĩa đơn thứ ba của nhóm tại Nhật.


</doc>
<doc id="845370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845370" title="Quan thanh tra (phim, 1952)">
Quan thanh tra (phim, 1952)

Quan thanh tra (tiếng Nga: "Ревизор") là một bộ phim trào phúng của đạo diễn Vladimir Petrov, ra mắt lần đầu năm 1952.

Truyện phim dựa theo vở kịch cùng tên của nhà văn Nikolai Gogol.



</doc>
<doc id="845382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845382" title="Người đàn bà và con chó nhỏ (phim, 1959)">
Người đàn bà và con chó nhỏ (phim, 1959)

Người đàn bà và con chó nhỏ (tiếng Nga: "Дама с собачкой") là một bộ phim tâm lý, có phần lãng mạn của đạo diễn Iosif Kheyfits, ra mắt lần đầu năm 1960.

Truyện phim dựa theo truyện ngắn cùng tên của nhà văn Anton Chekhov.



</doc>
<doc id="845393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845393" title="Thác Tình Yêu">
Thác Tình Yêu

Thác Tình Yêu là một thắng cảnh tại khu du lịch Sa Pa, tỉnh Lào Cai. Thác nằm trên địa bàn của xã San Sả Hồ, cách trung tâm thị trấn Sa Pa khoảng 4 km về hướng tây nam và cách đèo Ô Quy Hồ chừng 3 km theo đường thẳng. Thác Tình Yêu đồng thời cũng là điểm bắt đầu của hành trình Du lịch leo núi chinh phục đỉnh Phan Xi Păng, là đỉnh núi cao nhất Việt Nam.

Thác Tình yêu có độ cao tương đối gần 100m và có độ cao tuyệt đối gần 1800m so với mực nước biển. Thác nằm trên dòng suối Vàng, bắt nguồn từ đỉnh Phan Xi Păng, chảy qua nền địa hình cao, dốc. Nhìn từ xa, dòng thác giống hình một chiếc nón, hai bên rìa thác là một thảm thực vật rừng xanh tốt. Thác Tình Yêu nằm trong vùng lõi Vườn quốc gia Hoàng Liên và là một địa điểm mới được đưa vào khai thác du lịch.

Tên gọi "thác Tình Yêu" bắt nguồn từ một truyền thuyết về câu chuyện tình giữa chàng tiều phu Ô Qui Hồ- người con trai cả của thần núi ngự trị trên dãy Ai Lao và nàng tiên thứ bảy. Thác đổ xuống tạo thành một bồn tắm thiên nhiên và trong truyền thuyết, các nàng tiên đã chọn nơi đây làm bến tắm và mải mê chơi đùa cho đến khi mặt trời đã xuống núi mới bay về trời.



</doc>
<doc id="845399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845399" title="Bỏng ngô">
Bỏng ngô

Bỏng ngô hay bắp rang là một dạng thức ăn vặt được làm từ ngô (bắp) bằng cách rang những hạt bắp và các hạt nổ bung ra khi tiếp xúc với nhiệt độ cao kết hợp với những tiếng nổ nhẹ phát ra. Đây là món ăn thông dụng và phổ biến trong các rạp chiếu phim.

Nguyên nhân ngô bị nổ và bung ra là bởi một lượng nhỏ nước và tinh bột bị nén trong hạt được giải thoát. Khi nhiệt độ tăng, nước bắt đầu sôi và biến thành hơi nước, đồng thời áp lực bên trong hạt ngô bắt đầu mạnh hơn. Khi một hạt ngô không chịu đựng nổi áp lực bên trong nó sẽ nở bung ra. Các nhà khoa học khám phá yếu tố chính tạo ra khả năng nổ của hạt bắp là vỏ xenlulôza bao quanh cơm của chúng.

Bỏng ngô thường được làm từ giống ngô có tên gọi là Zea May. Đây là một trong 6 dòng ngô chính, là giống ngô duy nhất có thể "nổ bung" khi đem rang. Món ăn này rất giòn, thơm, hơi ngọt và giới trẻ phương Tây thường ưa thích loại bỏng ngô nướng bằng lò vi ba thường do có mùi vị thơm lừng tỏa khắp phòng lúc túi bắp được mở bung sau khi nướng xong.

Cách đây gần 3.600 năm người da đỏ ở châu Mỹ đã từng làm bỏng ngô bằng cát hay tro nóng. Những thổ dân Mỹ cho ngô nở trong ấm đất sét có một lỗ nhỏ trên nắp. Phương pháp này được áp dụng trước năm 1885. Sau khi Charles Cretors phát minh ra ấm hơi nước đầu tiên. Động cơ bánh xe cho phép làm bỏng ngô được đặt khắp nơi trên đất Mỹ - gần rạp chiếu phim, trong sở thú hay những phố xá đông đúc. Ngày nay, bỏng ngô đã trở thành một món ăn truyền thống ở Mỹ. Năm 1945, Percy Spencer, một nhà khoa học Mỹ đã phát hiện sự bức xạ sóng viba có thể làm nổ hạt ngô. Ông đã chứng minh nghi ngờ của mình trên các loại thực phẩm khác và kết luận sóng viba có thể dùng để nấu nướng.

Ở Mỹ, khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra kéo theo sự khủng hoảng kinh tế vào những năm 1930-1940, giá cả thực phẩm trở nên đắt đỏ và bỏng ngô trở thành đồ ăn thiết yếu. Thời đó, giá một túi bỏng ngô rất rẻ, dao động từ 5 đến 10 cent. Trong khi các ngành kinh tế khác đều tụt dốc, bỏng ngô là cứu tinh cho những người nông dân nghèo khổ. thực tế 1 gói bỏng ngô tương đương với 1 suất ăn nhanh. 1 túi lớn bỏng ngô ngọt có chứa tới 1.800 calo – tương đương với 1 suất ăn lớn và 2 chai bia. 1 túi bỏng ngô mặn cũng chứa lượng calo không thua kém bỏng ngô ngọt là bao: 1.779 calo – tương đương với 3 suất pizza, bánh mỳ tỏi và 1 sa-lát. Ở Việt Nam, có một số cơ sở chế biến bỏng ngô rất mất vệ sinh an toàn thực phẩm, chế biến bằng tay, dùng đường có ruồi chết. Ngoài ra, có kết luận cho rằng Chất tạo mùi bơ trong bỏng ngô nướng bằng lò vi ba được cho là có thể làm tổn thương phổi gọi là bệnh phổi bỏng ngô nếu hít quá thường xuyên.


</doc>
<doc id="845412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845412" title="Monroe">
Monroe

Monroe (tiếng Nga: "Монро") là một bộ phim tình cảm - hài hước của đạo diễn Aleksandr Kananovich, ra mắt lần đầu năm 2010.



</doc>
<doc id="845422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845422" title="Núi Kim Cương">
Núi Kim Cương

Núi Kim Cương có thể là:


</doc>
<doc id="845442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845442" title="Liên hoan bài hát Châu Á">
Liên hoan bài hát Châu Á

Liên hoan bài hát châu Á (hay còn gọi là Asia Song Festival), là một đại nhạc hội Nhạc Pop châu Á được tổ chức tại Hàn Quốc, từ năm 2004 nhiều nghệ sĩ từ các nước châu Á được tham gia và ghi hình phát sóng trên SBS ở Hàn Quốc và Fuji TV ở Nhật Bản, và phát sóng các hệ thống đài lớn khác trên thế giới bao gồm Mỹ, Trung Quốc, Hong Kong, Đài Loan, Thái Lan, Malaysia, Indonesia, Brunei, Việt Nam, Phần Lan, Bulgaria, Việt Nam.

Nghệ sĩ tham gia được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hàn Quốc và Chủ tịch Quỹ Văn hóa Quốc tế Hàn Quốc mời đến



</doc>
<doc id="845456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845456" title="Tuần lộc">
Tuần lộc

Tuần lộc (danh pháp khoa học: Rangifer tarandus), còn được gọi là "tuần lộc ở Bắc Mỹ", thuộc họ Hươu nai ở vùng Bắc cực và gần Bắc Cực, bao gồm cả hai quần thể cư trú và di cư. Trong khi tổng thể Bắc châu Mỹ phổ biến rộng rãi và rất nhiều, một số phân loài của nó là rất hiếm và một (hoặc hai, tùy thuộc vào phân loại) đã tuyệt chủng.

Tuần lộc thay đổi đáng kể trong màu sắc và kích thước. Cả hai giới đực cái đều phát triển gạc (sừng), mặc dù ở con đực, gạc thường lớn hơn. Có một số ít con cái thiếu gạc hoàn toàn. Tuần lộc đực thường rụng sừng vào mùa đông.

Sự săn bắn và chăn nuôi tuần lộc hoang dã và tuần lộc nuôi (để lấy thịt, da, sữa, gạc và dùng trong giao thông vận tải) là quan trọng đối với người ở Bắc Cực và một số người cận Bắc Cực. Thậm chí đến nay bên ngoài lãnh thổ của nó, tuần lộc cũng được biết đến nhiều do huyền thoại Mỹ phổ biến, có thể có nguồn gốc vào đầu thế kỷ 19, trong đó xe trượt tuyết của ông già Noel được kéo bởi tuần lộc bay, một yếu tố thế tục phổ biến của lễ Giáng sinh 


Tuần lộc núi

Tuần lộc rừng di cư

Tuần lộc rừng Phần Lan

Tuần lộc đất

Tuần lộc Bắc Cực

Tuần lộc Rudolph Mũi đỏ

Tuần lộc Porcupine

Tuần lộc Dawson

Tuần lộc Svalbard



</doc>
<doc id="845465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845465" title="Beta">
Beta

Beta (chữ hoa Β, chữ thường β) là chữ cái thứ hai trong bảng chữ cái Hy Lạp. Chữ cái Beta bắt nguồn từ chữ cái Beth trong tiếng Phoenicia . Trong hệ chữ số Hy Lạp, Beta có giá trị là 2.

Từ Beta được sử dụng ở nhiều lĩnh vực như trong toán học được dùng để gọi một giá trị nào đó, ví dụ dùng để gọi một góc khi tính sin. Ngoài ra còn được để chỉ một trang web trong quá trình đang thử nghiệm, tương tự như vậy đối với những phần mềm hoặc các ứng dụng.


</doc>
<doc id="845467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845467" title="Gamma">
Gamma

Gamma (chữ hoa Γ, chữ thường γ; tiếng Hy Lạp: Γάμμα) là chữ cái thứ ba trong bảng chữ cái Hy Lạp. Trong hệ thống các chữ số Hy Lạp, nó mang giá trị là 3. Nó được bắt nguồn từ chữ cái Gimel trong tiếng Phoenicia. Các chữ cái bắt nguồn từ Gamma gồm chữ cái C và G trong tiếng La Mã và các chữ Ge Г và Ghe Ґ trong bảng chữ cái Kirin.


</doc>
<doc id="845469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845469" title="Lưu Ngọc">
Lưu Ngọc

Lưu Ngọc là một xã của huyện Trà Lĩnh, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Lưu Ngọc có diện tích 21,58 km², dân số năm 1999 là 1.202 người., mật độ dân cư đạt 55,7 người/km².

Xã Lưu Ngọc được chia thành các xóm: Đán Khao-Pác Tỉnh, Khon Rà-Lũng Rì, Lũng Cưởm, Lũng Nhùng-Lũng Phầy, Lũng Pán, Lũng Rật-Lũng Tố, Lũng Rượi-Lũng Vuộc, Lũng Thá-Lũng Mu, Phia Đeng, Lũng Quýn.

Trên địa bàn xã Lưu Ngọc có các ngọn núi như Hói Lũng, Hung Rì, Lình, Lũng Đeng, Lũng Khuyên, Lũng Thá, Lũng Y.


</doc>
<doc id="845470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845470" title="Quang Hán">
Quang Hán

Quang Hán là một xã của huyện Trà Lĩnh, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Quang Hán có diện tích 23,41 km², dân số năm 1999 là 2.463 người., mật độ dân cư đạt 105,2 người/km².

Xã Quang Hán được chia thành các xóm: Giộc Đăm, Nà Pò, Khau Phải, Lũng Hoài, Bản Lòa, Bản Mặc, Niếng Đâư, Pò Máng, Thin Phong, Đông Rìa-Toong Ngà, Vững Bền, Niếng Noọc, Roỏng Búa, Lũng Dạc, Lũng Nặm

Trên địa bàn xã Quang Hán có các ngọn núi như Lũng Hoài, Đán, Khâu Hân, Lồng Vường, Lũng Nhùng, Lũng Dể, Sam Sậu. Trên địa bàn Quang Hán có hai dòng suối là suối Khuổi Luông và suối Thông Lý. Tỉnh lộ 210 đi qua địa phận của xã.


</doc>
<doc id="845473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845473" title="Delta">
Delta

Delta (chữ hoa Δ, chữ thường δ; δέλτα; tiếng Hy Lạp hiện đại "dhélta") là chữ cái thứ tư của bảng chữ cái Hy Lạp. Trong hệ thống các chữ số Hy Lạp, nó mang giá trị là 4. Nó được bắt nguồn từ chữ cái Dalet trong tiếng Phoenicia. Các chữ cái bắt nguồn từ delta bao gồm D trong tiếng Latinh và De Д trong tiếng Cyrillic.

Chữ delta trong tiếng Anh có nghĩa là "đồng bằng" cũng bởi đồng bằng châu thổ các con sông thường có hình dáng tương tự như chữ delta viết hoa (hình).

Trong cách giải phương trình bậc hai, Delta là ký hiệu của b^2 - 4ac. Dựa vào nó ta suy ra số nghiệm và nghiệm cần tìm. Trong vật lý, delta dùng để ký hiêu sự chênh lệch (như Δt là độ chênh lệch nhiệt độ)


</doc>
<doc id="845474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845474" title="Quang Trung, Trà Lĩnh">
Quang Trung, Trà Lĩnh

Quang Trung là một xã của huyện Trà Lĩnh, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Quang Trung có diện tích 27,79 km², dân số năm 1999 là 1.825 người., mật độ dân cư đạt 65,7 người/km².

Xã Quang Trung được chia thành các xóm: Búng Ổ, Bản Chang, Sác Thượng, Sác Hạ, Cốc Đứa, Bản Ra-Roỏng Khuất, Lũng Lạn, Pác Rình-Kéo Háo, Tắng Gi]ờng-Ngã Tưv, Lũng Ngùa.

Trên địa bàn xã Quang Trung có các ngọn núi như Cám Chóng, Cốc Phát, Đông Mèo, Rửa, Lũng Báng. Sông Bắc Vọng chảy qua địa bàn phía đông của xã. Tỉnh lộ 211 chạy dọc theo chiều đông tây của xã.


</doc>
<doc id="845476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845476" title="Quang Vinh, Trà Lĩnh">
Quang Vinh, Trà Lĩnh

Quang Vinh là một xã của huyện Trà Lĩnh, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Quang Vinh có diện tích 30,24 km², dân số năm 1999 là 1.448 người., mật độ dân cư đạt 47,9 người/km².

Xã Quang Vinh được chia thành các xóm: Bó Khôn, Lũng Xỏm, Cả Pắng, Lạc Hiển, Nặm Hoằm, Lũng Cuổi, Lũng Luông, Lũng Nà, Lũng Nặn.

Trên địa bàn xã Quang Vinh có các ngọn núi như Lũng Bằng, Lũng Cuổi, Lũng Pản, Lũng Pục, Lũng Roọc, Lũng Sảng, Lũng Xỏm, Thăng Nà.


</doc>
<doc id="845477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845477" title="Epsilon">
Epsilon

Epsilon (chữ hoa Ε, chữ thường ε hoặc hình lưỡi liềm ε; tiếng Hy Lạp: Έψιλον) là chữ cái thứ năm của bảng chữ cái Hy Lạp. Trong hệ chữ số Hy Lạp, nó có giá trị là 5. Nó được bắt nguồn từ chữ cái He trong tiếng Phoenicia. Các chữ cái xuất phát từ Epsilon gồm E trong tiếng La Mã và Ye trong tiếng Cyrillic.

Trong vật lý, epsilon được dùng để kí hiệu cho hằng số điện môi.


</doc>
<doc id="845478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845478" title="Quốc Toản">
Quốc Toản

Quốc Toản là một xã của huyện Trà Lĩnh, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Quốc Toản có diện tích 31,27 km², dân số năm 1999 là 2.187 người., mật độ dân cư đạt 70 người/km².

Xã Quốc Toản được chia thành các xóm: Cao Xuyên, Cốc Phát, Bản Danh, Khau Rặc, Lũng Đẩy Dưới, Lũng Đẩy Trên-Lũng Tỳ, Lũng Giang, Lũng Lẹng-Lũng Úc, Lũng Rệng, Lũng Sặp, Lũng Táo, Nhòm Nhèm, Pác Vầu, Quang.

Trên địa bàn xã Quốc Toản có các ngọn núi như Lũng Đẩy, Lũng Lẹng, Lũng Riệc, Mang Hoàng. Quốc Toản có hồ Thăng Luông và hồ Thang Hen. Xã có quốc lộ 3 chạy qua phần phía nam, trên tuyến đường có đèo Mã Phục. Tuyến đường tỉnh lộ 203 chạy từ đoạn giao với quốc lộ 3 về hướng bắc.


</doc>
<doc id="845479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845479" title="Zeta">
Zeta

Zeta (chữ hoa Ζ, chữ thường ζ; tiếng Hy Lạp: ζήτα, cổ điển [dzɛ ː ta] hoặc [zdɛ ː ta] Zeta, tiếng Hy Lạp hiện đại: Zita) là chữ cái thứ sáu của bảng chữ cái Hy Lạp. Trong hệ chữ số Hy Lạp, nó mang giá trị là 7. Nó được bắt nguồn từ chữ Zayin trong tiếng Phoenicia. Chữ cái xuất phát từ zeta gồm Z trong tiếng La Mã và З (Ze) trong tiếng Cyrillic.


</doc>
<doc id="845480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845480" title="Tri Phương, Trà Lĩnh">
Tri Phương, Trà Lĩnh

Tri Phương là một xã của huyện Trà Lĩnh, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Tri Phương có diện tích 27,47 km², dân số năm 1999 là 2.121 người., mật độ dân cư đạt 77,2 người/km².

Xã Tri Phương được chia thành các xóm: Bản Chỉnh Dưới, Bản Chỉnh Trên, Củng Kẹo-Đông Căm, Lũng Nạp, Lũng Thiến-Lũng Pầu, Nà Đán, Nà Giốc, Nầ Hán, Pác Soa, Bản Soa, Lũng Lão.

Trên địa bàn xã Tri Phương có các ngọn núi như Cố Rí, Khau Lượt, Lũng Ái, Lũng Rưởi, Nà Giốc, Lũng Phầu, Pác Tảy, Páo Năm, Thành Gà, và đồi Rí Thẩng. Ngoài sông Bắc Vọng chảy qua, trên địa bàn Tri Phương còn có suối Nà Đàn và suối Nà Đán.


</doc>
<doc id="845488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845488" title="Sông Bắc Vọng">
Sông Bắc Vọng

Sông Bắc Vọng bắt nguồn tại Trung Quốc, chảy qua một số huyện phía đông tỉnh Cao Bằng rồi tạo thành biên giới tự nhiên giữa Việt Nam-Trung Quốc trước khi hợp lưu với sông Bằng tại thị trấn Tà Lùng. Cửa khẩu Tà Lùng, cửa khẩu chính của tỉnh Cao Bằng nằm bên bờ sông Bắc Vọng, hai cửa khẩu nối với nhau bằng cầu Tà Lũng bắc qua sông.

Nhánh bắc của Sông Bắc Vọng chảy trên địa bàn Trung Quốc với một cư ly rất nhỏ trước khi chảy vào địa phận Việt Nam theo hướng tây bắc-đông nam tại xã Tri Phương, Trà Lĩnh của huyện Trà Lĩnh, sau khi chảy tiếp sang xã Quang Trung, dòng sông đi sang địa bàn huyện Trùng Khánh. Tại huyện Trùng Khánh, dòng sông vẫn chảy theo hướng tây bắc-đông nam qua địa phận của ba xã là Trung Phúc, Thông Hòe và Thân Giáp. Tại huyện Hạ Lang, sông vẫn chảy theo hướng cũ qua ranh giới xã Kim Loan-An Lạc và phần phía bắc của An Lạc, sau đó sông chuyển hướng bắc nam và tạo thành ranh giới giữa xã An Lạc với xã Vinh Quý, sau đó sông chuyển hướng đông bắc-tây nam. Tại huyện Phục Hòa, sông chảy theo hướng đông bắc-tây nam tại khu vực bắc và giữa của xã Triệu Ẩu

Nhánh sông phía nam bắt nguồn từ xã Phi Hải của huyện Quảng Uyên, chảy the hướng tây bắc-đông nam song song với nhánh bắc. Sông lần lượt chảy qua các xã Quảng Hưng, Bình Lăng, Độc Lập và Cai Bộ. Tại huyện Phục Hòa, sông chảy qua phần phía bắc của xã Hồng Đại rồi hợp lưu với dòng phía bắc ở xã Triệu Ẩu. Do dòng bắc trước đó đã đổi hướng đông bắc-tây nam, nên ngã ba sông tạo thành một hình sao ba cánh khá cân đối.

Sau khi hợp lưu, sông Bắc Vọng tiếp tục chảy trên địa phận xã Triệu Ẩu theo hướng bắc-nam, rồi đổi dân sang hướng đông-tây khi trở thành ranh giới giữa Triệu Ẩu và Cách Linh. Tiếp đó, Bắc Vọng đổi dòng bắc-nam khi trở thành biên giới tự nhiên giữa Việt Nam-Trung Quốc trước khi đổ vào sông Bằng ở thị trấn Tà Lũng.
Đoạn sông Bắc Vọng chảy qua xã Triệu Ẩu đang có Nhà máy thuỷ điện Nà Loà, công suất 6MW, đã chính thức phát điện, cung cấp cho lưới điện quốc gia của Việt Nam mỗi năm khoảng trên 30 triệu kWh điện. Nhà máy thuỷ điện Nà Lòa được đầu tư số vốn đầu 110 tỷ đồng, là cơ sở công nghiệp có vốn đầu tư lớn nhất tại tỉnh Cao Bằng từ trước tới nay. Nhà máy đáp ứng trên 40% nhu cầu phụ tải điện năng, giải quyết một phần tình trạng thiếu điện vào mùa khô của tỉnh Cao Bằng.



</doc>
<doc id="845489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845489" title="Sông Trà Lĩnh">
Sông Trà Lĩnh

Sông Trà Lĩnh bắt nguồn từ Trung Quốc, chảy vào địa phận Việt Nam tại thị trấn Hùng Quốc của huyện Trà Lĩnh, tỉnh Cao Bằng.

Tên gọi "Trà Lĩnh" được giải thích là do người dân địa phương gọi là Tả Lệnh (Sông của ông Lệnh) lâu ngày gọi chệch đi thành Trà Lĩnh. Sau khi chảy qua thị trấn và nhận nước của suối Thông Lý, dòng sông chảy khoảng 7 km đến xóm Bản Pát xã Cao Chương ở phía nam thì chảy ngầm vào hang núi Rù Gẳp, Rù Tểnh, chảy lên Nặm Chá rồi đổ vào hồ trên núi Thang Hen, gồm có 36 khoảng nước, gọi là 36 hồ nhỏ.

Dòng sông sau đó xuất hiện trở lại trên bề mặt ở xã Quốc Toản, chạy song song với quốc lộ 3 ở phía nam rồi tạo thành ranh giới tự nhiên của các xã Ngũ Lão, Trưng Vương, Nguyễn Huệ, Quang Trung của huyện Hòa An trước khi hợp lưu vào sông Bằng ở thị xã Cao Bằng. 


</doc>
<doc id="845490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845490" title="Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2012">
Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2012

Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2012 mang tên Giải bóng đá Cúp Quốc gia - Nhựa Hoa Sen 2012 (Hoa Sen Group tài trợ) là giải đấu Cúp được tổ chức lần thứ 20, diễn ra từ ngày 18 tháng 12 năm 2011 đến ngày 26 tháng 8 năm 2012 với sự tham gia của 26 câu lạc bộ thuộc giải vô địch quốc gia (14 đội) và giải hạng nhất (11 đội) (ban đầu có 26 đội nhưng câu lạc bộ Trẻ bóng đá Hà Nội xin rút).




</doc>
<doc id="845493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845493" title="Sông Hiến">
Sông Hiến

sông Hiến là một sông phụ lưu của sông Bằng. Hệ thống sông Hiến chủ yếu nằm trên địa phận của tỉnh Cao Bằng, một phần nhỏ thuộc huyện Ngân Sơn của tỉnh Bắc Kạn.

Sông Hiến bắt nguồn từ vùng núi Khau Vài (1.200 m), chảy theo hướng tây nam - đông bắc và đổ vào bờ phải Sông Bằng tại thành phố Cao Bằng. Sông Hiến dài khoảng 62 km. Diện tích lưu vực 930 km², độ cao trung bình 526 m, độ dốc trung bình 26,8%, mật độ sông suối 0,98 km/km². Tổng lượng nước 0,56 km³, tương ứng với lưu lượng nước trung bình 17,8 m3/s, môđun dòng chảy năm là 19,1 l/s.km².

Trong lưu vực sông Hiến diễn ra nhiều hành vi khai thác vàng, cát và sỏi, do vậy dòng sông hiện bị ô nhiễm nặng nề, có độ đục gấp 400 lần cho phép và nhãn tiền hiểm họa nhiễm độc thuỷ ngân và xianua do khai thác vàng công nghiệp. Nguồn nước sông Hiến là một trong hai nguồn nước chủ yếu để Công ty TNHH một thành viên cấp nước Cao Bằng xử lý sản xuất nước sạch phục vụ nhu cầu sử dụng nước cho thị xã Cao Bằng.


</doc>
<doc id="845495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845495" title="Sông Minh Khai">
Sông Minh Khai

Sông Minh Khai có bắt nguồn từ huyện Ngân Sơn thuộc tỉnh Bắc Kạn. Sông chảy về phía bắc lên tỉnh Cao Bằng và hợp lưu với sông Hiến tại xã bắt nguồn từ có chiều dài 58 km. Diện tích lưu vực là 447 km², sông có phụ lưu là sông Nậm Cung. Sông có mã là 01010803. Do khai thác vàng trái pháp, sông Minh Khai đang bị ảnh hưởng theo hướng tiêu cực.


</doc>
<doc id="845496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845496" title="Sông Nậm Cung">
Sông Nậm Cung

sông Nậm Cung thuộc lưu vực của sông Bằng và bắt nguồn từ huyện Ngân Sơn, tỉnh Bắc Kạn và chảy về hướng bắc sang tỉnh Cao Bằng. Sông Nậm Cung hợp lưu với sông Minh Khai tại địa bàn xã Minh Khai của huyện Thạch An. Sông Nậm Cung có chiều dài 32 km, diện tích lưu vực là 97 km². Mã của sông là 0101080303.


</doc>
<doc id="845498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845498" title="Sông Tà Cáy">
Sông Tà Cáy

sông Tà Cáy còn có tên là khuổi Các bắt nguồn từ xã Cốc Đán rồi chảy về phía đông qua xã Thượng Ân của huyện Ngân Sơn, tỉnh Bắc Kạn. Sông Tà Cáy sau đó đỏi dòng lên phía bắc, chảy sang xã Hoa Thám của huyện Nguyên Bình tỉnh Cao Bằng rồi hợp lưu vào sông Hiến, một phụ lưu chính của sông Bằng. Sông Tà Cáy có chiều dài là 32 km, diện tích lưu vực là 139 km². Mã của sông là 01010802.


</doc>
<doc id="845500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845500" title="Quốc lộ 3B">
Quốc lộ 3B

Quốc lộ 3B là tuyến đường nối giữa ba tỉnh Lạng Sơn - Bắc Kạn - Tuyên Quang.. Quốc lộ 3B có chiều dài hơn 200Km, điểm đầu của Khẩu Pò Mã,tại biên giới với Trung Quốc, điểm cuối giao với QL.2C tại Tuyên Quang.

Quốc lộ 3B trước đây (2005) là tuyến tỉnh lộ 256 cũ. Hiện nay (2016) quốc lộ 3B được kéo dài thêm theo trục Đường Nguyễn Văn Tố - ĐT.257 -ĐT.254 và 255 nối sang Tuyên Quang tại đèo Kéo Mác và được nâng cấp thành đường cấp IV miền núi.

Quốc lộ 3B giao với quốc lộ 279 tại xã Lam Sơn của huyện Na Rì và giao với quốc lộ 4A tại thị trấn Thất Khê của huyện Tràng Định. Giao với QL3 tại Phường xuất Hóa và P Chí Kiên, TP Bắc Kạn. Giao với ĐT.257B tại Phương Viên. Giao với ĐT.254 tại Bằng Lũng. Giao với QL.2C tại Tuyên Quang.


</doc>
<doc id="845506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845506" title="Đội Nhân">
Đội Nhân

Đội Nhân (1880-1908), tên thật là Đặng Đình Nhân, là một nhà yêu nước của Việt Nam, một trong những lãnh đạo trong cuộc binh biến Hà thành đầu độc.

Tài liệu lịch sử ghi chép về ông rất ít, chỉ biết ông sinh năm 1880, quê gốc ở Bạch Mai, nội thành Hà Nội. Ông là anh cả trong gia đình có 3 anh em. Người em kế ông tên là Đặng Đình Mẫn, em út tên Đặng Đình Giao.

Xuất thân trong gia đình khá giả với nghề thuốc của cha mẹ nên từ nhỏ anh em ông được gia đình cho sang Pháp du học. Về sau, ông gia nhập lực lượng lính khố đỏ cho Pháp, do có học vấn và biết tiếng Pháp nên được thăng đến chức Đội (tương đương Hạ sĩ), vì vậy mọi người mới gọi ông là "'Đội Nhân".

Sách "Phan Bội Châu toàn tập" chép một tối ở đền Bạch Mã, phố Hàng Buồm, đội Bình, tức Nguyễn Chí Bình, đã mời rượu gần 200 anh em đồng chí hướng. Ông nghiêm trang nói: ""Hôm nay, chúng ta bàn với nhau một việc đặc biệt hệ trọng. Đó là việc lấy lại đất nước Việt Nam, khôi phục mọi quyền lợi của chúng ta. Nếu mưu đồ không thành công, chúng ta phải đeo đuổi nhiệm vụ này tới chết. Quyết không lùi bước trước sự hi sinh nào để cứu lấy Tổ quốc chúng ta. Các đồng bào có đồng ý với tôi về vấn đề này không? Có tán thành kế hoạch của tôi không?"". Mọi người nhiệt liệt tán thành. Một kế hoạch đánh chiếm đầu não bộ máy cai trị thực dân đã được mọi người bàn bạc là sử dụng cà độc dược để các đầu bếp người Việt bỏ vào thức ăn quân Pháp. Sau đó, các nhóm cai đội, binh lính yêu nước sẽ chiếm kho vũ khí, rồi bắn pháo hiệu cho các toán quân ngoài thành ập vào cùng đánh chiếm đầu não thực dân Pháp. Đội Nhân chỉ huy nhóm đánh vào phủ toàn quyền Đông Dương, đội Bình dẫn nhóm đánh bộ tham mưu Pháp và đội Cốc sẽ cầm đầu đánh tòa thống sứ Bắc Kỳ...

Bữa tối ngày 27 tháng 6 năm 1908, toàn bộ 200 lính Pháp được cho ăn cà độc dược và trúng độc, nhưng ngay sau đó quân Pháp báo động toàn thành và toàn bộ lính người Việt trong thành tham gia khởi nghĩa, chưa kịp bắn ba phát đại bác như đã định, thì đã bị tước vũ khí và bị bắt giam. Ngày hôm sau Pháp đem ra xử và khép tội tử hình đối với 13 binh lính và bồi bếp người Việt. Số lính Pháp thì không có ai thiệt mạng vì độc dược.

Ngày 8 tháng 7 năm 1908, ông cùng Nguyễn Chí Bình, Nguyễn Văn Cốc bị quân Pháp xử chém ở phía trước cột cờ Hà Nội (tại vườn hoa Chi Lăng ngày nay). Những giờ phút cuối cùng, các ông vẫn tự bước ra pháp trường để thọ hình. Riêng đội Nhân khi nghe mình bị kết tội "phiến loạn" đã khẳng khái trả lời: ""Ta không làm loạn, mà chỉ trung với nước!"".

Sau khi các ông thọ hình, chính quyền Pháp đã bêu đầu của các ông nhằm ra oai và khủng bố tinh thần dân Việt, để làm thui chột sự phản kháng của người Việt yêu nước. Đầu đội Nhân bị bỏ rọ tre, treo ở cành đa cổ thụ, ngã tư Trung Hiền, cửa ngõ đông người qua lại ở làng Bạch Mai. Tuy nhiên, ngày trong đêm đó, dân làng và thân tộc đã cướp lại được đầu ông và bí mật đem đi chôn.

Ban đầu thủ cấp ông được cướp lại để bí mật chôn cất ở làng Bạch Mai. Sau năm 1954, thủ cấp ông được chuyển về nơi mộ mới ở làng Huỳnh Cung, Văn Điển, rồi tiếp tục cải táng sang Đa Phúc. Cuối cùng thủ cấp của ông được chuyển về nghĩa trang Thanh Tước cho đến ngày nay.

Riêng phần di thể của ông bị mất tích. Hầu hết các nhà nghiên cứu tin rằng di thể của ông được vùi trong nấm mộ tập thể ở pháp trường Vườn Bàng, sau đó được di dời về một ngõ sâu tại phố Khâm Thiên (Hà Nội).

Khi ông thọ hình, vợ ông đang mang thai con gái đầu lòng nhưng bà kịp lánh nạn về quê, rồi cũng sớm mất vì buồn đau, để lại con gái Đặng Đình Đức. Sau này, bà Đức làm nghề bốc thuốc, nối nghiệp ông bà nội, nổi tiếng ở ngõ 105 Bạch Mai, nhưng không lập gia đình cho đến khi qua đời.



</doc>
<doc id="845508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845508" title="Paula Fernandes">
Paula Fernandes

Paula Fernandes de Souza là một ca sĩ, nhà soạn nhạc và cải biên của âm nhạc quốc gia Brasil.

Album phòng thu

Sống album



</doc>
<doc id="845514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845514" title="Sư đoàn 8, Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Sư đoàn 8, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Sư đoàn 8 Bộ Binh - Quân khu 9 (trước đây thuộc quân khu 8) ra đời ngày 22/10/1974, tại xã Mỹ Thiện, huyện Cái Bè tỉnh Mỹ Tho cũ (nay là Tiền Giang).

Là sư đoàn chủ lực đầu tiên trong quá trình phát triển lực lượng vũ trang cách mạng miền Tây Nam Bộ (khu 8 cũ) của Quân giải phóng miền Nam.

Sư đoàn 8 (F8) thành lập cuối năm 1974 ở Tiền Giang từ 2 trung đoàn 24 và 320 của quân khu 8 Quân giải phóng. Là những đơn vị "VC" mới hình thành và khá sung sức với đội hình đa số là chiến sĩ huấn luyện, chiến đấu trong giai đoạn trước.

Đội hình huấn luyện củng cố gấp rút trong 1 tháng, QK8 tăng cường thêm trung đoàn 207, nhận lệnh đánh chi khu Kênh Quận. Từ ngày 8-11/11/1974, giành thắng lợi lớn đã giải tỏa được tư tưởng cán bộ, chiến sĩ.

Vào đầu năm 1975, lực lượng này tiếp tục hoạt động ở Mỹ Tho, và giành thắng lợi mở màn ở Bắc Cái Bè ngày 11/3/1975. Trong chiến dịch Hồ Chí Minh, F8 nằm trong binh đoàn 232, nhiệm vụ cắt đứt quốc lộ 4 không cho Quân lực VNCH từ Sài gòn chạy về Đồng bằng sông Cửu Long cố thủ. Với chiến công hạ được sư đoàn 7 QLVNCH, tiếp quản căn cứ Đồng Tâm, kho đạn Bình Đức, F8 phối hợp các đơn vị bạn và LLVT địa phương giải phóng luôn tỉnh Mỹ Tho đêm 30/04 rạng sáng ngày 01/05/1975. Đoàn 232 đánh vào phía Tây Sài Gòn, còn F8 ở lại miền tây.

Sau ngày 30/4, F8 được củng cố lại và đóng ở Tiền Giang, với 3 trung đoàn bộ đội. Cuối năm 1978 tiếp tục đánh Khmer đỏ và giữ biên giới, khai khẩn kinh tế Đồng Tháp Mười. Tuy nhiên giai đoạn này F8 tổn thất khá nặng về người, trong cuộc chiến dai dẳng với lực lượng "địch" mà trước đây đã từng là cộng sự của trung đoàn 207.

Năm 1978 chủ tịch nước CHXHCNVN Tôn Đức Thắng trao tặng lẵng hoa cho sư đoàn 8.

Ngày 23/5/2005, sư đoàn 8 quân khu 9 được Đảng Cộng sản Việt Nam trao tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân.

Nguyên thủy là đơn vị của F304 hành quân vào nam, có trung đoàn 24 ở chiến trường Tây Nguyên, và trung đoàn 24 ở QK8 có danh hiệu "anh hùng lực lượng vũ trang". Trong giai đoạn "VN hóa chiến tranh" E24 thuộc đoàn C30B Miền, sau 1974 nằm trong đội hình F8.

Thành lập tháng 7/1970 thuộc quân khu C40 ở Campuchia, được tổ chức với đủ cả lính bắc lẫn nam. Chiến đấu ở Campuchia là chính, gần cuối năm 1972 hành quân về Đồng Tháp và chiến đấu ở địa bàn đó. Năm 1978 đánh Khmer đỏ và là trụ cột F8. Sau khi rút quân về nước, E207 giải tán

Thành lập tháng 3/1964 ở Chương Mỹ, Hà Đông gồm bộ đội chọn lựa từ F304, 308, 350. Vào nam tháng 8/1965 và cũng là đơn vị cấp trung đoàn đầu tiên hành quân đến miền nam, khi đó thuộc F1 bộ binh. Sau năm 1968, trung đoàn hành quân đến miền tây tăng cường lực lượng cho Quân khu 8.


</doc>
<doc id="845518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845518" title="Heckler &amp; Koch GMG">
Heckler &amp; Koch GMG

GMG (Granatmaschinengewehr) hay GMW (Granatmaschinenwaffe) là loại súng phóng lựu tự động phát triển bởi công ty sản xuất vũ khí Heckler & Koch cho lực lượng quân đội Đức từ năm 1992. Việc thử nghiệm đã được thực hiện từ năm 1995 và hiện tại loại súng này đã được đưa vào biên chế cũng như dùng để xuất khẩu.

Khẩu GMG sử dụng cơ chế nạp đạn blowback, làm mát bằng không khí, bắn với bolt mở. Loại súng này sẽ khai hỏa ngay khi bolt đã đẩy một phần viên đạn vào khoang chứa đạn nhưng vẫn chưa kết thúc chu kỳ đẩy lên để giảm độ giật vì lực đẩy của bolt sẽ vô hiệu hóa một phần độ giật của viên đạn được phóng đi. Khẩu súng này sử dụng loại lựu đạn 40 mm tiêu chuẩn của NATO, dây đạn có thể nạp ở cả hai bên khẩu súng để giúp cho các thủ sử dụng dễ dàng hơn các tay thuận của mình. Hộp đạn rời 32 trái nếu nạp đầy đạn sẽ nặng 19 kg. GMG có hai chế độ bắn là phát một và bắn loạt.

GMG có thể gắn trên bệ chống ba chân của riêng mình hay các loại bệ chống khác thông qua bộ phận chống xóc tích hợp trên khẩu súng. Bộ phận chống xóc được thiết kế để cò súng nằm ngay tay cầm giúp dễ dành hơn cho việc tác chiến. Khi không có bộ phận chống sóc nút điểm hỏa sẽ nằm ở giữa phía sau khẩu súng. Loại súng này có thể gắn nhiều loại ống nhắm ngày và đêm nhưng nó cũng có hệ thống nhắm điểm ruồi dự phòng.



</doc>
<doc id="845521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845521" title="Nghệ thuật cắt hình giấy">
Nghệ thuật cắt hình giấy

Nghệ thuật cắt hình giấy là môn nghệ thuật xuất xứ từ Trung Quốc. Ban đầu, nghệ thuật cắt giấy chỉ là những tác phẩm để thể hiện những lời chúc phúc, chúc may mắn. Hơn 1000 năm trước, vào thời Đường, ở Dương Châu người ta đã biết cắt giấy đón xuân.

Ngày tết cổ truyền, người Trung Quốc thường cắt hình những con vật,những bông hoa với ngụ ý rằng sẽ mang lại điềm lành cho năm mới. Ngoài ra, người ta còn cắt giấy thành những thứ như tùng, hạc,thọ, đào trong các buổi chúc thọ, với mong muốn người được chúc sẽ sống lâu hơn. Thêm nữa, trong những buổi hôn lễ, người ta thường cắt chữ song hỷ với ngụ ý "song hỷ lâm môn".

</doc>
<doc id="845522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845522" title="Night of the Living Dead">
Night of the Living Dead

Night of the Living Dead 1968 ("Đêm của những Xác sống") là một bộ phim kinh dị-độc lập được sản xuất vào năm 1968. Đây là một bộ phim kinh điển của thể loại phim Zombie. Phim được viết kịch bản và đạo diễn bởi George A.Romero.Đây là một bộ phim trắng đen có kinh phí thấp. Ước tính chỉ khoảng 114 000 $ nhưng đã thu về được 42 000 000 $ tiền vé.

Bộ phim được khởi chiếu vào ngày 1/10/1968. Cốt truyện chủ yếu diễn ra ở một vùng quê ở nông thôn Pennsylvania kể về những người sống sót trước những thây ma di động (Zombie) sau một tai họa là vệ tinh từ Sao Kim rơi xuống. Bộ phim có sự tham gia của các diễn viên như Duane Jones, Judith O'Dea, Karl Hardman, Marylin Eastman, Keith Wayne, Judith Ridley, Bill Cardille,Kyra Schön. Bộ phim là mở đầu cho loạt phim về xác chết của đạo diễn George A.Romemo, hay còn gọi là George A.Romero's Living Dead. Bộ phim có nhiều bản làm lại, tiêu biểu là Night of the Living Dead 1996 của đạo diễn Tom Savini và bản phim Night of the Living Dead 2006 3D của đạo diễn Jeff Broadstreet

Lưu ý: Phần sau đây có thể cho bạn biết trước nội dung của tác phẩm

Bộ phim bắt đầu bằng cảnh hai chị em Barbara (Judith O'Dea) và Johnny (Russell Streiner) đi đến ngôi mộ ở Pennsylvania để thăm mộ của cha họ. Khi Barbara có vẻ sợ về những bóng ma (hoặc những thứ khác) thì Johnny đùa cô bằng cách nói một câu:"Họ sẽ đến để bắt bạn, Barbara". Cô bảo Johnny thôi đi.Họ ở ngôi mộ cho đến chiều vẫn chưa về. Khi họ chuẩn bị về thì có một người đàn ông đi đến. Họ tưởng đó là người dân. Bỗng nhiên ông ta tấn công Barbara. Johnny lôi ông ta ra ngoài và bảo Barbara chạy đi. Người đàn ông đó cắn vào cổ Johnny và giết chết anh. Sau đó ông ta tấn công Barbara, cô bỏ chạy vào xe của mình. Người đàn ông đó đuổi theo và định phá cửa. Nhưng ông ta bỗng cầm 1 cục đá và phá vỡ cửa gương xe. Cô bỏ chạy đến 1 căn nhà và thấy một người đàn ông khác cũng định tấn công cô. Barbara chạy ra khỏi nhà, cô gặp 1 người đàn ông tên Ben (Duane Jones). Ông ta kéo cô vào nhà, cô hét lên và bảo ông ta cứu Johnny. Ông ta không đồng ý và Barbara tát ông ta, sau đó ông tát lại và Barbara cảm thấy sốc.

Trong khi đó, những người trốn trong tầng hầm là một cặp vợ chồng Harry (Karl Hardman) và Helen Cooper (Marilyn Eastman), con gái Karen (Kyra Schön), và cặp vợ chồng thiếu niên khác là: Tom (Keith Wayne) và Judy (Judith Riley). Ben bật một đài phát thanh để nhận tin tức trong khi Barbara dần dần tỉnh dậy. Harry yêu cầu mọi người xuống tầng hầm để trốn nhưng Ben biết được có 1 zombie đang ở trên lầu. Tom và Ben sau khi đồng ý với Judy thì lên lầu.

Harry trở về hầm, Judy và Karen thấy anh trông có vẻ mệt mỏi. Ben nói rằng anh ta và anh đang đánh nhau với zombie và anh ta sơ ý cắn vào hắn. Hiện giờ anh ta đã nhiễm bệnh và chuẩn bị biến hình thành chúng. Báo cáo qua đài phát thanh nói rằng có những vụ giết người đang càn quét qua bờ biển phía Đông của Hoa Kỳ. Khi Ben tìm thấy một chiếc tivi, phóng viên nói rằng những người bị giết đột nhiên tỉnh dậy, tấn công và ăn thịt người sống. Các chuyên gia và nhà khoa học đều không biết lý do nhưng chỉ 1 người trong những nhà khoa học cho rằng nguyên nhân là vụ nổ của 1 tàu không gian ở ngoài khí quyển Trái Đất.

Khi báo cáo tin tức với những nhà chức trách địa phương để tìm nơi nương tựa. Mọi người bàn kế hoạch để tìm và chữa trị cho Karen. Ben và Tom sau đó đi để tiếp nhiên liệu cho xe tải của Ben. Cùng lúc đó, các zombie đi đến và Harry đổ 1 cốc Molotov để cầm chân chúng. Lo sợ cho sự an toàn của Tom, Judy ra ngoài và chạy đến chỗ anh. Nhưng Tom làm rơi máy bơm xăng và chiếc xe bốc cháy. Ben chạy ra kịp thời và chiếc xe phát nổ, giết chết Tom và Judy.

Ben trở về nhà và thấy các zombie đang đi đến. Barbara thấy Johnny giờ đây đã trở thành một trong số chúng. Harry chạy vào hầm rượu và đóng cửa lại. Để Ben và Barbara ở ngoài. Tức giận bởi sự vô tâm của Harry, Ben đá gãy cửa và tấn công ông ta. Bọn zombie lúc đó đang ăn thịt Tom và Judy. Trong nhà, chương trình trên tivi nói rằng có thể hạ 1 zombie bằng 1 phát bắn vào đầu. Các nhà chức trách địa phương đang đi quanh vùng để xử lý an ninh.

Sau khi các zombie cố gắng đột nhập vào nhà, Harry lấy súng của Ben và đe dọa sẽ bắn anh ta nhưng ông đã bị bắn trước. Harry chạy xuống tầng hầm và thấy Karen bị nhiễm giờ đã chết và hồi sinh trở lại đang tiến tới phía ông. Helen chạy xuống hầm và thấy Karen giờ đây đã biến thành zombie và đang ăn thịt bố của mình. Karen giết Helen bằng cách lấy xẻng đâm vào đầu cô.

Trong lúc đó, Barnara thấy Johnny và làm cô bị phân tâm. Karen tấn công Ben và anh đã giết cô bằng súng và chạy trốn vào tầng hầm nơi anh đã giết Harry và Helen.

Sáng hôm sau, Ben thức dậy và thấy quân đội tới nhưng họ đã bắn anh vì tưởng anh là 1 zombie. Xác của anh được đốt với những xác chết khác.

Trong khi theo học ở Trường Đại học Carnegie Mellon ở Pittsburgh, Romero bắt đầu sự nghiệp của mình trong ngành công nghiệp điện ảnh. Trong thập niên 1960, ông đạo diễn và sản xuất những video quảng cáo và thành lập ra 1 công ty riêng gồm các thành viên: Romero và bạn bè của ông: John Russo và Russell Streiner. Trong thời gian này, bộ ba chán làm quảng cáo và muốn làm một bộ phim kinh dị.

Ông và Streiner liên hệ với Karl Hardman và Marilyn Eastman, chủ tịch và phó chủ tịch của công ty Hardman Associates, Inc và trình bày ý tưởng của mình. Tin tưởng Romero, công ty Image Ten đã ra đời bao gồm Romero, Russo, Streiner, Hardman và Eastman. Ngân sách ban đầu của bộ phim là 6 000 $ do các thành viên góp vào. Khi đã vận động các nhà đầu tư đầu tư vào phim của mình, ngân sách của phim tăng lên thành 114 000 $

Kịch bản phim được viết bởi George A. Romero. Ông nói rằng kịch bản phim dựa trên tiểu thuyết nổi tiếng của nhà văn Richard Matheson: I Am Legend. Nội dung cốt truyện diễn ra ở thành phố Los Angeles. Sau một bệnh dịch do 1 virus gây nên, những người bị nhiễm bệnh biến thành những sinh vật không có tính người và tấn công người sống. Romero đề cập tới những sinh vật này là zombie, chuyên ăn thịt người sống dựa trên huyền thoại của Haiti. Romero nhận xét:" Tôi viết một câu chuyện ngắn, mà cơ bản đã bị gat ra từ một tiểu thuyết có tên gọi là I Am Legend". Romero giải thích rằng kịch bản đã trở thành phần đầu của loạt phim Living Dead gồm 6 phần của ông. Ba phần đầu là Night of the Living Dead, Dawn of the Dead (1978) và Day of the Dead (1985).

Bộ phim được quay ngay tại thành phố Evans ở Pennsylvania, khoảng 30 dặm (48 km). Cảnh nghĩa địa được quay ở nghĩa trang thành phố Evans.

Các zombie trong phim được làm khá đơn giản vì giới hạn chi phí. Máu, thịt và các nội tạng khác được sử dụng từ các thiết bị như răng giả, máu và thịt của một diễn viên là chủ cửa hàng bán thịt. Các zombie trong phim lúc đầu được làm với những khuôn mặt xuất hiện những vết cắn hay là những vết rách để trông có vẻ như là đã bị thối rữa từ nhiều năm trước. Nhưng trong khi quay thì gặp rắc rối với những cảnh khuôn mặt bị lốm đốm các vết xuất hiện không thường xuyên. Eastman giám sát các hiệu ứng đặc biệt, trang phục và đồ trang điểm. Bộ phim được bấm máy vào tháng 6 năm 1967 và đóng máy vào tháng 12 năm 1967.

Night of the Living Dead là một bộ phim kinh điển của thể loại zombie. Có rất nhiều bản làm lại của bộ phim và Series Living Dead của Romero bao gồm Night of the Living Dead 1990 của đạo diễn Tom Savini và Night of the Living Dead 3D 2006 của đạo diễn Jeff Broadstreet.



</doc>
<doc id="845525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845525" title="Eta">
Eta

Eta (chữ hoa Η, chữ thường η) tiếng Hy Lạp: ἦτα) là chữ cái thứ bảy của bảng chữ cái Hy Lạp. Trong hệ chữ số Hy Lạp, nó mang giá trị là 8. Các chữ cái xuất phát từ Eta gồm H trong tiếng Latin và chữ cái И trong tiếng Cyrillic.


</doc>
<doc id="845526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845526" title="Theta">
Theta

Theta (chữ hoa Θ, chữ thường θ hoặc θ; [1] tiếng Hy Lạp cổ θῆτα [t · ɛ · ta]; tiếng Hy Lạp hiện đại θήτα [θita]; Anh: / θi ː tə /, Mỹ: / θeɪtə /) là chữ cái thứ tám trong bảng chữ cái Hy Lạp, có nguồn gốc từ chữ cái Teth trong tiếng Phoenicia. Trong hệ chữ số Hy Lạp, nó mang giá trị là 9.


</doc>
<doc id="845527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845527" title="Iota">
Iota

Iota (chữ hoa Ι, chữ thường ι; tiếng Hy Lạp: Ιώτα [iɔ̌ ː ta) là chữ cái thứ chín của bảng chữ cái Hy Lạp. Trong hệ chữ số Hy Lạp, nó có giá trị là 10. Nó được bắt nguồn từ chữ cái Yodh trong tiếng Phoenicia. Các chữ cái bắt nguồn từ Iota bao gồm I và J trong tiếng La Mã và I (І, і), Yi (Ї, ї), Je (Ј, ј) trong tiếng Cyrillic.


</doc>
<doc id="845528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845528" title="Lamda">
Lamda

Lambda (chữ hoa Λ, chữ thường λ; tiếng Hy Lạp: Λάμβδα hoặc Λάμδα, lamda hoặc lamtha) là chữ cái thứ 11 của bảng chữ cái Hy Lạp. Trong hệ chữ số Hy Lạp lambda có giá trị là 30. Lambda có gắn với chữ Lamed trong tiếng Phoenicia. Các chữ cái trong bảng chữ cái khác bắt nguồn từ lambda gồm L

tiếng La Mã và chữ cái El (Л, л) trong tiếng Cyrillic.

Trong lĩnh vực vật lý lamda là ký hiệu cho bước sóng, là quãng đường sóng truyền đi trong 1 chu kì T trên một phương truyền sóng.


</doc>
<doc id="845529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845529" title="Ikuta Toma">
Ikuta Toma

Ikuta Toma (生田 斗真) là một diễn viên, thành viên của Johnny's Jr. nằm dưới sự điều hành của Johnny & Associates. Anh nổi tiếng có một mối quan hệ thân thiết với Yamashita Tomohisa, cũng là một nghệ sĩ của Johnny & Associates.

Anh bắt đầu sự nghiệp của mình từ loạt chương trình có tên "Tensai Terebi kun". Sau đó, anh đã gia nhập Johnny's Jr của Johnny Entertainment vào tháng 2 năm 1996.

Sau đó, anh cùng 3 người sau này là thành viên của Arashi là Jun Matsumoto, Masaki Aiba, và Kazunari Ninomiya thành lập nhóm nhạc có tên "M.A.I.N". Sau khi Arashi ra mắt năm 1999, anh lại cùng Yamashita Tomohisa của NEWS và Tanaka Koki của KAT-TUN thành lập nhóm có tên B.I.G. Không lâu sau đó, các thành viên của nhóm đã tách ra để làm việc một mình hoặc với các nhóm khác.

Toma còn tham gia diễn xuất trong nhiều bộ phim truyền hình mà nổi bật nhất trong số đó là vai Nakatsu Shuichi trong phim Hanazakari no Kimitachi e, đem lại cho anh Giải thưởng Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất năm đó.

Anh hiện sẽ tham gia diễn xuất trong bộ phim điện ảnh được chuyển thể từ bộ truyện tranh Bokura Ga Ita. Phim dự kiến sẽ ra mắt vào mùa xuân năm 2012.




</doc>
<doc id="845531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845531" title="Mu">
Mu

Mu (chữ hoa Μ, chữ thường μ; tiếng Hy Lạp cổ đại μῦ [My ː]), tiếng Hy Lạp hiện đại μι hoặc μυ [mi], tiếng Việt thường phát âm là muy) là chữ cái thứ 12 của bảng chữ cái Hy Lạp. Trong hệ thống các chữ số Hy Lạp, nó có giá trị là 40. Mu bắt nguồn từ chữ tượng hình Ai Cập cho từ "nước" (𓈖) đã được người Phoenicia đơn giản hóa và được đặt thành từ nước trong ngôn ngữ của họ, trở thành 𐤌. Các chữ cái xuất phát từ mu bao gồm M trong tiếng La Mã và М trong chữ cái Kirin.


</doc>
<doc id="845532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845532" title="Elite Model Look Quốc tế 2009">
Elite Model Look Quốc tế 2009

Elite Model Look Quốc tế 2009 được tổ chức vào ngày 18 tháng 10 năm 2009 tại thành phố Tam Á, Trung Quốc. Louise Masellis, đến từ Bỉ người chiến thắng cuộc thi năm 2008 đã trao giải nhất cuộc thi cho Julia Saner đến từ Thụy Sĩ.



</doc>
<doc id="845535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845535" title="Sakura no Ki ni Narō">
Sakura no Ki ni Narō

Sakura no Ki ni Narō (桜の木になろう "Hãy trở thành những cây hoa anh đào") là một đĩa đơn của nhóm nhạc nữ Nhật Bản AKB48.

Đây là đĩa đơn thứ 20 của AKB48, phát hành ngày 16 tháng 2 năm 2011. Đĩa đơn bán được 655 344 bản trong ngày đầu tiên, trở thành đĩa đơn bán được nhiều nhất trong một ngày trong lịch sử Oricon từ tháng 3 năm 2011 đến thời điểm mà nó ra mắt.


</doc>
<doc id="845538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845538" title="Ly hương tìm quá khứ">
Ly hương tìm quá khứ

Ly hương tìm quá khứ là cuốn thứ tám trong bộ truyện Pendragon của tác giả D. J. MacHale. Vào ngày 17 tháng 10 năm 2006, D. J. MacHale tuyên bố cuốn sách sẽ có tựa đề "The Pilgrims of Rayne", được dịch theo tiếng Việt là "Ly hương tìm quá khứ". Nó được xuất bản bằng tiếng Anh ngày 8 tháng 5 năm 2007. Được dịch quá tiếng Việt vào mùa hè năm 2011.

Bobby và Courtney đến Trái đất thứ ba và phát hiện ra đã có nhiều đổi thay. Patrick, lữ khách tại đó, đã đưa Bobby và Courtney đến thư viện để xem có thông tin gì về Mark không. Họ tin rằng Mark đã ở Trái đất thứ nhất. Họ bắt đầu tìm được tin tức của Mark từ Trái đất thứ nhất lẫn thứ hai. Cả hai đều báo hiệu điềm xấu, Mark đều bị mất tích trong ở hai lãnh địa. Thế là Bobby và Courtney quyết định đến Trái đất thứ nhất để tìm Mark. Họ đến đó vào ngày 1 tháng 11 năm 1937. Vừa đến nơi thì Courtney và Bobby đụng độ phải một nhóm "dado" (đến từ Quillan). Bobby dùng ống dẫn để tống cổ hết lũ dado về Quillan. Một tên dado đã làm trệch bánh xe lửa và tạo nên một tai nạn làm gây sự chú ý của mọi người. Sau khi về đến khách sạn Manhattan và gặp lại được Dodger. Cậu ta là một phụ tá cho ông Ginny. Bobby nhận ra Ibara cần cậu giúp nên đã quyết định bỏ đi đến Ibara để đuổi theo tên Saint Dane độc ác và bỏ lại Courtney một mình với trọng trách tìm giúp Mark thoát khỏi cái bẫy chết người.

Khi đến Ibara, cậu liền bị tấn công bởi một đàn ong quig. Khi tỉnh dậy, cậu phát hiện cậu đã được người dân làng Rayne cứu. Do tình cờ cậu gặp được Siry, con trai của Remudi, lữ khách cửa Ibara. Siry là một cậu thanh niên khá quậy phá và bướng bỉnh nhưng lại có chí lớn. Cậu là thủ lĩnh của một nhóm tự xưng mình là Jakills. Siry đã khám phá ra các hội đồng trên đảo đã lừa dối người dân và không cho họ biết về quá khứ của mình. Có rất nhiều thứ mới mẻ chờ cậu khám phá ngoài hòn đảo này nhưng tất cả mọi người đều bị cấm đi.

Bỗng nhiên một nhóm do dân làng gọi là bọn đào tẩu tấn công dân làng. Bobby đã giúp dân làng và nhóm Jakills đánh đuổi bọn chúng. Từ đó cậu lấy được sự tin tưởng của nhóm Jakills. Cậu quyết định cùng nhóm Jakills cướp một con tàu để ra đi tìm ra sự thật. Sau khi cướp được tàu, Siry lấy ra bản đồ và quyết định đến đất liền gần nhất có tên là Rubity. Sau khi đậu cảng, tụi nó nhận ra đây là thành phố tan nát, giống như một thành phố ma. Bobby, Siry và một số đứa khác bắt đầu đi dò la thành phố này. Sau một hồi nói chuyện, Bobby chợt nhận ra một điều kinh khủng. Ibara chỉ là tên gọi của một hòn đảo, lãnh địa Ibara thật ra chính là Veelox 300 năm sau. Bobby cảm thấy có lỗi vì đã để chuyện này xảy ra.
Đột ngột bất thình lình, bọn đào tẩu tấn công họ. Chỉ có Bobby và Siry thoát được chạy về tàu thì phát hiện tàu đã bị bắn chìm. Bobby và Siry tưởng rằng tất cả nhóm Jakills đã chết và chỉ có duy nhất họ còn sống sót. Họ chạy trốn đến nguồn sống sự sáng, một tòa nhà hình kim tự tháp. Họ nhận được tin nhắn mấy thế kỷ trước của Aja Killian. Aja, cô là mẹ đẻ của Ibara. Cô là người lên hết tất cả kế hoạch cho nó và truyền lại kiến thứ cho nhiều thế hệ sau noi theo. Bobby phát hiện nhóm Jakills thật ra đến từ tên Aja Killian. Sau khi Veelox đã thật sự tàn lụi thì đã xuất hiện hai nhóm người. Một nhóm dẫn đầu bởi Aja muốn bắt đầu lại từ đầu còn nhóm khác ngoan cố muốn theo đời sống cũ và trở thành bọ cướp xấu xa.

Trong kim tự tháp, tên Saint Dane cũng tiết lộ cho Bobby biết là hắn đang dự tính dùng hàng ngàn quân đội dado để xâm lăng Ibara. Dù bị bao vây bởi bọn đào tẩu và dado nhưng Bobby và Siry vẫn may mắn trốn thoát và lên được một con tàu và chạy thoát. Khi về tới Ibara, họ liền lập tức thông báo tin cho hội đồng của làng để họ chuẩn bị chiến đấu. Tiện thể hội đồng trưởng lão cũng tiết lộ cho Bobby và Siry nghe kế hoạch của họ đã được sắp đặt từ hàng thế kỷ này. Cái ngày mà người dân ở đảo bắt đầu di dân đến sống ở các chỗ khác trên toàn thể Veelox. Khi họ đang trên đường đi di dân thì bị bọn đào tẩu bắn chìm hết tất cả các thuyền và làm chết nhiều người. Thế là kế hoạch của họ hoàn toàn thất bại. Bobby nói với họ chuẩn bị chiến đấu và cậu sẽ đi tìm viện trợ.

Bobby và Siry đến Veelox để gặp Aja Killian và để lấy bản đồ Ibara từ cô. Họ muốn cô đi với họ nhưng cô từ chối. Sau đó họ đến Zadaa rồi chôm cái máy dygo, máy đào đất cực tiên tiến. Sau đó họ tới Denduron để tìm thuốc nổ tên là tak. Trong thời gian tại Denduron, Bobby bỏ đi đến Quillan một mình để lấy vũ khí giết được bọn người máy dado. Sau khi lấy đủ thuốc nổ, cả nhóm bao gồm cả lữ khách Alder, một lữ khách của Denduron, lên đường về lại Ibara. Họ đã phải mất mấy tuần để đào thuốc nổ nhưng khi trở về Ibara, họ chỉ mới bỏ đi vài tiếng. Quả lạ một chuyện thần kỳ do ống dẫn tạo ra.

Khi về tới Ibara, họ dùng thuốc nổ tak gắn vào mũi tên để bắn. Họ chuẩn bị cả đêm. Khi trời rạng sáng, người dân đảo Ibara đã sẵn sàng chiến đấu và đã chiến đấu quyết luyệt cho tới cùng. Sau khi diệt hết được đợt tấn công thứ nhất của dado. Đợt thứ hai đông hơn rất nhiều do đó họ không đủ cung tên để bắn nữa. Bobby đành phải dùng mưu cách dụ hết đám dado vào hàng rồi dùng mấy thùng thuốc tak nổ tung hết bọn chúng. Trước khi cho nó nổ, Bobby lại đụng độ với tên Saint. Tên Saint lại tiết lộ thêm nhiều điều về lữ khách mà Bobby vẫn chưa hiểu. Sau khi sự kiện mà hắn gọi là "hội tụ" thì hắn sẽ trở thành vua của Halla. Bobby định hỏi hiện giờ ai là vua thì hắn chỉ trả lời vu vơ.

Sau khi chiến thắng đánh bại toàn thể đội quân dado. Bobby nói với Siry và Alder hãy trở những vũ khí về các lãnh địa thuộc về nó, chỉ giữ lại mỗi tak. Thật ra đó là cái bẫy do chính Bobby đặt ra để nhốt cậu và Saint Dane ở lại Ibara vĩnh viễn. Sau khi hai người đi, cậu dùng thuốc tak làm nổ tan tành cái ống dẫn và vì thế làm cậu và tên Saint kẹt ở lại đây. Bobby đang tràn trề đầy hy vọng là nó đã cứu được Halla.

Vào khúc cuối câu chuyện, tên Saint và Nevva Winter bàn chuyện với nhau trên đỉnh của tòa kim tự tháp nguồn sống sự sáng. Tên Saint đắc thắng là mình đã qua mặt và đánh bại được Bobby. Hắn nói chính Bobby đã tiến tay cho sự sụp đổ Denduron bằng cách tìm lại thuốc nổ tak. Nó sẽ là quân cờ đô-mi-nô làm tất cả các lãnh địa khác sẽ sụp đổ thêm. Hắn còn nói thêm với Navva là hãy làm cho Bobby mê man ở lại trên Ibara mà quên đi nhiệm vụ của mình. Khúc cuối cùng, Saint gọi tên Nevva là Telleo. Sự thật khó tin là Telleo lâu này chính là Nevva biến hình thành.


</doc>
<doc id="845660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845660" title="Michio Kaku">
Michio Kaku

Kaku sinh tại San Jose, California trong một gia đình di dân người Nhật. Ông nội của ông di cư tới Mỹ theo chương trình dọn dẹp hậu quả của trận động đất 1906 tại San Francisco. Bố của ông được sinh ra tại California nhưng được giáo dục tại Nhật và biết chút ít tiếng Anh. Bố mẹ ông đều được gửi tới Trung tâm tái định cư chiến tranh Tule Lake, nơi họ đã gặp nhau và sinh hạ hai anh em ông sau này.

Tại trường trung học Ellwood P. Cubberley tại Palo Alto, Kaku đã thực hiện việc lắp ghép một Máy gia tốc hạt trong chính gara của bố mẹ mình để thực hiện một nghiên cứu khoa học. Tại Hội chợ khoa học quốc gia ở Albuquerque, New Mexico, ông đã lôi cuốn được sự chú ý của nhà vật lý Edward Teller, người sau này trở thành người bảo hộ cho ông, trao tặng cho ông Học bổng Hertz Engineering. Kaku tốt nghiệp với bằng loại ưu tại đại học Harvard vào năm 1968 và là người giỏi nhất trong lớp. Ông gia nhập vào Phòng thí nghiệm bức xạ Berkeley thuộc đại học University of California, Berkeley và nhận bằng Tiến sĩ vào nănm 1972, cũng vào năm đó ông trở thành giảng viên của đại học Princeton.

Trong suốt thời kỳ chiến tranh Việt Nam. Kaku đã hoàn thành chương trình đào tạo cơ bản cho quân đội Mỹ tại Fort Benning, Georgia và huấn luyện bộ binh nâng cao tại Fort Lewis, Washington. Tuy nhiên, chiến tranh Việt Nam kết thúc trước khi ông được trở thành một người lính.

Ông trở thành giáo sư thỉnh giảng tại Viện nghiên cứu cao cấp, Princeton, và New York University. Hiện tại ông đang giữ chức Henry Semat Chair và giáo sư vật lý lý thuyết tại City College of New York.

Kaku có hơn 70 bài viết được xuất bản tại các tạp chí vật lý như Physical Review, những bài viết được đặt làm bìa như lý thuyết siêu dây, siêu trọng trường, siêu đối xứng, và vật lý hadron. Năm 1974, cùng với giáo sư Keiji Kikkawa, Đại học Osaka, ông là đồng tác giả của Lý thuyết dây.

Kaku là tác giả của nhiều đầu sách giáo khoa nói về lý thuyết dây và thuyết trường lượng tử.

Kaku được biết đến nhiều nhất với tư cách là người đưa khoa học đến với đại chúng. Ông cho ra đời nhiều tác phẩm và xuất hiện trên nhiều chương trình truyền hình cũng như phim ảnh. Ông cũng đồng thời làm người thuyết minh của một chương trình phát thanh hàng tuần.

Kaku là tác giả của nhiều tác phẩm viết về khoa học đại chúng.


"Hyperspace" (Siêu không gian) từng là một tác phẩm bán chạy và được bầu chọn là một trong những quyển sách khoa học đáng giá nhất bởi cả "The New York Times" và "The Washington Post". "Parallel Worlds" (Các thế giới song song) từng lọt vào vòng chung kết của giải thưởng Samuel Johnson cho đề tài phi tiểu thuyết tại Vương quốc Anh.

Kaku là chủ tọa của một chương trình phát hàng tuần, diễn ra trong vòng 1 giờ "Explorations" (Khám phá), sản xuất bởi Pacifica Foundation's WBAI tại New York. "Explorations" cung cấp cho cộng đồng và các đài phát thanh độc lập, được phát sóng trước khi xuất hiện trên website của chương trình này. Kaku lập và diễn giải những chủ đề tổng quát như khoa học, chiến tranh, hòa bình và môi trường tự nhiên.

Tháng 4 năm 2006, Kaku bắt đầu phát sóng chương trình "Science Fantastic" trên 90 đài phát thanh thương mại, chương trình khoa học mang tính quốc gia duy nhất trên làn sóng thương mại tại Hoa Kỳ. Được cung cấp bởi Talk Radio Network và hiện giờ là 130 đài phát thanh và America's Talk trên XM. Chương trình này được sửa đổi lại thành một chương trình vấn đáp trực tiếp, tập trung vào "việc dự đoán tương lai," được ông giải thích giống như là tương lai của khoa học vậy. Các khách mời nổi bật bao gồm những người đoạt giải Nobel và những nhà nghiên cứu hàng đầu về lý thuyết dây, du hành thời gian, hố đen, liệu pháp gen, lão hóa, du hành không gian, trí thông minh nhân tạo, và SETI (tìm kiếm văn minh ngoài Trái Đất). Khi ông bận làm chương trình truyền hình, chương trình "Science Fantastic" bị gián đoạn, đôi khi là cả nhiều tháng. Kaku cũng là một khách mời khá thường xuyên trong nhiều chương trình phát thanh, về tất cả các lĩnh vực mà ông quan tâm, như "Coast to Coast AM", trong chương trình này, vào ngày 30 tháng 11 năm 2007, ông xác nhận lại lần nữa rằng ông tin rằng có 100% sự sống ngoài Trái Đất trong vũ trụ.

Kaku cũng xuất hiện trên "The Opie and Anthony Show" một đôi lần, thảo luận về các hư cấu nổi tiếng như "Back to The Future" (Quay về tương lai), "Lost" (Đánh mất) và các lý thuyết đằng sau việc du hành thời gian mà các chương trình giải trí hư cấu đề cập tới.

Kaku xuất hiện trong nhiều chương trình truyền hình và network khác nhau, bao gồm "Good Morning America" (Chào buổi sáng nước Mỹ), "The Screen Savers" (Trình bảo vệ màn hình), "Larry King Live", "60 Minutes", "Nightline", "20/20", "Naked Science", CNN, ABC News, CBS News, NBC News, Al Jazeera English, Fox News Channel, The History Channel, "Conan", The Science Channel, The Discovery Channel, TLC, "Countdown with Keith Olbermann", "The Colbert Report", "The Art Bell Show" and its successor, "Coast To Coast AM", "BBC World News America", "The Opie & Anthony Show", "The Covino & Rich Show", "Head Rush", "The Late Show with David Letterman", và "Real Time with Bill Maher.
Năm 1999, Kaku là một trong những nhà khoa học được nhắc đến trong bộ phim dài tập "Tôi và Isaac Newton", được đạo diễn bởi Michael Apted. Được chiếu ở nhà hát tại Mỹ, và sau đó phát sóng lên chương trình truyền hình quốc gia, đã giành nhiều giải thưởng lớn.

Năm 2005, Kaku xuất hiện trong một bộ phim tài liệu ngắn "Obsessed & Scientific(ám ảnh và khoa học)". Bộ phim nói về khả năng du hành thời gian và những người mơ về điều này. Nó được chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Montreal và một bộ phim truyện nhựa được mở rộng ra trong các cuộc nói chuyện về sau. Kaku cũng xuất hiện trong một bộ phim tài liệu của đài ABC: ""(Cái thấy và cái tin vào), trong đó ông đề xuất rằng ông tin vào một điều khó tin là những người ngoài hành tinh đã thật sự từng viếng thăm Trái Đất, chúng ta phải phá bỏ nghi ngờ để tin vào sự tồn tại của các nên văn minh đi trước chúng ta 1 triệu năm về công nghệ, nơi mà toàn bộ con đường mới của vật lý được khai thông. Ông cũng đề cập đến khả năng du hành giữa các vì sao và cuộc sống của người ngoài hành tinh trong chương trình Alien Planet của kênh Discovery Channel với tư cách là một trong những diễn giả đồng chủ tọa chương trình, và thuyết Tương đối của Einstein trên kênh History Channel.

Tháng 2 năm 2006, Kaku làm người dẫn chương trình cho bộ phim tài liệu 4 phần của đài BBC "Thời gian", nói về việc khám phá những đặc tính bí ẩn của thời gian. Phần một đề cập về thời gian của mỗi cá nhân, và cách mà chúng ta nhận thức và đo lường được nó. Phần hai đề cập tới cách "ăn gian" thời gian, khám phá về khả năng kéo dài sự sống của các cơ quan sống. Thời gian địa chất được nói đến trong phần ba nói về tuổi của Trái Đất và Mặt Trời. Phần bốn nói về thời gian vũ trụ, sự khởi đầu của thời gian và các sự kiện xảy ra tại thời điểm của Big Bang.

Ngày 28 tháng 1 năm 2007, Kaku chỉ đạo sản xuất seri phim "2057" trên kênh Discovery Channel. Đây là chương trình có thời lượng 3 giờ thảo luận về sự biến đổi của y tế, thành thị, và năng lượng có thể xảy ra trong vòng 50 năm tới.

Năm 2008, Kaku chỉ đạo sản xuất bộ phim tài liệu kéo dài 3 giờ của đài BBC-TV "Visions of the Future" (tầm nhìn của tương lai), bàn về tương lai của máy tính, y dược, và vật lý lượng tử. Ông cũng xuất hiện trong nhiều tập của seri phim "Vũ trụ" của kênh History Channel.
Ngày 1/12/2009, ông bắt đầu chỉ đạo sản xuất một seri phim hàng tuần dài 12 tập cho kênh Science Channel vào 10 giờ tối với tự đề""(Vật lý của những điều không thể), dựa trên quyển sách bán chạy nhất của ông. Mỗi tập kéo dài 30 phút thảo luận về nền tảng khoa học đằng sau các cảnh tượng không thực, như du hành thời gian, vũ trụ song song, du hành vũ trụ với vận tốc nhanh hơn vận tốc ánh sáng, du thuyền không gian, light saber (vũ khí ánh sáng), các trường lực, teleportation (vận chuyển không thiết bị mang vác), vô hình, các sao chết, và thậm chí nói đến cả các siêu cường và đĩa bay.

Ngày 11 tháng 10 năm 2010, Michio Kaku xuất hiện trên chương trình "Điều gì xảy ra trước Big Bang" trên đài BBC (cùng với Laura Mersini-Houghton, Andrei Linde, Roger Penrose, Lee Smolin, Neil Turok và các nhà vũ trụ học cũng như nhà vật lý tên tuổi khác), trong chương trình này ông đã đề xuất lý thuyết mới của ông rằng vũ trụ được tạo ra từ hư không (không gì cả).

Kaku lập gia đình với Shizue Kaku và có hai con gái.




</doc>
<doc id="845720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845720" title="Fiji Airways">
Fiji Airways

Fiji Airways (trước đây là Air Pacific) là hãng hàng không quốc gia của quốc đảo Fiji. Hãng mở các chuyến bay nội địa và quốc tế kết nối các hòn đảo ở Nam Thái Bình Dương và Úc; Hoa Kỳ và Hồng Kông. Hãng cũng là đối tác lớn về chương trình khách hàng thường xuyên của QANTAS và American Airlines và Alaska Airlines. (Mặc dù không thuộc liên minh hàng không Oneworld mà Qantas và American Airlines làm chủ chốt). Trụ sở chính của hãng là ở Air Pacific Maintenance & Administration Centre ở Sân bay quốc tế Nadi, Fiji.

Hãng được thành lập và bắt đầu hoạt động vào năm 1951, bởi phi công người Úc Harold Gatty. Hãng trước kia hoạt động dưới tên Fiji Airways, và trụ sở và trạm trung chuyển được đặt tại sân bay quốc tế Naosuri, Suva.

Air Pacific bắt đầu phục vụ đi Hoa Kỳ vào năm 1983. Ngoại trừ năm 2001, hãng đã thu được lợi nhuận mỗi năm từ 1995-2004. Hơn 500.000 khách đã bay Air Pacific vào năm 2004. Hãng cũng đã có trách nhiệm bắt đầu dịch vụ quốc tế đi Canberra, Úc với hai chuyến bay mỗi tuần. Nhưng tiếc rằng, hãng chỉ phục vụ được một thời gian rồi buộc phải ngưng.

Air Pacific mua lại sun Air, một hãng khác cũng thuộc Fiji. Điều này đã giúp Air Pacific hình thành một công ty con mới, Pacific Sun.

Air Pacific được chia bởi nhiều cổ phần và bởi nhiều công ty và quốc gia khác nhau. Chính phủ Fiji chiếm số cổ phần lớn nhất với 51%, tiếp đến là QANTAS thuộc Úc, chiếm 46.32%. Air New Zealand thuộc New Zealnad, và chính phủ các nước Kiribati, Samoa, Tonga và Nauru chiếm giữ phần còn lại. Tổng số nhân viên hiện nay của hãng là 771 người.

Trong năm 2008, hãng định rút khỏi thị trường Nhật Bản. Hãng đã tìm mọi cách để kích thích hành khách từ Nhật Bản cho tuyến bay này của hãng nhưng không mấy thành công. Sau đó, hãng lại rút Vancouver khỏi đường bay của mình mà hãng đã phục vụ qua quá cảnh tại Sân bay quốc tế Honolulu, Honolulu, Hawaii, Hoa Kỳ mà hãng đã phục vụ từ năm 2000.

Air Pacific công bố một kỷ lục mất thuế 65,3 triệu dô la Fiji (tương đương 35,3 triệu đô la Mỹ cho năm tài chính khủng hoảng 2009-2010. Năm trước đó, hãng cũng đã mất đi 5,2 triệu dô la Fiji thuế (tương đương 2,8 triệu dô la Mỹ). Chủ tịch Nalin Patel cho biết đây là năm tài chính khó khăn nhất cho các công ty do chi phí nhiên liệu cao, tác động của cạnh tranh mới, giá vé thấp hơn và cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu.

Trong tháng 4 năm 2011, Air Pacific chính thức thông báo hủy bỏ các đơn đặt hàng của dòng máy bay Boeing B787.

Tháng 10 năm 2011, hãng đã công bố sẽ nhận 3 chiếc Airbus A330-200 từ Airbus




Châu Á

Châu Mỹ

Châu Úc

Air Pacific có đội bay của Airbus và Boeing

Hạng phổ thông của Air Pacific là Pacific Voyageur Class. Khoảng cách giữa các ghế lên đến 32 inch. Ghế có độ rộng khoàng 18 inch tùy thuộc vào loại máy bay. Trên dòng B747, hãng cung cấp cho hành khách chương trình giải trí với 12 kênh truyền hình khác nhau cùng với 8 kênh phát thanh khác nhau. Còn lại, màn hình được cung cấp trên cao, và mặt trước của mỗi khoang và có hệ thống âm thanh tốt hơn để đặt tiêu chuẩn AVOD của hãng hàng không lớn khác. Các bữa ăn và các dịch vụ thức uống cũng đã bao gồm trong giá vé máy bay. Hạng ghế bố trí phía sau hạng thương gia, kể cả ở trên tầng 2 của B747.

Hạng thương gia của hãng còn gọi là Tabua Class. Trong hạng ghế này, hãng đã bao gồm các phục vụ thức ăn va uống, chương trình giải trí. Chương trình giải trí trên không của hạng ghế này có nhiều sự lựa chọn hơn hạng phổ thông là 21 kênh video. Đồng thời, có nhiều sự lựa chọn về các món ăn. Các ghế hạng này cũng được cung cấp ổ điện để phục vụ cho những nhu sạc các thiết bị điện tử. Hạng thương gia của hãng còn có thể sử dụng phòng chờ Tabua tại sân bay Nadi. Hành khách còn được thừa hưởng sự gia tăng trong khâu kiểm soát hành lý.


</doc>
<doc id="845727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845727" title="Mộ Dung Thiệu Tông">
Mộ Dung Thiệu Tông

Mộ Dung Thiệu Tông (chữ Hán: 慕容绍宗, 501 – 549), dân tộc Tiên Ti, tướng lĩnh nhà Bắc Ngụy, Đông Ngụy trong lịch sử Trung Quốc. Ông là hậu duệ của Thái Nguyên vương Mộ Dung Khác nhà Tiền Yên, con trai của Hằng Châu thứ sử Mộ Dung Viễn nhà Bắc Ngụy.

Thiệu Tông có dung mạo khôi ngô, nghiêm nghị, ít nói, thâm trầm lại có can đảm, mưu lược. Vào lúc cục diện của phương bắc hỗn loạn, ông đưa cả nhà đến Tấn Dương nương nhờ cậu họ là Nhĩ Chu Vinh, được đãi ngộ rất hậu. Khi Vinh tiến vào Lạc Dương, muốn sát hại bá quan, Thiệu Tông can rằng: "Thái hậu lâm triều, dâm ngược vô đạo, thiên hạ phẫn oán, cùng muốn dẹp đi. Ngài nắm giữ thần binh, một lòng giữ gìn trung nghĩa, đột nhiên muốn trừ khử bá quan, không phải sách lược lâu dài, xin hãy nghĩ lại." Vinh không nghe. Sau sự biến Hà Âm, Thiệu Tông nhờ công được phong Lư huyện tử, không lâu sau được tiến tước làm hầu.

Sau đó ông theo Cao Hoan đánh phá Dương Khản, cùng Nguyên Thiên Mục bình định Hình Cảo, dời sang làm Tịnh Châu thứ sử.

Nghĩa quân Hột Đậu Lăng Bộ Phiên đến Tấn Dương, Nhĩ Chu Triệu mấy lần tấn công Bộ Phiên đều thất bại, muốn đem Tấn Châu giao cho Cao Hoan, để ông ta lấy đó làm cơ sở đánh dẹp Bộ Phiên. Thiệu Tông hết sức can ngăn, Triệu chẳng những không nghe, còn nổi giận tống giam ông vài ngày mới thả ra. Về sau Cao Hoan dẹp xong nghĩa quân, ở Tín Đô dấy binh, Triệu lấy Thiệu Tông làm Trưởng sử, lại mệnh làm Hành đài, để chống lại Cao Hoan. Sau thất bại Quảng A, Hàn Lăng, Triệu mới hối hận nói với ông rằng: "Nếu (ngày trước) ta nghe lời ông, thì (ngày nay) đâu đến nông nỗi này!"

Sau trận Hàn Lăng, rất nhiều sĩ tốt tan rã đào ngũ, Triệu sợ lắm, muốn ngầm bỏ trốn. Thiệu Tông dựng cờ của ông ta, thổi tù và, kêu gọi mọi người, thế quân lại được chấn hưng, ông cùng Triệu lên ngựa trở về.

Cao Hoan tiến đánh, Triệu từ Tấn Dương chạy đến Xích Hồng lĩnh, treo cổ tự sát. Thiệu Tông chạy đến thành Ô Đột, thấy Cao Hoan sắp đuổi kịp, vì thế đưa vợ con của Nhĩ Chu Vinh và bộ hạ của Triệu ra hàng. Cao Hoan lấy lễ mà đãi, cho giữ nguyên chức tước, còn để ông tham gia việc quân.

Năm Thiên Bình đầu tiên (534), nhà Đông Ngụy dời đô đến nghiệp, nhiều việc chưa được chu toàn, vì vậy lệnh cho Thiệu Tông cùng Cao Long Chi coi các việc sổ sách trong kho phủ.

Năm thứ 2 (535), dân Nghi Dương là Lý Duyên Tôn khởi nghĩa, triều đình lấy Thiệu Tông làm Tây nam đạo Quân tư, soái bọn Xá Địch An Thịnh đánh bại nghĩa quân. Trở về, làm Dương Châu thứ sử, rồi làm Thanh Châu thứ sử. Ký thất Tôn Khiên của phủ thừa tướng gởi Thiệu Tông lấy anh trai của mình làm Châu chủ bộ, ông không dùng. Tôn Khiên bèn sàm ngôn với Cao Hoan rằng: Thiệu Tông thường lên thành Quảng Cố than dài, tự hỏi bản thân "Đại trượng phu có nên khôi phục cơ nghiệp của ngày trước hay không?" vì thế bị triệu về.

Năm Nguyên Tượng đầu tiên (538), tướng Tây Ngụy là Độc Cô Tín chiếm cứ Lạc Dương, ở khoảng Lương, Toánh, giặc cướp nổi lên, Cao Hoan mệnh cho Thiệu Tông soái binh đến Vũ Lao, cùng bọn Hành đài Lưu Quý bình định. Tiến tước làm công, ban chức Độ chi thượng thư. Sau làm Tấn Châu thứ sử, Tây đạo đại hành đài. Về triều, dời sang làm Ngự sử trung úy.

Kẻ phụ thuộc nước Lương là Lưu Ô Hắc xâm phạm đất Từ, Thiệu Tông đại phá ông ta, được ban chức Từ Châu thứ sử. Ô Hắc thu thập tàn binh, quay lại xâm phạm, ông ngầm dụ được đồng đảng của ông ta, trong thời gian vài tháng, bắt được Ô Hắc mà xử chém.

Sau khi Cao Hoan mất, Hầu Cảnh dấy loạn, Cao Trừng nhiệm mệnh Thiệu Tông làm Đông nam đạo hành đài, gia Khai phủ, chuyển phong Yến quận công, cùng bọn Hàn Quỹ đến Hà Khâu, mưu việc đánh dẹp.

Lương Vũ đế sai cháu trai Trinh Dương hầu Tiêu Uyên Minh soái 5 vạn đại quân, đóng ở Hàn Sơn, làm thế ỷ giốc với Hầu Cảnh, ngăn Tứ Thủy rót nước vào Bành Thành. Cao Trừng để Thiệu Tông vẫn làm Hành đài, Tiết độ 3 Từ, 2 Duyện chư quân sự (thống lĩnh quân đội Đông Ngụy ở Bắc Từ châu, Nam Từ châu, Từ châu, Duyện châu và Nam Duyện châu) cùng bọn Đại đô đốc Cao Nhạc tiến đánh, phá tan quân Lương, giết sạch 5 vạn quân Lương, bắt sống Uyên Minh cùng rất nhiều tướng sĩ của ông ta.

Bọn họ lui quân về Qua Dương thảo phạt Hầu Cảnh. Bấy giờ Cảnh cậy nhiều quân, xem thường các tướng lĩnh khác của nhà Đông Ngụy, chỉ e dè Cao Nhạc và Thiệu Tông, vì "bộ hạ của Nhạc đều là tinh binh, Thiệu Tông là tướng cũ, nên phải cẩn thận". Kỳ thật, khi Hầu Cảnh mới đầu quân dưới trướng của Nhĩ Chu Vinh, đã từng theo học binh pháp với Thiệu Tông. Ông ta nghe tin Thiệu Tông sắp đến, kinh hãi mà rằng "Ai dạy thằng nhãi Tiên Ti (chỉ Cao Trừng) phái Mộ Dung Thiệu Tông đến như vậy, phải chăng Cao vương (chỉ Cao Hoan) chưa chết?"

Thiệu Tông không đánh nổi quân đội vừa đông đảo vừa tinh nhuệ của Hầu Cảnh, nhưng ông biết rõ Cảnh không có hậu phương, nên chủ trương kéo dài cuộc chiến, khiến cho nội bộ của phản quân rối loạn. Cuối cùng, Hầu Cảnh thất bại phải bỏ trốn, Thiệu Tông được riêng phong Vĩnh Nhạc huyện tử. Vào lúc lâm chung, Cao Hoan dặn dò Cao Trừng rằng: "Người địch nổi Hầu Cảnh, chỉ có Mộ Dung Thiệu Tông. Ta cố tình không quý trọng ông ta, là muốn để dành cho con. Nên lấy lễ người nhà mà đối đãi, giao phó cho việc quân." Nay quả nhiên ứng nghiệm.

Đại tướng nhà Tây Ngụy là Vương Tư Chánh chiếm cứ Toánh Châu, bấy giờ Thiệu Tông nhiệm chức Nam đạo hành đài, cùng bọn Thái úy Cao Nhạc, Nghi đồng Lưu Phong soái quân tiến đánh, ngăn nước sông Vị rót vào thành. Hôm ấy ông có giấc mơ xấu, cho là điềm chẳng lành, vì vậy mà lo lắng nói với bộ hạ rằng: "Ta từ năm 20 tuổi đã búi tóc, luôn có tóc bạc. Đến hôm qua tóc bạc hốt nhiên không còn. Theo lý mà suy, tóc bạc không còn, mạng cũng hết chăng?"

Chưa lâu sau, ông cùng Lưu Phong đến xem đập, thấy phía bắc có sương mù, bèn cùng nhau vào chiến hạm mà ngồi. Gió đông bắc thổi mạnh, xa gần tăm tối, dây neo bị đứt, chiến hạm trôi về phía thành địch. Thiệu Tông cho rằng khó tránh khỏi kiếp nạn này, nên đâm đầu xuống nước mà chết. Khi ấy được 49 tuổi. Ba quân tướng sĩ không ai không thương tiếc.

Ông được tặng Sứ trì tiết, 2 Thanh, 2 Duyện, Tề, Tể, Quang 7 châu quân sự, thượng thư lệnh, thái úy, Thanh Châu thứ sử, thụy là Cảnh Huệ. Năm Hoàng Kiến đầu tiên (560), được đưa vào thờ trong miếu đình của Thế tông (tức Cao Trừng).

Con trưởng Sĩ Túc làm Tán kỵ thường thị, nhưng không bao lâu thì mưu phản bị giết. Triều đình Bắc Tề nhân vì công tích của Thiệu Tông, chỉ truy cứu 1 mình Sĩ Túc. Em Sĩ Túc là Kiến Trung (tức Tam Tàng), tập tước của Thiệu Tông, cuối những năm Vũ Bình (570 – 576) được phong Nghi đồng tam tư, trong những năm Khai Hoàng nhà Tùy làm đến Đại tướng quân, Điệp Châu tổng quản.



</doc>
<doc id="845729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845729" title="Nam Thái Bình Dương">
Nam Thái Bình Dương

Nam Thái Bình Dương có thể đề cập tới:



</doc>
<doc id="845739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845739" title="Hồng Sỹ">
Hồng Sỹ

Hồng Sĩ là một xã của huyện Hà Quảng, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Hồng Sĩ có diện tích 20,36 km², dân số năm 1999 là 1.461 người., mật độ dân cư đạt 71,8 người/km².

Xã Hồng Sĩ được chia thành các xóm: Lũng Đá, Lũng Lặc, Lũng Ngần, Lũng Rẩu, Pác Táng, Sông Giang, Sam Phủng, Làng Lình, Lũng Hóng, Lũng Gián-Lũng Cắm, Tổng Tại.

Trên địa bàn xã Hồng Sĩ có các ngọn núi như Lũng Tà, Pò Đeng.


</doc>
<doc id="845742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845742" title="Quý Quân, Hà Quảng">
Quý Quân, Hà Quảng

Quý Quân là một xã của huyện Hà Quảng, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Quý Quân có diện tích 27,79 km², dân số năm 1999 là 1.248 người., mật độ dân cư đạt 46 người/km².

Xã Quý Quân được chia thành các xóm: Nà Pò-Khuổi Luông, Khuổi Tấu, Lũng Nhùng, Tềnh Cà Lùa, Láp 1, Láp 2, Bắc Phương, Lũng Mới, Keng Tao, Lũng Đẩy, Lũng Xàm.

Trên địa bàn xã Quý Quân có sông Bằng Giang chảy qua, khi qua địa bàn xã dòng sông còn khá nhỏ nên thường gọi là suối.


</doc>
<doc id="845745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845745" title="Mã Ba">
Mã Ba

Mã Ba là một xã của huyện Hà Quảng, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Mã Ba có diện tích 20,45 km², dân số năm 1999 là 1.292 người., mật độ dân cư đạt 63,2 người/km².

Xã Mã Ba được chia thành các xóm: Cả Poóc, Keng Cả-Lũng Pỉnh, Lũng Pheo-Lũng Riềm, Lũng Niểng-Lũng Nọi, Tổng Đá, Lũng Rản, Mạ Pảng, Thin Tẳng, Lũng Riểng.

Trên địa bàn xã Mã Ba có các ngọn núi như Hang Giáo, Kéo Boong, Kéo Pính, Loọc Sòng, Lũng Luông.


</doc>
<doc id="845755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845755" title="Sỹ Hai">
Sỹ Hai

Sĩ Hai là một xã của huyện Hà Quảng, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Sĩ Hai có diện tích 15.37 km², dân số năm 1999 là 1.293 người., mật độ dân cư đạt 84 người/km².

Xã Sĩ Hai được chia thành các xóm: Uổng Luộc, Kính Nưa, Kính Tẩu, Làng Lình-Lũng Bôn, Lũng Quảng, Lũng Túp, Pác Khiêng, Nặm Thuổm-Sỹ Hai, Tổng Tuống, Lũng Ngần-Khau Sớ.

Trên địa bàn xã Sĩ Hai có các ngọn núi như Cà Xát, Canh Dùng, Quang Tán.


</doc>
<doc id="845757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845757" title="Vân An, Hà Quảng">
Vân An, Hà Quảng

Vân An là một xã của huyện Hà Quảng, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Vân An có diện tích 19,64 km², dân số năm 1999 là 1.190 người., mật độ dân cư đạt 60,6 người/km².

Xã Vân An được chia thành các xóm: Pác Có, Lũng Đa-Lũng Rấu B, Nặm Đin, Nhỉ Đú, Cô Mưới, Cô Phầy, Lũng Rẩu A-Pác Tém, Lũng Thốc-Lũng Nặm, Cha Vạc, Bản Khảng.

Trên địa bàn xã Vân An có đồi Tăng Đôi.


</doc>
<doc id="845759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845759" title="Konrad III của Đức">
Konrad III của Đức

Konrad III (1093 ở Bamberg – 15 tháng 2, 1152 ở Bamberg) là vị Vua Đức đầu tiên của triều đại Hohenstaufen. Ông là con trai của Frederick I, Công tước Schwaben, và Agnes, con gái Hoàng đế Henry IV thuộc nhà Salier.

Konrad được bổ nhiệm làm Công tước Franken bởi người chú, Hoàng đế La Mã Thần thánh Henry V, vào năm 1115.


</doc>
<doc id="845765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845765" title="Gary Cahill">
Gary Cahill

Gary James Cahill (sinh 19 tháng 12, năm 1985) là một cầu thủ bóng đá Anh, thi đấu ở vị trí trung vệ và hậu vệ cho CLB Chelsea ở Giải bóng đá Ngoại hạng Anh và Đội tuyển Anh. Mặc dù anh thường đóng vai trung tâm cho cả hai câu lạc bộ và quốc gia, Cahill có thể đá như là một hậu vệ phải, tiền vệ phòng ngự, bởi vì anh có tốc độ,kỹ thuật,sức mạnh và khả năng đánh đầu rất tốt.

Cahil bắt đầu sự nghiệp chơi bóng của mình với đội trẻ của CLB A.F.C. Dronfield.Năm 2000 anh gia nhập học viện Aston Villa và tiếp tục sự nghiệp bóng đá của mình.Năm 2004 anh gia nhập Burnley trên một bản hợp đồng hợp đồng cho mượn dài hạn,nơi anh chơi rất hay trước khi trở về Aston Villa.Sau đó anh tiếp tục được đem cho mượn tới Bolton Wanderers.Ngày 30/5/2008,anh chuyển tới Bolton Wanderers với mức giá khoảng 5 triệu Bảng Anh.Cahil đã chơi tốt cho Bolton,trở thành một trong những cầu thủ quan trọng nhất đội và là Đội phó.Anh đã ra sân 130 trận,ghi được 13 bàn thắng cho Bolton.Tháng 1/2012,Cahil chuyển tới Chelsea với mức giá 7 triệu Bảng Anh,anh đã cùng Chelsea giành chức vô địch UEFA Champions League 2012,Cúp FA và UEFA Europa League 2013

Cahil có quốc tịch Anh, anh có thể chọn để chơi cho Đội tuyển Anh hoặc Đội tuyển cộng hòa Ai-Len và anh đã chọn Đội tuyển Anh.

Bắt đầu sự nghiệp

Sinh ra tại Sheffield, South Yorkshire, Cahill đã bắt đầu sự nghiệp của mình với AFC Dronfield, Sunday League đội ở Derbyshire, nơi anh đã chơi cho đến khi anh 15 tuổi. Trong thời gian của mình ở đó, một số câu lạc bộ đến xem anh thi đấu, bao gồm cả Barnsley, Sheffield Wednesday, Derby County và Aston Villa. Năm 2000, anh gia nhập Học viện Aston Villa và tiếp tục phát triển sự nghiệp của mình. Năm 2000, anh gia nhập Burnley trên một hợp đồng cho mượn kéo dài, nơi anh thi đấu tốt trước khi trở về thi đấu cho Aston Villa. Sau đó, anh ký hợp đồng với câu lạc bộ quê hương Sheffield United trên một hợp đồng cho mượn ba tháng.

Ngày 30 tháng 1 năm 2008, anh ký hợp đồng với Bolton với mức giá khoảng 5 triệu bảng. Cahill đã thi đấu rất hay cho Bolton trong những năm qua, anh luôn chiếm được một vị trí vững chắc ở đội hình chính và trở thành đội phó. Anh đã được ra sân 130 lần và ghi được 13 bàn thắng cho Bolton.

Tháng 1 năm 2012, Cahill ký hợp đồng với Chelsea, phí chuyển nhượng khoản khoảng 7 triệu bảng.

28/1/2012, anh có trận đầu tiên cho Chelsea trong trận thằng 1-0 trước QPR tại cúp FA. 18/3/2012 Anh có bàn thắng đầu tiên cho Chelsea trong trận thắng 5-2 trước Leicester City, trong trận đó anh đã ăn mừng với chiếc áo "PRAY 4 MUAMBA" để thể hiện sự cầu mong Fabrice Muamba khỏi bệnh sau cơn đột quỵ.

19/5/2012, anh có mặt trong trận chung kết Champions League cùng với David Luiz vì cặp trung vệ Terry và Ivanovic bị treo giò. Anh đã có 1 trận đấu khá thành công và đã cùng Chelsea lần đầu tiên vô địch Champions League sau khi giành chiến thắng trên loạt sút luân lưu trước Bayern Munich.

Cahill là một cầu thủ quốc tế, anh có đủ điều kiện để chơi cho một trong hai Đội tuyển Anh hoặc Đội tuyển cộng hòa Ai-Len,nhưng anh đã chọn để chơi cho Đội tuyển Anh. Ngày 06 Tháng Hai 2007, anh có trận ra mắt cho U21 Anh, anh được thay vào trong trận đấu với Tây Ban Nha. Ngày 4 Tháng Sáu 2009, Cahill được gọi lên đội tuyển Anh cho trận đấu với Kazakhstan. Tuy nhiên, anh chỉ lần đầu ra mắt ngày 03 tháng chín 2010. Ngày 29 tháng 3 năm 2011, Cahill có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển quốc gia trong trận giao hữu với Ghana. Anh ghi bàn thắng đầu tiên của mình trong trận đấu với Bulgaria ở vòng loại Euro 2012.



</doc>
<doc id="845771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845771" title="La Liga 2005-06">
La Liga 2005-06

Giải vô địch bóng đá Tây Ban Nha 2005-06 hay La Liga 2005-06, là mùa giải thứ 75 của La Liga kể từ khi giải đấu được thành lập, bắt đầu từ ngày 27 tháng 8 năm 2005 và kết thúc vào ngày 20 tháng 5 năm 2006.

Đội thăng hạng từ Segunda División 2004–05

Đội xuống hạng tới Segunda División 2005–06


 

Cúp Pichichi được trao cho cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất trong mùa giải.
Cúp Zamora được trao cho thủ môn có tỉ lệ để lọt lưới ít nhất

Cổ động viên Cádiz



</doc>
<doc id="845786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845786" title="Danh mục loài cực kì nguy cấp theo sách đỏ IUCN (động vật)">
Danh mục loài cực kì nguy cấp theo sách đỏ IUCN (động vật)

Vào ngày 29 tháng 1 năm 2010, Sách đỏ IUCN đã công bố danh mục loài động vật cực kì nguy cấp gồm 1859 loài, phân loài, giống gốc, tiểu quần thể cực kỳ nguy cấp.



</doc>
<doc id="845797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845797" title="Hội chứng Stockholm">
Hội chứng Stockholm

Hội chứng Stockholm hay quan hệ bắt cóc là thuật ngữ mô tả một loạt những trạng thái tâm lý, trong đó con tin lâu ngày chuyển từ cảm giác sợ hãi, căm ghét sang quý mến, đồng cảm, có thể tới mức bảo vệ và phát triển phẩm chất xấu của kẻ bắt cóc. Tuy nhiên, những cảm xúc nói trên của "nạn nhân" hoàn toàn vô lý vì họ đang nhầm lẫn hành vi hành hạ với lòng tốt của kẻ bắt cóc, mặc cho những nguy hiểm mà họ đã phải trải qua. Hệ thống quản lý dữ liệu bắt cóc của FBI ước tính ít nhất tám phần trăm nạn nhân có biểu hiện của hội chứng Stockholm.

Hội chứng Stockholm không những chỉ phát triển ở những nạn nhân bắt cóc mà còn có thể xuất hiện dưới bất cứ ai nằm trong dạng quan hệ "vô cùng thân thiết và gần gũi trong đó một người xúc phạm, đánh đập, đe dọa, hành hạ (tâm lý hoặc/và thể xác) người còn lại." Một trong những giả thiết giải thích sự tồn tại của Hội chứng Stockholm được dựa trên lý thuyết của nhà phân tâm học Anna Freud: Sự đồng cảm của nạn nhân với kẻ hành hạ là cách mà nạn nhân phản ứng với nỗi đau mà họ đang phải trải qua. Bằng cách đồng hóa bản thân với kẻ hành hạ, bản ngã của nạn nhân được bảo vệ. Khi đó, nạn nhân chia sẻ chung những suy nghĩ, thái độ và giá trị với kẻ hành hạ, "tạm quên mất" rằng mình đang bị đe dọa.

Hội chứng Stockholm được lấy tên từ vụ cướp Norrmalmstorg tại ngân hàng Kreditbanken, ở hội trường Norrmalmstorg, thủ đô Stockholm, Thụy Điển. Bốn nhân viên ngân hàng (ba nữ một nam) nói trên bị giữ làm con tin từ ngày 23 đến 28 tháng 8 năm 1973 trong khi kẻ bắt cóc (hai nam) thỏa thuận với bên cảnh sát. Trong khoảng thời gian này, nạn nhân bắt đầu phát triển gắn bó về mặt cảm xúc với kẻ bắt cóc, từ chối sự trợ giúp từ chính quyền rồi đứng ra bảo vệ kẻ bắt cóc trước truyền thông và giới cảnh sát sau khi được giải thoát sau sáu ngày giam cầm.

Nhà tội phạm học, tâm thần học Nils Bejerot, với tư cách chuyên gia tầm thần học tham gia trong cuộc điều tra vụ cướp Norrmalmstorg, là người đầu tiên sử dụng thuật ngữ hội chứng Stockholm dưới tên gọi Hội chứng Norrmalmstorg (tiếng Thụy Điển: Norrmalmstorgssyndromet, tiếng Anh: The Norrmalmstorg Syndrome,) sau đó được biết đến rộng rãi dưới tên hội chứng Stockholm. Nhà tâm thần học Frank Ochberg là người đưa ra định nghĩa hội chứng Stockholm để trợ giúp cho những vụ thỏa thuận con tin.

Tâm lý học tiến hóa cho rằng: Tâm trí là bộ máy xử lý thông tin được thiết kế bởi Tạo hóa để giải quyết những vấn đề về thích ứng của tổ tiên người săn bắn của chúng ta.

Một trong những vấn đề thích ứng, đặc biệt là nữ giới, thường bị một nhóm người khác bắt cóc. Một trong số những nhà nghiên cứ - nhà sử học quân sự Isreal Azar Gat cho rằng cuộc sống trong "môi trường thích ứng với tiến hóa" hiện nay gần giống với một số xã hội người săn bắn còn tồn tại cho tới ngày hôm nay. Ông cho rằng: "Vũ lực đẫm mãu có thể xảy ra trong việc tranh giành phụ nữ... Những hành vi bắt cóc, hiếp dâm phụ nữ... được nhân rộng và trở thành nguyên nhân của "trả thù nối tiếp trả thù." Tình trạng phụ nữ bị bắt cóc và có con (với kẻ bắt cóc) bị giết cũng khá phổ biến. Phụ nữ trong những cố gắng chống đối trong trường hợp này dễ bị giết đe dọa.

Azar Gat tiếp tục đưa ra ý kiến: Chiến tranh và giam cầm tù binh (bắt cóc) là một trong những sự kiện lịch sử điển hình trong thời tiền sử. Do đó, khi chọn lọc trở nên tàn khốc, những đặc điểm thích nghi (như quan hệ bắt cóc) trở nên phổ biến trong cộng đồng hoặc giống loài.

Một trong những điều kiện kích ứng quan hệ bắt cóc phát triển có thể kể tới như: hội chứng vợ bị bạo hành, luyện tập quân sự cơ bản, xúc phạm giữa các thành viên trong gia đình, hay bạo dâm. Trường hợp phụ nữ bị bắt cóc bởi những bộ lạc láng giềng thường xảy ra trong lịch sử nhân loại, cũng như một số bộ lạc trong lịch sử gần đây. Ở một số bộ lạc, ví dụ như Yanomamo, gần như mỗi người trong bộ lạc đều là con cháu của kẻ bị cầm tù ít nhất trong ba thế hệ, với tỉ lệ một trong mười phụ nữ/trẻ em gái bị bắt cóc, giam giữ rồi hòa nhập vào bộ lạc thực hiện hành vi bắt cóc.

Hiện tại, cộng đồng y học chưa nhất trí đưa ra bất kỳ tiêu chuẩn chẩn đoán nào cho hội chứng Stockholm và hội chứng này cũng chưa từng xuất hiện trong DSM hay ICD. Tuy nhiên, nghiên cứu đã chỉ ra bằng chứng sự gắn bó về mặt cảm xúc giữa kẻ bắt cóc trong nhiều trường hợp: trẻ em, phụ nữ bị hành hạ, tù nhân chiến tranh, thành viên tôn giáo, nạn nhân loạn luân, và nạn nhân trại tập trung. Năm 1930, khi vẫn đang nằm trong tay phát xít Đức, một số người Do Thái đồng thanh hô "Hãy tham gia cùng chúng tôi" và ủng hộ chính sách của Hitler. Hội chứng Stockholm phát triển mạnh trong hoàn cảnh bị đe dọa giúp nạn nhân gia tăng khả năng sống sót nhưng họ thường từ chối hợp tác với bên cảnh sát khi được giải thoát hoặc trên tòa. Một vài đặc điểm của người mang hội chứng Stockholm xuất hiện lần lượt như sau: đồng cảm với kẻ bạo hành, có cảm giác xấu đối với người giải thoát, giúp đỡ kẻ bạo hành và không muốn bị giải thoát khỏi kẻ bạo hành.

Ngược lại với hội chứng Stockholm, hội chứng Lima xảy ra khi kẻ bắt cóc bắt đầu thông cảm với con tin. Lý do được đưa ra như sau: Một tên bắt cóc trong băng bắt cóc cảm thấy tội lỗi trước hành vi sai trái của nhóm và ảnh hưởng những thành viên còn lại; Kẻ bắt cóc có thể muốn thử nghiệm xem con tin của hắn trong điều kiện này đang nghĩ gì và cảm thấy ra sao.

Hội chứng Lima được lấy tên sau vụ bắt cóc ở Đại sứ quán Nhật Bản tại Lima, Peru năm 1996 khi thành viên một nhóm bạo động quân sự nắm quyền kiểm soát tư trang của Đại sứ Nhật Bản và giam giữ hàng trăm người đang tham gia tiệc tại đây. Vài giờ sau, những kẻ bắt cóc gần như thả tự do tất cả con tin, bao gồm những nhân vật quan trọng vì cảm thấy thông cảm với con tin.


Nhân vật chính - Jim Graham trong tác phẩm Đế chế mặt trời của J.G. Ballard có thể đã phát triển hội chứng Stockholm trong trại tạm giam Nhật Bản

Nhân vật chính - Gemme trong Bắt cóc của Lucy Christopher phát triển hội chứng Stockholm cho kẻ bắt cóc Ty.

Tiểu thuyết Bel Canto của Ann Patchett được dựa trên một số chi tiết từ vụ bắt cóc Đại sứ quán Nhật bản, với miêu tả Hội chứng Stockholm và hội chứng Lima liên quan tới sự kiện kể trên.

Trong video game PAYDAY 2, "Stockholm Syndrome" là một kỹ năng nằm trong cây "Mastermind", khi người chơi (trong vai ăn cướp hoặc khủng bố) chiếm được dân thường làm con tin, nếu 1 trong số 4 người chơi bị cảnh sát bắt thì con tin này sẽ tự đưa ra lời đề nghị trao đổi bản thân với người chơi bị bắt, tức người chơi sẽ được thả ra (bù lại con tin được giải cứu).

Trong video game nổi tiếng Grand Theft Auto V, có một giai đoạn trong đó một trong những nhân vật chính - Trevor Phillips bắt cóc vợ của Martin Madrazo - Patricia. Hai người bắt đầu yêu nhau và nhân vật chính khác - Micheal nhắc đến họ với "Hội chứng Stockholm."

Một vài ban nhạc biểu diễn bài hát mang tên "Stockholm Syndrome," như That Handsome Devil, Yo La Tengo, Muse, blink- 182, và One Direction.



</doc>
<doc id="845798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845798" title="Danh mục loài cực kì nguy cấp theo sách đỏ IUCN (thực vật)">
Danh mục loài cực kì nguy cấp theo sách đỏ IUCN (thực vật)

Vào ngày 29 tháng 1 năm 2010, Sách đỏ IUCN đã công bố danh mục loài thực vật cực kì nguy cấp gồm 1701 loài, phân loài, giống gốc, tiểu quần thể cực kỳ nguy cấp.



</doc>
<doc id="845803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845803" title="Bình Lãng, Thông Nông">
Bình Lãng, Thông Nông

Bình Lãng là một xã của huyện Thông Nông, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Bình Lãng có diện tích 30,24 km², dân số năm 1999 là 1.674 người., mật độ dân cư đạt 55,4 người/km².

Xã Bình Lãng được chia thành các xóm: Bua Hạ, Cốc Mị, Giả Vài, Kéo Noóng, Khuổi Heo, Khinh Thượng, Lũng Luông, Hoan Bua, Tổng Pàng, Thang Tả, Tổng Puống, Bua Thượng, Lạn Hạ.

Trên địa bàn xã Bình Lãng có các ngọn núi như Cốc Ngóa, Đông Phán. Bình Lãng có suối Khuổi Heo chảy trên địa phận..


</doc>
<doc id="845806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845806" title="Ngọc Động, Thông Nông">
Ngọc Động, Thông Nông

Ngọc Động là một xã của huyện Thông Nông, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Ngọc Động có diện tích 37,7 km², dân số năm 1999 là 1.518 người., mật độ dân cư đạt 40,3 người/km².

Xã Ngọc Động được chia thành các xóm: Bó Mioọc, Lũng Nhùng, Tàn Hạ, Tàn Thượng, Lũng Vần, Nặm Ngùa, Thượng Hạ, Tấn Hẩu, Phiêng Pục, Lũng Nặm, Cốc Phát.

Trên địa bàn xã Ngọc Động có các ngọn núi như Ôc Phầu, Lũng Xì Tủng, Phùng Lũng, Phặt Phìn, Thôm Cán.


</doc>
<doc id="845807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845807" title="Thanh Long, Thông Nông">
Thanh Long, Thông Nông

Thanh Long là một xã của huyện Thông Nông, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Thanh Long có diện tích 21,73 km², dân số năm 1999 là 1.477 người., mật độ dân cư đạt 68 người/km².

Xã Thanh Long được chia thành các xóm: Gằng Thượng Hạ, Bản Đâư, Lũng Chủm, Lũng Vẩy, Mường Mằn, Nà Hậu, Soóc Lạn, Táp Ná, Tặc Té, Bnả Tẩư, Tận Phung.

Trên địa bàn xã Thanh Long có các ngọn núi như Cốc Tắm, Cốc Toòng, Kèng Troong, Phia Lác, Phia Sấn, Thôm Cán. Suối Cấu Pẻn và suối Pắc Chào chảy trên địa bàn Thanh Long.


</doc>
<doc id="845809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845809" title="Yên Sơn, Thông Nông">
Yên Sơn, Thông Nông

Yên Sơn là một xã của huyện Thông Nông, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Yên Sơn có diện tích 30,02 km², dân số năm 1999 là 1.153 người., mật độ dân cư đạt 38,4 người/km².

Xã Yên Sơn được chia thành các xóm: Bó Rẹc, Cốc Lùng, Cốc Trà, Choọc Mòn, Nậm Cốp, Khao Thượng, Vài Thai, Khao Hạ, Ngàm Vảng.

Trên địa bàn xã Yên Sơn có các ngọn núi như Can Phó, Cốc Khẻ, Phạt Phin, Pù Cút.


</doc>
<doc id="845820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845820" title="Bình Lăng">
Bình Lăng

Bình Lăng là một xã của huyện Quảng Uyên, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Bình Lăng có diện tích 16,97 km², dân số năm 1999 là 1.865 người., mật độ dân cư đạt 110 người/km².

Xã Bình Lăng được chia thành các xóm: Kung Lũng, Nà Chá 1, Nà Chá 2, Nà Chá 3, Nà Lèng 1+2, Nà Sẳng-Nà Đâư, Bản Nưa, Nưa Thôm, Sộc Lạn.

Trên địa bàn xã Bình Lăng có các ngọn núi như Bo Săm, Lũng Lạn, Nả, Nhà Làng, Pò Cáy. Sông Bắc Vọng chảy qua địa bàn tây nam của xã.


</doc>
<doc id="845836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845836" title="HMAS Australia">
HMAS Australia

Một tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh và hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Australia từng được mang cái tên Australia. Một chiếc thứ tư cũng được dự định để mang cái tên này, nhưng việc chuyển giao nó cho Hải quân Hoàng gia Australia bị hủy bỏ:



</doc>
<doc id="845837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845837" title="HMAS Australia (1911)">
HMAS Australia (1911)

HMAS "Australia" là một trong số ba chiếc tàu chiến-tuần dương lớp "Indefatigable" được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo để bảo vệ các lãnh thổ của Đế quốc Anh. Được chính phủ Australia đặt hàng vào năm 1909, nó được hạ thủy vào năm 1911, và được đưa ra hoạt động như là soái hạm của Hải quân Hoàng gia Australia mới thành lập vào năm 1913. "Australia" là chiếc tàu chiến chủ lực duy nhất từng phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Australia.

Vào lúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra, "Australia" được giao nhiệm vụ tìm và tiêu diệt Hải đội Đông Á Đức Quốc, vốn bị thúc đẩy rút lui khỏi Thái Bình Dương do sự hiện diện của chiếc tàu chiến-tuần dương. Các hoạt động phân tán nhằm hỗ trợ cho việc chiếm đóng các thuộc địa của Đức tại New Guinea và Samoa, cũng như hành động quá thận trọng của Bộ Hải quân Anh đã khiến nó không thể đối đầu với hải đội Đức cho đến khi chúng bị tiêu diệt trong Trận chiến quần đảo Falkland. Sau đó "Australia" được điều về hoạt động tại khu vực Bắc Hải, vốn chủ yếu bao gồm các cuộc tuần tra và tập trận cho đến khi chiến tranh kết thúc. Trong thời gian này, nó tham gia vào các hoạt động không lực hải quân đầu tiên, và 11 người của nó đã tham gia cuộc bắn phá Zeebrugge. Chiếc tàu chiến-tuần dương đã không thể tham gia trận Jutland vì nó đang được sửa chữa sau vụ tai nạn va chạm với tàu chị em "New Zealand". Nó chỉ khai hỏa hai lần: một lần vào một tàu buôn Đức vào tháng 1 năm 1915, và một lần do nhầm tưởng một tàu ngầm vào tháng 12 năm 1917.

Trong chuyến đi quay trở về vùng biển Australia, nhiều thủy thủ của chiếc tàu chiến đã làm binh biến sau khi một yêu cầu có thêm một ngày nghỉ phép tại Fremantle bị từ chối, cho dù nhiều vấn đề khác, bao gồm việc được cho nghỉ phép tối thiểu trong thời gian chiến tranh, tiền lương thấp kém, và sự phân biệt đối xử với thủy thủ Australia so với người gốc Anh trong việc đề bạt thăng chức, cũng góp phần vào vụ binh biến. Sự cắt giảm ngân sách quốc phòng sau chiến tranh đã khiến vai trò của "Australia" bị hạ thấp thành một tàu huấn luyện trước khi nó được đưa về lực lượng dự bị vào năm 1921. Quá trình giải trừ quân bị do Hiệp ước Hải quân Washington đã buộc phải loại bỏ "Australia" khỏi thành phần hải quân của Đế quốc Anh để đạt được giới hạn về tải trọng tàu chiến đặt ra, và con tàu bị đánh đắm ngoài khơi Sydney vào năm 1924.

Thiết kế của lớp tàu chiến-tuần dương "Indefatigable" chủ yếu dựa trên lớp "Invincible" dẫn trước. Khác biệt chính là thiết kế của "Indefatigable" được mở rộng cho phép các tháp pháo bên mạn có được góc bắn rộng hơn. Các con tàu này nhỏ hơn và không được bảo vệ tốt như chiếc tàu chiến-tuần dương Đức đương thời "Von der Tann" và các thiết kế Đức tiếp theo. Trong khi đặc tính của "Von der Tann" đã không được biết đến khi chiếc dẫn đầu của lớp "Indefatigable" được đặt lườn vào tháng 2 năm 1909, Hải quân Hoàng gia đã có được thông tin chính xác về con tàu Đức khi công việc chế tạo "Australia" và con tàu chị em "New Zealand" được bắt đầu.

"Australia" có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu tối đa của mớn nước là . Nó có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn là , và lên đến khi chất đầy tải. Các turbine hơi nước Parsons dẫn động trực tiếp của chiếc tàu chiến-tuần dương được thiết kế để sản sinh công suất , giúp con tàu đạt đến vận tốc . Tuy nhiên, khi tiến hành chạy thử máy vào năm 1913, các turbine của "Australia" đã đạt đến công suất , cho phép nó di chuyển với vận tốc . Con tàu mang theo khoảng than và thêm dầu đốt, vốn được phun vào than để gia tăng tốc độ đốt.

"Australia" mang theo tám khẩu pháo BL Mark X, kiểu pháo lớn nhất từng được trang bị cho một tàu chiến Australia. Chúng được bố trí trên bốn tháp pháo nòng đôi BVIII* vận hành bằng thủy lực. Hai tháp pháo tận cùng phía trước và phía sau được bố trí trên trục dọc và được đặt tên lần lượt là 'A' và 'X'. Hai tháp pháo bên mạn 'P' và 'Q' được đặt so le giữa tàu theo hình thang giữa các ống khói, tháp pháo 'P' bên mạn trái và thường hướng ra trước trong khi tháp pháo 'Q' bên mạn phải và thường hướng ra sau; khả năng bắn chéo qua mạn có một số giới hạn. Dàn pháo hạng hai của chúng bao gồm mười sáu khẩu BL Mk VII được đặt trên cấu trúc thượng tầng. Nó cũng được trang bị hai ống phóng ngư lôi ngầm hai bên mạn, phía sau tháp pháo 'X', và mang theo 12 quả ngư lôi.

Tháp pháo 'A' của "Australia" được trang bị một máy đo tầm xa phía sau nóc tháp pháo, và nó cũng được trang bị để kiểm soát toàn bộ dàn pháo chính dự phòng trường hợp các vị trí kiểm soát hỏa lực thông thường bị hư hại hay sự liên lạc bị gián đoạn.

"Australia" được bổ sung một khẩu QF 3 inch 20 cwt (76 mm) phòng không trên bệ góc cao Mark II vào tháng 3 năm 1915. Nó có khả năng hạ đến 10° và nâng tối đa lên đến 90°. Nó bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn và tốc độ 12–14 viên mỗi phút. Trần bắn hiệu quả của kiểu pháo này là ; nó được cung cấp 500 quả đạn. Tất cả các khẩu pháo 4 inch được đặt trong các tháp pháo ụ và được che chắn trong một đợt tái trang bị vào tháng 11 năm 1915 để bảo vệ khẩu đội khỏi thời tiết và hoạt động của đối phương, mặc dù hai khẩu tận cùng phía đuôi được tháo dỡ vào lúc đó. Thêm một khẩu 4 inch được bổ sung như vũ khí phòng không vào năm 1917. Nó được gắn trên bệ góc cao Mark II với góc nâng tối đa đến 60°; và sử dụng một liều thuốc phóng giảm bớt cung cấp một lưu tốc đầu đạn chỉ có ; nó được cung cấp 100 quả đạn.

"Australia" được nâng cấp một bộ kiểm soát hỏa lực trong giai đoạn từ giữa năm 1915 đến tháng 5 năm 1916; tập trung việc điều khiển dàn pháo chính vào tay sĩ quan chỉ huy hỏa lực, giờ đây sẽ khai hỏa các khẩu pháo. Các pháo thủ tại tháp pháo chỉ cần làm theo các chỉ dẫn về góc nâng và góc xoay bằng con trỏ để hướng khẩu pháo đến mục tiêu. Điều này giúp cải thiện đáng kể độ chính xác nhờ hạn chế ảnh hưởng của sự chòng chành con tàu trên sự phân tán của đạn pháo bắn rời rạc; ngoài ra sĩ quan chỉ huy cũng dễ dàng trinh sát điểm rơi của đạn pháo. Một lớp giáp dày 1 inch được bổ sung ở khoảng giữa các tháp pháo giữa tàu sau Trận Jutland.

Đến năm 1918, "Australia" mang theo hai thủy phi cơ trên các bệ phóng đặt trên nóc các tháp pháo ‘P’ và ‘Q’. Chúng gồm một chiếc Sopwith Pup dự định để bắn rơi các khí cầu đối phương, và một chiếc Sopwith 1½ Strutter sử dụng vào việc trinh sát. Việc phóng chiếc thủy phi cơ đầu tiên của con tàu diễn ra vào ngày 4 tháng 4 năm 1918 với một chiếc 1½ Strutter. Mỗi bệ phóng được trang bị kho chứa bằng vải bạt để bảo vệ máy bay khi thời tiết xấu. Vào cuối Thế Chiến I, "Australia" được mô tả như là "chiếc ít lạc hậu nhất trong lớp của nó".

Sau chiến tranh, cả hai khẩu pháo phòng không đều được thay thế bởi một cặp pháo QF 4-inch Mark V trên bệ góc cao vận hành bằng tay vào tháng 1 năm 1920. Góc nâng của chúng bị giới hạn trong khoảng -5° đến 80°. Các khẩu pháo này bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn và một tốc độ bắn 10-15 phát mỗi phút. Trần bắn hiệu quả của kiểu pháo này là .

Vào đầu thế kỷ 20, Bộ Hải quân Anh vẫn duy trì một khả năng phòng thủ hải quân khắp Đế chế Anh, bao gồm cả các thuộc địa, vốn được thống nhất bên trong Hải quân Hoàng gia. Quan điểm tập quyền trong vấn đề này trở nên mềm dẻo hơn trong thập niên đầu tiên, và vào Hội nghị Đế chế 1909, Bộ Hải quân đề nghị thành lập các Đơn vị Hạm đội Bản xứ: lực lượng bao gồm một tàu chiến-tuần dương, ba tàu tuần dương hạng nhẹ, sáu tàu khu trục và ba tàu ngầm. Mặc dù một số sẽ được Hải quân Hoàng gia sử dụng tại các căn cứ cách xa chính quốc, đặc biệt là tại Viễn Đông; các thuộc địa tự trị được thuyết phục để sở hữu một đơn vị hạm đội nhằm phục vụ như là hạt nhân của một hải quân quốc gia mới. Australia và Canada được khuyến cáo làm như vậy vào dịp sớm nhất, còn New Zealand được kêu gọi để đóng góp một phần một đơn vị hạm đội dành cho Trạm Trung Quốc. Mỗi đơn vị hạm đội được thiết kế như một "hải quân thu nhỏ", và sẽ hoạt động dưới quyền kiểm soát của chính phủ thuộc địa tự trị trong thời bình. Trong trường hợp các cuộc xung đột lan rộng, hạm đội sẽ được đặt dưới quyền kiểm soát của Bộ Hải quân, và sẽ được sáp nhập để hình thành những hạm đội lớn hơn nhằm phòng thủ khu vực. Australia là thuộc địa tự trị duy nhất mua một đơn vị hạm đội đầy đủ, và trong khi chiếc tàu chiến-tuần dương do New Zealand đài thọ được trao tặng toàn bộ cho Hải quân Hoàng gia, không nước nào khác mua tàu chiến theo kế hoạch đơn vị hạm đội bản xứ.

Ngày 9 tháng 12 năm 1909, một bức điện được Toàn quyền Australia William Ward gửi cho Bộ trưởng Bộ Thuộc địa, Robert Crewe-Milnes, yêu cầu việc chế tạo ba tàu tuần dương lớp Town và một tàu chiến-tuần dương lớp "Indefatigable" được tiến hành vào dịp sớm nhất có thể. Vẫn không rõ là tại sao thiết kế này lại được chọn khi người ta đã biết là nó yếu kém hơn so với những tàu chiến-tuần dương đang được đưa ra hoạt động cùng Hải quân Đế quốc Đức. Có ý kiến cho rằng yêu cầu này là do thực hành của Hải quân Hoàng gia sử dụng các thiết giáp hạm nhỏ và tàu tuần dương lớn làm soái hạm cho các trạm ở cách xa Anh Quốc, hoặc ảnh hưởng bởi sự ưa chuộng tàu chiến-tuần dương của Thứ trưởng Hải quân, Thủy sư Đô đốc John Fisher, một quan điểm ít được người khác tán đồng.

Chính phủ Australia quyết định về cái tên "Australia", vì điều này sẽ giúp tránh được những khiếu nại về sự thiên vị hay gắn bó với một tiểu bang hay lãnh thổ cụ thể nào của Australia. Ngày 6 tháng 5 năm 1910, George Reid, Cao ủy Australia tại Anh, gửi một bức điện cho Chính phủ Australia đề nghị đặt tên con tàu theo Vua George V vừa mới đăng quang, nhưng đã bị từ chối.

Việc đấu thầu chế tạo được George Reid chuyển tiếp cho Chính phủ Australia vào ngày 7 tháng 3 năm 1910, và Thủ tướng Alfred Deakin chấp thuận dự thầu của hãng John Brown & Company để chế tạo lườn tàu và hệ thống động lực, trong khi các hợp đồng riêng lẻ được giao cho Armstrong và Vickers để chế tạo vũ khí cho chiếc tàu chiến-tuần dương. Tổng chi phí chế tạo chiếc tàu chiến được đặt ra ở mức 2 triệu Bảng Anh. Các hợp đồng chế tạo được ký kết giữa Bộ Hải quân Anh và các nhà chế tạo nhằm giảm thiểu yêu cầu giám sát từ xa của Chính phủ Australia, và một sự giám sát tại chỗ trong quá trình đóng tàu được duy trì bởi Cao ủy George Reid và Đại tá Hải quân Francis Haworth-Booth, đại diện của Hải quân Australia tại London.

"Australia" được đặt lườn dưới số hiệu 402 tại xưởng đóng tàu của hãng John Brown & Company ở Clydebank vào ngày 23 tháng 6 năm 1910. Con tàu được hạ thủy dưới sự đỡ đầu của Lady George Reid vào ngày 25 tháng 10 năm 1911, trong một buổi lễ được sự quan tâm của giới truyền thông. Thiết kế của "Australia" được thay đổi trong quá trình chế tạo để tích hợp những cải tiến kỹ thuật, bao gồm các tấm giáp bằng thép nickel vừa được phát triển. Trong khi dự định toàn bộ con tàu sẽ được trang bị kiểu tấm giáp mới, những vấn đề về chế tạo đã khiến kiểu tấm giáp cũ được sử dụng trên một số vị trí, và việc trì hoãn cung cấp các tấm giáp cũ làm cho việc chế tạo bị chậm trễ mất nữa năm. Dù vậy, hãng John Brown & Company đã bàn giao con tàu với chi phí rẻ hơn 295.000 Bảng Anh so với dự toán.

Trong quá trình chế tạo, Bộ trưởng Hải quân Anh Winston Churchill tìm cách thu xếp cho "Australia" được giữ lại vùng biển Anh sau khi hoàn tất. Mặc dù được tính toán dựa trên những cơ sở chiến lược, lý do phía sau nó là để một con tàu do Australia đài thọ có thể thay thế một chiếc được mua bằng ngân sách quốc phòng của Anh. Kế hoạch này bị phản đối bởi Đô đốc George King-Hall, lúc đó là Tổng tư lệnh Hải đội Australia.

"Australia" lên đường đi Devonport vào giữa tháng 2 năm 1913 bắt đầu các chuyến đi chạy thử máy. Việc thử nghiệm hệ thống động lực, pháo và thủy lôi thành công, nhưng người ta khám phá hai tấm thép lườn tàu bị hư hại vào lúc hạ thủy, buộc chiếc tàu chiến-tuần dương phải quay lại ụ tàu để sửa chữa. "Australia" được đưa vào hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia Australia tại Portsmouth vào ngày 21 tháng 6 năm 1913. Hai ngày sau, Chuẩn Đô đốc George Edwin Patey, vị Tư lệnh đầu tiên của Hạm đội Australia, giương cờ hiệu của mình bên trên chiếc "Australia".

Vào lúc hạ thủy, thành phần thủy thủ đoàn tiêu chuẩn của con tàu là 820 người, trong đó hơn phân nửa là nhân sự Hải quân Hoàng gia, một nửa kia là những người sinh tại Australia hay nhân sự của Hải quân Hoàng gia được chuyển sang Hải quân Hoàng gia Australia. Các chỗ nghỉ ngơi trên tàu rất chật chội, mỗi người chỉ có khoảng trống để mắc võng của mình khi "Australia" có đầy đủ biên chế. Hơn nữa, hệ thống thông gió của con tàu lại được thiết kế cho điều kiện tại Châu Âu, nó không phù hợp với thời tiết ở khu vực chung quanh Australia. Vào lúc bàn giao, "Australia" là chiếc tàu chiến lớn nhất ở phía Nam bán cầu.

Sau khi đi vào hoạt động, "Australia" là nơi tổ chức nhiều sự kiện chính thức. Vào ngày 30 tháng 6 năm 1913, Vua George V và Hoàng tử xứ Wales Edward viếng thăm "Australia" để từ biệt con tàu; trong cuộc viếng thăm, Vua George V đã phong tước hiệp sĩ cho Patey trên sàn sau của chiếc tàu chiến-tuần dương, một cuộc phong tước đầu tiên cho một sĩ quan hải quân trên một chiến hạm kể từ thời Francis Drake. Ngày 1 tháng 7, Patey tổ chức một buổi tiệc có sự tham gia của nhiều quan chức cao cấp của Đế chế, bao gồm Reid, Tổng đại diện các tiểu bang của Australia, Bộ trưởng Hải quân Winston Churchill, Bộ trưởng Thuộc địa Lewis Vernon Harcourt cùng cao ủy các thuộc địa tự trị thuộc Đế chế Anh khác. Xế chiều hôm đó, 600 kiều dân Australia được mời đến trong một buổi lễ chia tay, được thưởng thức các màn trình diễn và pháo hoa. Các nhà báo và quay phim được phép lên tàu để tường thuật về "Australia" trước khi nó khởi hành, và một thông tín viên chính thức được cho đi theo con tàu trong suốt hành trình quay về Australia, với nhiệm vụ đề cao vai trò của con tàu như là biểu tượng cho gắn bó của Australia đối với Anh Quốc.

"Australia" được chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ "Sydney" hộ tống trong hành trình đi đến Australia. Vào ngày 25 tháng 7 năm 1913, hai con tàu rời Anh Quốc hướng đi Nam Phi. Chuyến viếng thăm là một phần trong thỏa thuận giữa Thủ tướng Australia và Thủ tướng Nam Phi nhằm thắt chặt mối liên kết giữa hai nước cũng như với các nước khác trong Đế chế Anh. Hai chiếc tàu chiến Australia đã thả neo tại vịnh Table từ ngày 18 đến ngày 26 tháng 8, nơi thủy thủ đoàn tham gia các cuộc diễu hành và tiếp đón, trong khi hàng chục ngàn người đến tham quan con tàu. Hai chiếc tàu chiến cũng viếng thăm Simon's Town, riêng "Australia" còn ghé qua Durban. Chúng không ghé qua cảng chính nào khác trong suốt hành trình, và các con tàu được chỉ thị tránh mọi cảng lớn của Australia.

"Australia" và "Sydney" đi đến vịnh Jervis vào ngày 2 tháng 10, nơi chúng gặp gỡ các tàu chiến còn lại của Hạm đội Hải quân Hoàng gia Australia: các tàu tuần dương "Encounter" và "Melbourne" cùng các tàu khu trục "Parramatta", "Warrego" và "Yarra". Bảy chiếc tàu chiến đã chuẩn bị cho một chuyến diễu hành chính thức đi vào cảng Sydney. Ngày 4 tháng 10 năm 1913, "Australia" dẫn đầu hạm đội trong chuyến diễu hành, đánh dấu việc chuyển giao trách nhiệm phòng thủ hải quân của Australia từ Hải đội Australia thuộc Hải quân Hoàng gia Anh dưới quyền Đô đốc King-Hall trên chiếc soái hạm "Cambrian" sang Hải quân Hoàng gia Australia do Patey chỉ huy trên chiếc "Australia".

Trong năm hoạt động đầu tiên, "Australia" viếng thăm nhiều cảng chính của Australia nhằm phô diễn một hải quân mới trước công chúng nhằm khích lệ tinh thần quốc gia. Nhà sử học hải quân David Stevens cho rằng các cuộc viếng thăm này đã giúp phá vỡ tinh thần cạnh tranh giữa các tiểu bang, thúc đẩy sự thống thất Australia như một liên bang thịnh vượng chung hơn bất kỳ hoạt động nào khác.

Trong tháng 7 năm 1914, "Australia" cùng các đơn vị khác của Hải quân Hoàng gia Australia thực hiện chuyến đi huấn luyện tại vùng biển Queensland. Ngày 27 tháng 7, Ủy ban Hải quân Thịnh vượng chung Australia biết được qua đường điện tín báo chí là Bộ Hải quân Anh cho rằng chiến tranh sắp xảy ra và sẽ lan rộng tại châu Âu tiếp theo sau vụ Khủng hoảng tháng 7, và đã bắt đầu bố trí các hạm đội của họ như một biện pháp phòng ngừa. Ba ngày sau, Ủy ban được tin bức điện báo động chính thức đã được gửi lúc 22 giờ 30 phút, và "Australia" được gọi quay trở lại Sydney để tiếp than và bổ sung tiếp liệu.

Ngày 3 tháng 8, Hải quân Hoàng gia Australia được đặt dưới quyền chỉ huy của Bộ Hải quân Anh. Mệnh lệnh cho các tàu chiến Australia phải chuẩn bị trong vòng vài ngày: "Australia" được lệnh tập trung cùng lực lượng Hải quân Anh tại Trạm Trung Quốc, nhưng được phép truy tìm và tiêu diệt mọi tàu chiến đối phương (đặc biệt là của Hải đội Đông Á Đức) tại Trạm Australia trước đó. Phó Đô đốc Maximilian von Spee, Tư lệnh hải đội Đức, đã nhận thức về sự hiện diện của "Australia" trong khu vực và sự vượt trội của nó đối với tất cả lực lượng dưới quyền của mình; kế hoạch của vị Đô đốc Đức là quấy rối tàu bè và thuộc địa Anh tại Thái Bình Dương cho đến khi sự hiện diện của "Australia" và Hải đội Trung Hoa buộc hạm đội dưới quyền phải tái bố trí đến vùng biển khác.

Đế quốc Anh tuyên chiến với Đức vào ngày 5 tháng 8, và Hải quân Hoàng gia Australia bước vào hoạt động. "Australia" đã rời Sydney đêm hôm trước để hướng lên phía Bắc gặp gỡ các tàu chiến khác của Hải quân Hoàng gia Australia về phía Nam New Guinea thuộc Đức. Rabaul, thủ đô của lãnh thổ thuộc địa này, được xem là một căn cứ hoạt động tiềm năng cho lực lượng của von Spee, và Patey vạch ra kế hoạch để quét sạch cảng này. Vai trò của "Australia" là lui lại phía sau; nếu có sự hiện diện của các tàu tuần dương bọc thép "Scharnhorst" và "Gneisenau", các tàu chiến khác của Hải quân Hoàng gia Australia sẽ thu hút chúng vào tầm pháo của chiếc tàu chiến-tuần dương. Chiến dịch ban đêm được tiến hành vào ngày 11 tháng 8, nhưng không tìm thấy chiếc tàu Đức nào trong cảng. Trong hai ngày tiếp theo, "Australia" cùng các tàu khác truy tìm không thành công tàu bè và trạm vô tuyến đối phương tại các vịnh và bờ biển lân cận. Chúng quay trở về cảng Moresby để tiếp nhiên liệu.

Vào cuối tháng 8, "Australia" và "Melbourne" hộ tống một lực lượng New Zealand chiếm đóng Samoa thuộc Đức. Patey tin rằng hạm đội Đức rất có thể đang ở về phía Đông Thái Bình Dương, và việc tiến đến Samoa là một bước đi hợp lý. Việc hộ tống các tàu chuyển quân New Zealand là một sự trùng hợp có ích, cho dù thời gian có thể được bố trí tốt hơn, vì một lực lượng viễn chinh Australia nhằm chiếm đóng New Guinea đã khởi hành từ Sydney chỉ vài ngày sau khi lực lượng New Zealand rời vùng biển nhà, và "Australia" được dự định để hỗ trợ cho cả hai; nhưng Patey chỉ biết được về các cuộc viễn chinh sau khi chúng đã lên đường. Chiếc tàu chiến-tuần dương rời Cảng Moresby vào ngày 17 tháng 8, gặp gỡ "Melbourne" trên đường đi vào ngày 20 tháng 8. Ngày hôm sau, chúng đến Nouméa hội quân cùng lực lượng viễn chinh New Zealand, bao gồm các tàu chở quân "Moeraki" và "Monowai", tàu tuần dương bọc thép Pháp "Montcalm", cùng ba tàu tuần dương lớp "Pelorus". Sự kiện chiếc "Monowai" bị mắc cạn đã trì hoãn việc khởi hành của lực lượng viễn chinh cho đến ngày 23 tháng 8; các con tàu đến Suva, Fiji vào ngày 26 tháng 8, và đi đến ngoài khơi Apia sáng sớm ngày 30 tháng 8. Thành phố đã đầu hàng mà không kháng cự, cho phép "Australia" và "Melbourne" khởi hành vào trưa ngày 31 tháng 8 để gặp gỡ lực lượng Australia đang hướng đến Rabaul.

Lực lượng Viễn chinh Australia được tập trung ngoài khơi quần đảo Louisiade vào ngày 9 tháng 9; các con tàu được huy động bao gồm "Australia", các tàu tuần dương "Sydney" và "Encounter", các tàu khu trục "Parramatta", "Warrego" và "Yarra", các tàu ngầm "AE1" và "AE2", tàu tuần dương phụ trợ "Berrima", tàu tiếp liệu "Aorangi", ba tàu tiếp than và một tàu chở dầu. Lực lượng tiến lên phía Bắc, và đến 06 giờ 00 ngày 11 tháng 9, "Australia" bố trí hai xuồng canh gác nhằm đảm bảo vịnh Karavia cho các tàu vận tải và tàu tiếp liệu của lực lượng viễn chinh. Cuối ngày hôm đó, nó bắt giữ chiếc tàu hơi nước "Sumatra" của Đức ngoài khơi mũi Tawui. Sau đó, chiếc tàu chiến-tuần dương canh chừng sẵn sàng can thiệp bắn phá hai trạm vô tuyến của đối phương mà lực lượng viễn chinh đang đổ bộ tìm cách chiếm đóng. Thuộc địa của Đức hoàn toàn bị chinh phục, và vào ngày 15 tháng 9, "Australia" lên đường quay trở về Sydney.

Sự hiện diện của "Australia" chung quanh các thuộc địa cũ của Đức kết hợp với việc Nhật Bản có khả năng tuyên chiến với Đức đã buộc von Spee phải cho rút các con tàu của mình ra khỏi khu vực. Vào ngày 13 tháng 8, Hải đội Đông Á Đức, ngoại trừ "Emden" vốn được gửi đi cướp phá các tàu bè Anh tại Ấn Độ Dương, bắt đầu di chuyển về phía Đông. Sau khi xuất hiện ngoài khơi Samoa vào ngày 14 tháng 9 và tấn công Tahiti tám ngày sau đó, von Spee dẫn đầu lực lượng của mình hướng đến Nam Mỹ, để từ đây dự định đi qua Đại Tây Dương. Patey vào ngày 17 tháng 9 được lệnh quay trở lên phía Bắc cùng với "Australia" và "Sydney" để bảo vệ cho lực lượng viễn chinh Australia. Vào ngày 1 tháng 10, "Australia", "Sydney", "Montcalm" và "Encounter" từ Rabaul đi lên phía Bắc cố truy tìm các tàu Đức, nhưng đã đổi hướng quay trở lại vào lúc nữa đêm sau khi nhận được thông báo của Bộ Hải quân về cuộc tấn công tại Tahiti. Mặc dù Patey suy đoán rằng lực lượng Đức đang hướng đến Nam Mỹ và muốn "Australia" đuổi theo, Bộ Hải quân không chắn chắn rằng tin tình báo đó chính xác, nên giao nhiệm vụ cho chiếc tàu chiến-tuần dương tuần tra chung quanh Fiji đề phóng đối phương quay trở lại. "Australia" đi đến Suva vào ngày 12 tháng 10, trải qua bốn tuần lễ tiếp theo tuần tra chung quanh khu vực Fiji, Samoa và New Caledonia. Bất chấp ý định của Patey muốn mở rộng tầm hoạt động hơn nữa, mệnh lệnh của Bộ Hải quân đã giữ chân ông chung quanh Suva cho đến đầu tháng 11.

Đúng như Patey dự đoán, von Spee tiếp tục đi về hướng Đông; và chỉ cho đến khi hải đội Đức lần đầu tiên đánh bại Hải quân Hoàng gia Anh trong vòng 100 năm tại trận Coronel, "Australia" mới được phép săn đuổi chúng. Khởi hành vào ngày 8 tháng 11, chiếc tàu chiến-tuần dương được tiếp than từ một tàu tiếp than ở vị trí được hẹn trước vào ngày 14 tháng 11 và đi đến vịnh Chamela gần Manzanilla, Mexico mười hai ngày sau đó. Patey được cử làm tư lệnh một lực lượng đa quốc gia với nhiệm vụ ngăn cản hải đội Đức tiến lên phía Bắc đến vùng biển Canada, hoặc săn đuổi chúng nếu như chúng tìm cách tiến vào Đại Tây Dương qua ngã kênh đào Panama hay vòng quanh mũi Horn. Các con tàu dưới quyền Patey bao gồm "Australia", tàu tuần dương hạng nhẹ Anh HMS "Newcastle", các tàu tuần dương Nhật Bản "Izumo" và "Asama" cùng chiếc thiết giáp hạm cũ "Hizen" nguyên là chiếc "Retvizan". Các con tàu đi đến quần đảo Galapagos, tiến hành tìm kiếm từ ngày 4 đến ngày 6 tháng 12. Sau khi không tìm thấy dấu vết lực lượng của von Spee, Bộ Hải quân chỉ thị cho Patey khảo sát dọc theo bờ biển Nam Mỹ từ đảo Perlas xuống đến vịnh Guayaquil. Tuy nhiên, Hải đội Đông Á đã lên đường đi Đại Tây Dương ngang qua mũi Horn, và bị một hạm đội Anh đánh bại sau khi tìm cách bắn phá quần đảo Falkland vào ngày 8 tháng 12. Hải đội của Patey biết được điều này vào ngày 10 tháng 12 trong khi đang ở ngoài khơi vịnh Panama; thủy thủ của "Australia" thất vọng vì họ không có dịp đối đầu với "Scharnhorst" và "Gneisenau". Dù sao, sự hiện diện của chiếc tàu chiến-tuần dương tại Thái Bình Dương vào năm 1914 là một đối trọng đáng kể đối với các tàu tuần dương bọc thép Đức, đồng thời cho phép Hải quân Hoàng gia Anh tiến hành các chiến lược toàn cầu. Hơn nữa, cuộc tấn công Rabaul vẫn có thể tiến hành nếu như "Australia" không sẵn có để bảo vệ lực lượng đổ bộ.

Do mối đe dọa bị tấn công được giải tỏa sau khi Hải đội Đông Á bị tiêu diệt, "Australia" sẵn sàng để được bố trí bất kỳ nơi nào khác. Thoạt tiên, chiếc tàu chiến-tuần dương được dự định để phục vụ như là soái hạm của Hải đội Tây Ấn với nhiệm vụ săn đuổi và tiêu diệt mọi con tàu Đức tìm cách vượt qua sự phong tỏa Bắc Hải. "Australia" được lệnh đi đến Jamaica qua ngã kênh đào Panama, nhưng do tải trọng nặng, nó bị buộc phải đi dọc xuống bờ biển Nam Mỹ và băng qua eo biển Magellan trong các ngày 31 tháng 12 năm 1914 và 1 tháng 1 năm 1915, "Australia" là tàu chihến duy nhất của Hải quân Hoàng gia Australia phải vượt từ Thái Bình Dương sang Đại Tây Dương bằng cách vòng qua Nam Mỹ. Trong chuyến đi, một trong các chân vịt của chiếc tàu chiến bị hư hại, và nó phải cố lết về quần đảo Falkland với một nửa tốc độ. Việc sửa chữa tạm thời được tiến hành, và "Australia" lại lên đường vào ngày 5 tháng 1. Trưa ngày hôm sau, nó phát hiện một con tàu đi cách xa các tuyến đường hàng hải thường lệ; chiếc tàu chiến-tuần dương định đuổi theo, nhưng bị gò bó bởi chân vịt hư hại. Không thể rút ngắn khoảng cách trước khi trời tối, một phát đạn pháo cảnh báo được bắn từ tháp pháo 'A' khiến con tàu lạ phải dừng lại và bị chiếm giữ. Nguyên là một tàu biển chở hành khách của Đức, "Eleonora Woermann" được sử dụng như một tàu buôn vũ trang. Vì "Australia" không thể dành ra đủ người để vận hành chiếc tàu buôn, còn "Eleonora Woermann" quá chậm để có thể theo kịp chiếc tàu chiến-tuần dương, thủy thủ đoàn của nó được chuyển sang chiếc tàu chiến và nó bị đánh đắm.

Sau Trận Dogger Bank, Bộ Hải quân nhận ra sự cần thiết có những hải đội tàu chiến-tuần dương riêng biệt tại vùng biển Anh Quốc, và chỉ định "Australia" dẫn đầu một trong số chúng. Vào ngày 11 tháng 1, đang trên đường đi đến Jamaica, nó được lệnh đổi hướng đi đến Gibralta. Đến nơi vào ngày 20 tháng 1, chiếc tàu chiến-tuần dương được lệnh tiếp tục đi đến Plymouth, đến nơi vào ngày 28 tháng 1 và trải qua một đợt tái trang bị ngắn. Công việc trong ụ tàu hoàn tất vào ngày 12 tháng 2, và "Australia" đi đến Rosyth vào ngày 17 tháng 2 trải qua một cơn bão trên đường đi. Nó được đặt làm soái hạm của Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 2 thuộc Hạm đội Tàu chiến-Tuần dương, một phần của Hạm đội Grand Anh Quốc, vào ngày 22 tháng 2. Phó đô đốc Patey được chỉ định làm chỉ huy hải đội này. Đến đầu tháng 3, để tránh một sự mâu thuẫn về cấp bậc và thâm niên giữa Patey và Phó đô đốc David Beatty, Tư lệnh Hạm đội Tàu chiến-Tuần dương, Patey được điều sang Hải đội Tây Ấn, được thay thế trong vai trò tư lệnh bởi Chuẩn đô đốc William Pakenham, vốn đã đặt cờ hiệu của mình bên trên chiếc "Australia". Các tàu chiến Anh và Đồng Minh được bố trí tại Bắc Hải được giao nhiệm vụ bảo vệ quần đảo Anh Quốc khỏi các cuộc tấn công của Hải quân Đức và vây hãm Hạm đội Biển khơi Đức tại vùng biển châu Âu bằng cách phong tỏa từ xa trong khi cố lừa chúng vào một trận chiến quyết định. Trong thời gian hoạt động cùng Hải đội Tàu chiến-Tuần dương, các hoạt động của "Australia" chủ yếu bao gồm các cuộc thực tập huấn luyện (riêng lẻ hoặc cùng các tàu chiến khác), tuần tra tại khu vực Bắc Hải nhằm đối phó với các hoạt động của Đức, và một số nhiệm vụ hộ tống. Các nhiệm vụ này tỏ ra đơn điệu đến mức một thủy thủ đã bị quẫn trí.

"Australia" đã tham gia cùng Hạm đội Grand trong chuyến xuất quân vào ngày 29 tháng 3 để đối phó lại với một tin tức tình báo cho biết Hạm đội Đức đã rời cảng chuẩn bị cho một chiến dịch lớn. Đến đêm hôm sau, các con tàu Đức rút lui, và "Australia" quay trở về Rosyth. Vào ngày 11 tháng 4, hạm đội Anh lại được bố trí bởi tin tức tình báo lại cho biết một lực lượng Đức sắp hoạt động. Phía Đức dự định rải mìn tại Swarte Bank, nhưng sau khi một khí cầu trinh sát Zeppelin phát hiện một hải đội tuần dương nhẹ Anh, họ lại chuẩn bị đối phó với cái mà họ cho là một cuộc tấn công của Anh. Sương mù dày đặc và nhu cầu cần phải tiếp nhiên liệu đã buộc "Australia" và các tàu chiến Anh quay trở về cảng vào ngày 17 tháng 4, và mặc dù chúng được tái bố trí vào đêm hôm đó, họ vẫn không ngăn được hai tàu tuần dương nhẹ Đức rãi một bãi mìn. Từ ngày 26 đến ngày 28 tháng 1 năm 1916, Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 2 được bố trí ngoài khơi Skagerrak trong khi Hải đội Tuần dương nhẹ 1 càn quét eo biển trong một nỗ lực bất thành truy tìm một tàu rải mìn.

Sáng ngày 21 tháng 4 năm 1916, "Australia" cùng các tàu chị em với nó lại lên đường hướng đến Skagerrak, lần này là để hỗ trợ cho một nỗ lực ngăn chặn việc vận chuyển quặng từ Thụy Điển về Đức. Kế hoạch càn quét Kattegat bị hủy bỏ khi tin tức cho biết Hạm đội Biển khơi được huy động cho một chiến dịch của riêng họ (sau này được biết là trùng hợp về thời gian với vụ Nổi dậy Phục sinh tại Ireland), và các con tàu Anh được lệnh đi đến một điểm gặp gỡ giữa Bắc Hải, trong khi phần còn lại của Hạm đội Grand hướng về phía Đông Nam của Long Forties. Trưa ngày 22 tháng 4, lực lượng tàu chiến-tuần dương di chuyển tuần tra về phía Tây Bắc Horn Reefs khi sương mù trở nên dày đặc. Các con tàu chạy zig-zag để tránh sự tấn công bằng tàu ngầm đối phương, và phối hợp với hoàn cảnh thời tiết, đã khiến "Australia" va chạm với tàu chị em "New Zealand" hai lần trong vòng ba phút. Các sai lầm về thủ tục được xem là nguyên nhân của vụ va chạm, và "Australia" (bị hư hại nặng hơn) phải vào ụ tàu trong sáu tuần từ tháng 4 đến tháng 6 năm 1916 để sửa chữa. Công việc khảo sát hư hại ban đầu được thực hiện tại một ụ nổi trên sông Tyne, nhưng bản chất của hư hại đã buộc phải chuyển nó đến Devonport, Devon cho công việc sửa chữa thực sự. Công việc sửa chữa hoàn tất nhanh hơn dự kiến, và "Australia" gia nhập trở lại Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 2 tại Rosyth vào ngày 9 tháng 6, nhưng cũng đã lỡ mất Trận Jutland.

Chiều tối ngày 18 tháng 8, Hạm đội Grand ra khơi do một thông điệp được Phòng 40 giải mã cho biết Hạm đội Biển khơi Đức, thiếu mất Hải đội 2, sẽ rời cảng trong đêm đó. Mục tiêu của Đức là bắn phá Sunderland vào ngày 19 tháng 8, được trinh sát rộng rãi bởi khí cầu và tàu ngầm. Hạm đội Grand lên đường với 29 thiết giáp hạm dreadnought và sáu tàu chiến-tuần dương. Trong suốt ngày hôm sau, Jellicoe và Scheer nhận được những tin tức tình báo mâu thuẫn với nhau, vốn đưa đến hậu quả là trên đường đi đến điểm gặp gỡ tại Bắc Hải, Hạm đội Grand chuyển hướng lên phía Bắc do tin tưởng sai lầm là đang tiến vào một bãi mìn trước khi quay lại hướng Nam. Riêng Scheer lại bẻ lái về hướng Đông Nam để săn đuổi cái mà ông tin là một hải đội chiến trận Anh đơn độc được một khí cầu Đức phát hiện, nhưng thực ra chỉ là Lực lượng Harwich gồm các tàu tuần dương và tàu khu trục dưới quyền Thiếu tướng Hải quân Reginald Tyrwhitt. Nhận ra sai lầm, phía Đức đổi hướng quay trở về cảng nhà. Tiếp xúc duy nhất giữa hai phía là vào lúc chiều tối khi Tyrwhitt nhìn thấy Hạm đội Biển khơi, nhưng không thể đi đến một vị thế tấn công thuận tiện trước khi trời tối, nên đã tách ra khỏi trận chiến. Cả hạm đội Anh lẫn hạm đội Đức đều quay trở về cảng nhà; phía Anh mất hai tàu tuần dương do các cuộc tấn công bằng tàu ngầm, còn phía Đức có một thiết giáp hạm dreadnought bị trúng ngư lôi.

Chiếc tàu chiến-tuần dương tiếp tục các hoạt động thực tập thường lệ và tuần tra tại Bắc Hải trong năm 1917 với ít sự cố. Hoạt động của "Australia" bị giới hạn trong các chuyến đi huấn luyện giữa Rosyth và Scapa Flow, thỉnh thoảng có các chuyến tuần tra về phía Đông Bắc Anh Quốc truy lùng các tàu cướp tàu buôn Đức. Ngày tháng 5, trong khi chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu, một quả đạn pháo 12 inch bị kẹt ở thang nâng trong khi kíp nổ bị móc vào chỗ nhô ra. Sau khi hầm đạn được sơ tán, Thiếu tá Hải quân F. C. Darley leo xuống thang nâng và thành công trong việc tháo kíp nổ. Ngày 26 tháng 6 năm, Vua George V viếng thăm con tàu. Ngày 12 tháng 12, "Australia" mắc vào vụ va chạm thứ hai, lần này là với chiếc tàu chiến-tuần dương "Repulse". Sau tai nạn này, nó trải qua ba tuần lễ để sửa chữa từ tháng 12 năm 1917 đến tháng 1 năm 1918. Trong giai đoạn được sửa chữa, "Australia" là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Australia đã phóng một máy bay, khi một chiếc Sopwith Pup cất cánh từ sàn phía sau vào ngày 18 tháng 12. Vào ngày 30 tháng 12, "Australia" nổ súng vào cái mà nó nghĩ là một tàu ngầm, là lần duy nhất mà nó nổ súng vào đối phương trong suốt thời kỳ được bố trí hoạt động cùng Hải đội 2.

Vào tháng 2 năm 1918, một mệnh lệnh đưa ra kêu gọi những người tình nguyện tham gia một nhiệm vụ đặc biệt nhằm khóa kín cảng Zeebrugge sử dụng những tàu ụ cản. Cho dù nhiều người trên "Australia" đã tình nguyện với hy vọng thoát khỏi công việc vất vả khi tuần tra tại Bắc Hải, chỉ có 11 người bao gồm 10 thủy thủ và một trung úy kỹ sư được chọn cho cuộc đột kích, vốn diễn ra vào ngày 23 tháng 4. Viên trung úy được điều về phòng máy của chiếc tàu phà được trưng dụng "Iris II", và đã được trao tặng Huy chương Phục vụ Dũng cảm (DSM) cho nỗ lực của mình. Những người khác được phân về phòng nồi hơi của chiếc "Thetis" hay trong thành phần đội tấn công dọc theo đê chắn sóng. Tất cả mười thủy thủ đều sống sót, "Australia" là chiếc duy nhất không chịu thương vong từ vụ đột kích, và ba người trong đó được tặng Huy chương Phục vụ Dũng cảm và ba người khác được biểu dương. Một trong các thủy thủ được đưa vào danh sách đề cử trao tặng Huân chương Chữ thập Victoria, nhưng cuối cùng đã không nhận được phần thưởng này.

Trong năm 1918, "Australia" cùng các tàu chiến chủ lực khác của Hạm đội Grand thỉnh thoảng hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Anh Quốc và Na Uy. Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 2 trải qua giai đoạn từ ngày 8 đến ngày 21 tháng 2 bảo vệ các đoàn tàu vận tải cùng với các thiết giáp hạm và tàu khu trục, và đã ra khơi vào ngày 6 tháng 3 cùng với Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 1 để hỗ trợ cho các hoạt động rải mìn. Từ ngày 8 tháng 3, chiếc tàu chiến-tuần dương bắt đầu thử nghiệm khả năng phóng máy bay từ các bệ đặt trên các tháp pháo 'P' và 'Q'. "Australia" cùng với phần còn lại của Hạm đội Grand đã lên đường vào xế trưa ngày 23 tháng 3 năm 1918 sau khi tình báo liên lạc vô tuyến cho thấy Hạm đội Biển khơi Đức đang ở ngoài biển sau một nỗ lực không thành công đánh chặn một đoàn tàu vận tải thường lệ từ Anh đến Na Uy. Tuy nhiên, lực lượng Đức ở cách quá xa và đã chạy thoát mà không nổ phát súng nào. Hải đội 2 lại lên đường vào ngày 25 tháng 4 hỗ trợ cho các tàu rải mìn, rồi bảo vệ cho một trong các đoàn tàu vận tải Scandinavia vào ngày hôm sau. Sau khi thử nghiệm phóng thành công một thủy phi cơ trinh sát Sopwith 1½ Strutter vào ngày 14 tháng 5, "Australia" bắt đầu mang theo hai máy bay: một chiếc Strutter để trinh sát và một chiếc máy bay chiến đấu Sopwith Camel, và đã sử dụng chúng cho đến khi chiến tranh kết thúc. Hải đội 2 lại hỗ trợ cho các hoạt động rải mìn tại Bắc Hải trong các ngày 25–26 tháng 6 và 29–30 tháng 7. Trong tháng 9 và tháng 10, "Australia" cùng Hải đội 2 giám sát và bảo vệ các hoạt động rải mìn tại phía Bắc Orkney.

Khi thỏa thuận Đình chiến với Đức được ký kết vào ngày 11 tháng 11 năm 1918 kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất, một trong các điều khoản quy định Hạm đội Biển khơi Đức phải được lưu giữ tại Scapa Flow. Hạm đội Đức đã băng qua Bắc Hải, và vào ngày 21 tháng 11, Hạm đội Grand Anh Quốc đã lên đường để gặp gỡ; "Australia" dẫn đầu mạn trái của hạm đội, rồi hộ tống chiếc tàu chiến-tuần dương "Hindenburg" đến Scapa Flow, được phân công canh gác con tàu Đức. "Australia" sau đó hình thành nên một phần của lực lượng canh gác Hạm đội Biển khơi trong giai đoạn cuối năm 1918 và đầu năm 1919, trải qua phần lớn thời gian thả neo tại Scapa Flow hay tiến hành tuần tra tại Bắc Hải. Nhiệm vụ đơn điệu này góp phần làm hạ thấp tinh thần ở một số bộ phận thủy thủ đoàn.

Sau buổi lễ từ biệt chính thức với Hoàng tử xứ Wales và Thứ trưởng Thứ nhất Hải quân Rosslyn Wemyss vào ngày 22 tháng 4 năm 1919, "Australia" rời Portsmouth trở về nhà vào ngày hôm sau. Nó đi cùng với "Brisbane" trong phần đầu của chuyến đi, nhưng chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ sau đó phải cho tách ra để kéo chiếc tàu ngầm "J5". "Australia" về đến Fremantle vào ngày 28 tháng 5 năm 1919, lần đầu tiên con tàu trở lại vùng biển nhà sau bốn năm rưỡi. Cho dù đã quay trở về nhà, chiếc tàu chiến-tuần dương vẫn còn dưới quyền kiểm soát của Bộ Hải quân Anh cho đến ngày 1 tháng 8 năm 1919.

"Australia" không được chính thức trao tặng vinh dự chiến trận nào, mặc dù người của nó cũng như trên chiếc kế thừa cho rằng các hoạt động tại Thái Bình Dương, tuần tra Bắc Hải và sự hiện diện của chiếc tàu chiến-tuần dương lúc Hạm đội Biển khơi Đức đầu hàng là những vinh dự chiến trận không chính thức. Sau khi tái tổ chức thủ tục trao tặng vinh dự chiến trận của Hải quân Hoàng gia Australia vào năm 2010, các vinh dự chiến trận "Rabaul 1914" và "Bắc Hải 1915–18" được truy tặng vào ngày 1 tháng 3 năm 2010.

Thủy thủ đoàn trên chiếc "Australia" thường xuyên chịu đựng việc mất tinh thần kể từ khi chiếc tàu chiến-tuần dương được đưa vào phục vụ, và tỉ lệ thủy thủ của "Australia" bị phạt kỷ luật trong Thế Chiến I là cao nhất trong Hải quân Australia. Các yếu tố góp phần vào tinh thần yếu kém bao gồm không được tham gia trận Jutland, tỉ lệ bệnh tật cao, cơ hội nghỉ phép bị giới hạn và lương bổng chậm trễ. Việc tiếp tục các quy định và kỷ luật khắt khe sau khi đình chiến đã làm nản lòng thủy thủ. Ngoài ra còn có nhận định những nhân sự người Anh trên chiếc "Australia" được đề bạt nhanh hơn người Australia và chiếm lấy các vị trí lãnh đạo.

Sau khi "Australia" về đến Fremantle, thủy thủ hy vọng được nghỉ phép trên bờ sau bốn năm phục vụ tại vùng biển nước ngoài. Tuy nhiên nó chỉ ở lại đúng ba ngày, khi "Australia" dự định khởi hành vào sáng sớm ngày 1 tháng 6 đi Melbourne. Đại biểu nhân sự của con tàu đã tiếp xúc với Thuyền trưởng Claude Cumberlege đề nghị trì hoãn thời hạn khởi hành thêm một ngày, cho phép thủy thủ có được trọn một ngày nghỉ cuối tuần, đồng thời những người gốc tại Perth có cơ hội về thăm gia đình. Cumberlege trả lời rằng đề nghị này không thể xem xét vì chiếc tàu chiến-tuần dương phải tuân theo một thời biểu sít sao cho các lễ hội chào mừng "quay trở về nhà". Vào buổi sáng ngày khởi hành, khoảng 80 đến 100 thủy thủ tập trung tại sàn sau trước tháp pháo ‘P’ một lần nữa lặp lại đề nghị Cumberlege hoãn khởi hành thêm một ngày. Cumberlege phát biểu với nhóm bằng một giọng khắt khe, mệnh lệnh, nhắc lại sự khẳng định trước đó là nghĩa vụ của "Australia" không cho phép trì hoãn, rồi ra lệnh cho thủy thủ giải tán. Họ tuân theo, nhưng không hài lòng.

Giờ khởi hành đã đến, nhưng khi có mệnh lệnh nhổ neo lên đường, Cumberlege được thông báo là thợ đốt lò đã rời bỏ các phòng nồi hơi. Sau khi tập trung trên sàn tàu, một số thủy thủ che mặt bằng khăn đen, khuyến khích hay dọa dẫm các thợ đốt lò rời vị trí của họ. Các hạ sĩ quan cao cấp cùng với thủy thủ huy động từ các bộ phận khác được điều đến phòng nồi hơi giúp cho "Australia" di chuyển. Việc khởi hành chỉ bị trì hoãn một giờ, và một khi đã ra khơi, thợ đốt lò quay trở lại vị trí của họ, và không có sự kiện nào khác xảy ra. Trên đường đi đến Melbourne, các sĩ quan cao cấp của chiếc tàu chiến-tuần dương mở cuộc điều tra về sự kiện. Hình phạt kỷ luật do từ chối thi hành nhiệm vụ được đưa ra cho 27 người, vốn bị biệt giam cho đến 90 ngày. Năm người khác bị bắt giữ, trong đó có cả một người đang được đề nghị khen thưởng Huân chương Chữ thập Victoria sau vụ đột kích Zeebrugge, và bị kỷ luật do tiến hành nổi loạn. Sau khi "Australia" về đến Sydney, một tòa án quân sự được tổ chức để xem xét sự kiện, đã kết tội năm người này "tham gia binh biến không kèm theo bạo lực", bị án tù tại nhà tù Goulburn Gaol: hai người trong một năm, một người 18 tháng và hai người bị hai năm khổ sai.

Tiếp theo sau phiên tòa, một cuộc tranh luận nổ ra trong công chúng, báo giới cũng như trong nội bộ chính quyền về vụ xét xử; trong khi đa số đồng ý rằng vụ binh biến đã xảy ra, có những quan điểm khác nhau về tính nhân hậu hay nghiêm khắc của hình phạt được đưa ra. Tình cảm của công luận đứng về phía các thủy thủ, và nhiều nhà chính trị đã áp lực với chính phủ và Bộ Hải quân để tha thứ cho họ. Bộ Hải quân cho rằng hình phạt là công bằng, nhưng đến ngày 10 tháng 9 đã thông báo giảm hình phạt còn một nửa do tuổi các thủy thủ còn trẻ. Dù vậy, cuộc tranh luận vẫn tiếp tục cho đến ngày 21 tháng 11, khi chính phủ Australia trực tiếp thỉnh cầu Bộ Hải quân Anh, và người ta đồng ý là các thủy thủ sẽ được phóng thích vào ngày 20 tháng 12. Tuy nhiên, chính phủ đã khiến Ủy ban Hải quân Thịnh vượng chung Australia tức giận khi liên hệ với Bộ Hải quân mà không tham khảo trước với Ủy ban. Hai sĩ quan cao cấp đã từ chức khỏi Ủy ban để phản đối, vì họ cảm thấy lòng nhân từ được bày tỏ sẽ phá vỡ kỷ luật, và việc chính phủ tiếp tục liên lạc với Bộ Hải quân mà không tham khảo Ủy ban Hải quân sẽ làm hạ thấp thẩm quyền của Ủy ban. Hai vị sĩ quan được thuyết phục để rút lại việc từ chức sau khi được đảm bảo rằng Ủy ban sẽ được tham khảo trước khi chính phủ liên lạc với Bộ Hải quân về mọi vấn đề liên qan trong tương lai, và một thông báo gửi đến mọi tàu chiến giải thích rằng việc kết án là đúng, nhưng hòa bình được lập lại là lý do đưa ra để dung thứ cho trường hợp đặc biệt này.

Vào tháng 5 năm 1920, "Australia" tham gia các lễ hội và hoạt động hải quân gắn liền với chuyến viếng thăm của Hoàng tử xứ Wales. Từ tháng 7 đến tháng 11 năm 1920, một thủy phi cơ Avro 504 của Quân đoàn Không quân Australia được đưa lên tàu như một phần của một loạt các thử nghiệm tích lũy kinh nghiệm để thành lập chi nhánh không lực hải quân. Chiếc máy bay được giữ trên sàn phía sau cạnh tháp pháo ‘Q’, được bố trí và thu hồi bằng cần cẩu. Việc cạnh tranh trong phục vụ và tình trạng không đi biển của con tàu vào tháng 9 đã ngăn trở các hoạt động tiếp theo.

Sau khi sức mạnh hải quân của Đức tại Thái Bình Dương bị loại bỏ, khái niệm về đơn vị hạm đội không còn được xem là hợp thời, và vai trò của "Australia" trở nên không rõ ràng. Việc cắt giảm ngân sách sau chiến tranh đã buộc Hải quân Australia phải rút chiếc tàu chiến-tuần dương ra khỏi hoạt động thường trực, vì một phần khá lớn nguồn lực và nhân lực mà "Australia" chiếm hữu có thể sử dụng tốt hơn ở nơi khác. Vào tháng 8 năm 1920, Ủy ban Hải quân đánh giá chiếc tàu chiến-tuần dương chỉ đứng thứ 11 trong số 12 ưu tiên của Hải quân. Vì vậy, thủy thủ đoàn của nó được giảm bớt trong năm đó, và nó được điều về Kho Hải quân Flinders như một tàu huấn luyện tác xạ và ngư lôi. Trong trường hợp xảy ra xung đột lớn, "Australia" sẽ phục vụ trong một vai trò giống như hải phòng hạm. Tuy nhiên vào lúc này người ta chưa nghĩ đến việc đưa nó vào thành phần dự bị, vì Hải quân Australia không thể cung cấp một thủy thủ đoàn được huấn luyện đầy đủ trong một thời hạn ngắn.

Chiếc tàu chiến-tuần dương quay trở lại Sydney vào tháng 11 năm 1921, rồi đến tháng 12 "Australia" được đưa về lực lượng dự bị. Vào lúc này những tàu chiến-tuần dương được chế tạo trước trận Jutland đã được xem là lạc hậu, và không có ghi nhận nào về việc Bộ Hải quân đề nghị Australia mua một chiếc khác thay thế. Hơn nưa, ít có khả năng chính phủ Australia sẽ đồng ý với một đề nghị như vậy trong bối cảnh chính trị và tài chính lúc đó. Do Bộ Hải quân đã quyết định loại bỏ kiểu pháo 12 inch và ngừng sản xuất đạn pháo cho loại vũ khí này không lâu sau chiến tranh, cần phải thay thế dàn vũ khí chính của "Australia" khi dự trữ đạn pháo của hải quân hết hạn sử dụng nếu như không thể sản xuất đạn pháo thay thế ngay tại Australia. Điều này cũng không khả thi về mặt tài chính cho chính phủ, đặc biệt là với việc Hải quân Hoàng gia Australia không có hứng thú trong việc giữ lại con tàu.

Hiệp ước Hải quân Washington năm 1922 là một thỏa thuận giới hạn chạy đua vũ trang hải quân và giải giới giữa năm cường quốc hải quân vào lúc đó: Anh Quốc, Hoa Kỳ, Nhật Bản, Ý và Pháp. Một trong những khía cạnh chính của Hiệp ước là giới hạn về số lượng và kích cỡ tàu chiến chủ lực mà mỗi nước sở hữu; vì Hiệp ước xem Hải quân Hoàng gia Australia là một phần của Hải quân Hoàng gia Anh, "Australia" là một trong các tàu chiến-tuần dương được đề nghị loại bỏ nhằm đáp ứng giới hạn dành cho Anh. Chiếc tàu chiến-tuần dương phải được làm bất khả dụng cho các hoạt động tác chiến trong vòng sáu tháng kể từ khi Hiệp ước được phê chuẩn, rồi phải được loại bỏ bằng cách đánh đắm, vì Australia không có các cơ sở tháo dỡ tàu, và Anh Quốc nhận lấy hạn ngạch về tàu mục tiêu dành cho họ. Đây là lần duy nhất mà Australia chịu ảnh hưởng bởi một hiệp ước giải trừ quân bị cho đến Hiệp ước Ottawa năm 1997 cấm sử dụng mìn chống cá nhân.

Một số thiết bị đã được tháo dỡ khi "Australia" ngừng hoạt động để sử dụng trên các con tàu khác, nhưng sau quyết định của Nội các Australia vào tháng 11 năm 1923 xác nhận việc đánh đắm con tàu, người của Hải quân cùng các hãng thầu tư nhân bắt đầu tháo dỡ đường ống và các thiết bị nhỏ khác. Từ tháng 11 năm 1923 đến tháng 1 năm 1924, số thiết bị trị giá 68.000 Bảng Anh được thu hồi; hơn một nửa được trao tặng cho các cơ sở giáo dục (một số được sử dụng cho đến những năm 1970), trong khi số còn lại được dành cho việc sử dụng trên các tàu chiến trong tương lai hoặc bán ra như là vật kỷ niệm. Một số cân nhắc việc tái sử dụng các khẩu pháo 12 inch của "Australia" cho các pháo đài duyên hải, nhưng không thể thực hiện do đạn dược dành cho những vũ khí này đã không còn được Anh sản xuất, và chi phí xây dựng các cấu trúc phù hợp quá tốn kém. Thay vào đó người ta quyết định đánh đắm các tháp pháo cùng các nòng pháo dự trữ cùng với con tàu. Việc đánh đắm thoạt tiên dự định vào Ngày Anzac (25 tháng 4) năm 1924, nhưng được dời lên ngày 12 tháng 4 để Hải đội Phục vụ Đặc biệt Anh Quốc đang viếng thăm có thể tham gia.

Vào ngày đánh đắm, "Australia" được kéo đến một điểm cách về phía Đông Bắc Sydney Heads. Theo những điều khoản của Hiệp ước Washington, chiếc tàu chiến-tuần dương cần được đánh đắm ở vùng biển đủ sâu khiến nó không thể làm nổi trở lại trong một tương lai gần. Chiếc cựu soái hạm được hộ tống bởi các tàu chiến Australia "Melbourne", "Brisbane", "Adelaide", "Anzac" và "Stalwart", các tàu thuộc Hải đội Phục vụ Đặc biệt cùng nhiều tàu phà dân sự chở hành khách. Nhiều người tình nguyện tham gia vào đội đánh đắm, nhưng chỉ những người từng phục vụ với nó được chọn. Lúc 14 giờ 30 phút, đội đánh đắm hẹn giờ kíp nổ, mở mọi van lấy nước rồi rời tàu. Các khối thuốc nổ làm thủng một lỗ trên lườn tàu vài phút sau đó, nhưng phải mất 20 phút để nước ngập đến các lỗ cắt phía trên của mạn tàu. Góc nghiêng gia tăng đáng kể, khiến ba nòng pháo 12 inch dự trữ buộc vào sàn tàu bị rời ra và lăn xuống biển, trước khi "Australia" lật úp hoàn toàn và bắt đầu chìm với đuôi chìm trước. Nó chìm hoàn toàn lúc 14 giờ 51 phút; một máy bay Hải quân Hoàng gia Australia thả một vòng hoa nơi con tàu vừa chìm, trong khi "Brisbane" bắn 21 phát pháo chào.

Có hai quan điểm khác nhau đối với việc đánh đắm chiếc tàu chiến-tuần dương. Quan điểm thứ nhất cho rằng việc đánh chìm chiếc tàu chiến là một đòn mạnh giáng vào khả năng tự phòng thủ của đất nước. Sau khi "Australia" bị đánh chìm, những tàu chiến mạnh nhất của Hải quân Hoàng gia Australia là bốn chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ cũ. Chiếc tàu chiến-tuần dương đã phục vụ như là phương tiện răn đe các hoạt động của Hải quân Đức chống lại Australia trong chiến tranh, và với sự căng thẳng ngày càng gia tăng giữa Nhật Bản và Hoa Kỳ, sự răn đe trở nên cần thiết nếu như Nhật và Mỹ đối đầu với nhau hoặc hướng về phía Australia. Quan điểm đối nghịch cho rằng khi những cảm xúc ban đầu và tính biểu trưng đã mất, con tàu đã lạc hậu trong khi lại tiêu tốn nhiều nguồn tài lực. Duy trì hoạt động chiếc tàu chiến là ngoài khả năng ngân sách của Hải quân Hoàng gia Australia sau chiến tranh, khiến phải giảm bớt hoạt động vào năm 1920 và đưa về dự bị vào năm 1921. Đạn pháo và nòng pháo thay thế cho dàn pháo chính đã không còn được sản xuất. Để tiếp tục đảm bảo hiệu quả, "Australia" phải được hiện đại hóa đáng kể, bao gồm hệ thống động lực mới, tăng cường vũ khí và vỏ giáp cùng một hệ thống điều khiển hỏa lực mới, với một chi phí tương đương với một tàu tuần dương lớp "County".

Năm 2007, xác tàu đắm của "Australia" được phát hiện và chụp ảnh. Sau việc sử dụng thành công thiết bị lặn điều khiển từ xa (ROV: remote operated vehicle) để phát hiện một máy bay trực thăng Black Hawk bị rơi trong phản ứng của Australia đối với cuộc Đảo chính Fiji 2006, New South Wales Heritage Office đã yêu cầu sử dụng ROV để xác định vị trí đắm của chiếc tàu chiến-tuần dương và khảo sát xác tàu. Địa điểm phát hiện là chính xác, xác tàu được tìm thấy nằm lật úp và bị rong rêu che phủ, ở độ sâu bên dưới mực nước biển. Không tìm thấy các nòng pháo, nhưng cấu trúc thượng tầng và các cột ăn-ten đều hiện diện xác định lai lịch của con tàu.






</doc>
<doc id="845839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845839" title="7001 Noether">
7001 Noether

7001 Noether (1955 EH) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 3 năm 1955 bởi Đại học Indiana ở Brooklyn. Nó được đặt theo tên nhà toán học Emmy Noether.


</doc>
<doc id="845840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845840" title="7002 Bronshten">
7002 Bronshten

7002 Bronshten (1971 OV) là một tiểu hành tinh bay qua Sao Hỏa được phát hiện ngày 26 tháng 7 năm 1971 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.


</doc>
<doc id="845841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845841" title="7003 Zoyamironova">
7003 Zoyamironova

7003 Zoyamironova (1976 SZ9) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 9 năm 1976 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.


</doc>
<doc id="845842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845842" title="7004 Markthiemens">
7004 Markthiemens

7004 Markthiemens là một tiểu hành tinh vành đai chính đặt tên theo Mark Thiemens ở University of California, San Diego. 


</doc>
<doc id="845843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845843" title="7005 Henninghaack">
7005 Henninghaack

7005 Henninghaack (1981 ET25) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="845844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845844" title="7006 Folco">
7006 Folco

7006 Folco (1981 ER31) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.


</doc>
<doc id="845845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845845" title="7007 Timjull">
7007 Timjull

7007 Timjull (1981 EK34) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="845846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845846" title="7008 Pavlov">
7008 Pavlov

7008 Pavlov (1985 QH5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 8 năm 1985 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="845847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845847" title="7009 Hume">
7009 Hume

7009 Hume (1987 QU1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 8 năm 1987 bởi E.W. Elst ở Đài thiên văn Nam Âu.



</doc>
<doc id="845848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845848" title="7010 Locke">
7010 Locke

7010 Locke (1987 QH3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 8 năm 1987 bởi E. W. Elst ở Đài thiên văn Nam Âu.



</doc>
<doc id="845849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845849" title="7011 Worley">
7011 Worley

7011 Worley (1987 SK1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 9 năm 1987 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="845850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845850" title="7012 Hobbes">
7012 Hobbes

7012 Hobbes (1988 CH2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 2 năm 1988 bởi E. W. Elst ở Đài thiên văn Nam Âu.



</doc>
<doc id="845851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845851" title="7014 Nietzsche">
7014 Nietzsche

7014 Nietzsche là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 4 năm 1989 bởi Eric Walter Elst ở trạm thiên văn La Silla gần Pedernales, Chile. Thiên thạch này có quỹ đạo kéo dài 3 năm và 142 ngày. Nó được đặt để vinh danh nhà triết học người Đức, Friedrich Nietzsche.


</doc>
<doc id="845852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845852" title="7015 Schopenhauer">
7015 Schopenhauer

7015 Schopenhauer (1990 QC8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 8 năm 1990 bởi E. W. Elst ở La Silla.

Schopenhauer



</doc>
<doc id="845853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845853" title="7016 Conandoyle">
7016 Conandoyle

7016 Conandoyle (1991 YG) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 12 năm 1991 bởi T. Urata ở Đài thiên văn Nihondaira.



</doc>
<doc id="845854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845854" title="7017 Uradowan">
7017 Uradowan

7017 Uradowan (1992 CE2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 2 năm 1992 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="845855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845855" title="7020 Yourcenar">
7020 Yourcenar

7020 Yourcenar (1992 GR2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 4 năm 1992 bởi E. W. Elst ở Đài thiên văn Nam Âu.



</doc>
<doc id="845856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845856" title="7027 Toshihanda">
7027 Toshihanda

7027 Toshihanda (1993 XT) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 12 năm 1993 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="845857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845857" title="7028 Tachikawa">
7028 Tachikawa

7028 Tachikawa (1993 XC1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 12 năm 1993 bởi M. Hirasawa và S. Suzuki ở Nyukasa.


</doc>
<doc id="845858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845858" title="7030 Colombini">
7030 Colombini

7030 Colombini (1993 YU) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 12 năm 1993 bởi Vagnozzi, A. ở Stroncone.



</doc>
<doc id="845859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845859" title="7032 Hitchcock">
7032 Hitchcock

7032 Hitchcock (1994 VC2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 11 năm 1994 bởi Yoshisada Shimizu và Yoshisada Shimizu ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura. Nó được đặt theo tên famous director Alfred Hitchcock.



</doc>
<doc id="845860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845860" title="7035 Gomi">
7035 Gomi

7035 Gomi (1995 BD3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 1 năm 1995 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="845861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845861" title="7037 Davidlean">
7037 Davidlean

7037 Davidlean (1995 BK3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 1 năm 1995 bởi Y. Shimizu và T. Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura.



</doc>
<doc id="845862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845862" title="7039 Yamagata">
7039 Yamagata

7039 Yamagata (1996 GO2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 4 năm 1996 bởi T. Okuni ở Nanyou.


</doc>
<doc id="845863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845863" title="7040 Harwood">
7040 Harwood

7040 Harwood (2642 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.


</doc>
<doc id="845864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845864" title="7041 Nantucket">
7041 Nantucket

7041 Nantucket (4081 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.


</doc>
<doc id="845865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845865" title="7042 Carver">
7042 Carver

7042 Carver (1933 FE1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 3 năm 1933 bởi K. Reinmuth ở Heidelberg.


</doc>
<doc id="845866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845866" title="7043 Godart">
7043 Godart

7043 Godart (1934 RB) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 9 năm 1934 bởi E. Delporte ở Uccle.


</doc>
<doc id="845867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845867" title="7046 Reshetnev">
7046 Reshetnev

7046 Reshetnev (1977 QG2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 8 năm 1977 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="845868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845868" title="7047 Lundström">
7047 Lundström

7047 Lundström là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1334.1847903 ngày (3.65 năm). 
Nó được phát hiện ngày 2 tháng 9 năm 1978.


</doc>
<doc id="845869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845869" title="7048 Chaussidon">
7048 Chaussidon

7048 Chaussidon (1981 EH34) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="845870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845870" title="7049 Meibom">
7049 Meibom

7049 Meibom (1981 UV21) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 10 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Palomar.



</doc>
<doc id="845871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845871" title="7051 Sean">
7051 Sean

7051 Sean (1985 JY) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 5 năm 1985 bởi C. S. Shoemaker và E. M. Shoemaker ở Palomar.



</doc>
<doc id="845872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845872" title="7054 Brehm">
7054 Brehm

7054 Brehm (1989 GL8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 4 năm 1989 bởi F. Borngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="845873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845873" title="7056 Kierkegaard">
7056 Kierkegaard

7056 Kierkegaard (1989 SE2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 9 năm 1989 bởi E. W. Elst ở Đài thiên văn Nam Âu. Tiểu hành tinh được đặt tên theo nhà triết học Đan Mạch Søren Kierkegaard.



</doc>
<doc id="845874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845874" title="7061 Pieri">
7061 Pieri

7061 Pieri (1991 PE1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 8 năm 1991 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="845875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845875" title="7062 Meslier">
7062 Meslier

7062 Meslier (1991 PY5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 8 năm 1991 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="845876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845876" title="7064 Montesquieu">
7064 Montesquieu

7064 Montesquieu (1992 OC5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 7 năm 1992 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="845877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845877" title="7066 Nessus">
7066 Nessus

7066 Nessus (; from ) là một tiểu hành tinh băng được David L. Rabinowitz ở đỉnh Kitt ngày 26 tháng 4 năm 1993.



</doc>
<doc id="845878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845878" title="7067 Kiyose">
7067 Kiyose

7067 Kiyose (1993 XE) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 12 năm 1993 bởi M. Hirasawa và S. Suzuki ở Nyukasa.



</doc>
<doc id="845879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845879" title="7068 Minowa">
7068 Minowa

7068 Minowa (1994 WD1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 11 năm 1994 bởi Y. Kushida ở Yatsugatake.



</doc>
<doc id="845880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845880" title="7072 Beijingdaxue">
7072 Beijingdaxue

7072 Beijingdaxue () là một tiểu hành tinh vành đai chính đặt theo trên của Đại học Bắc Kinh (Beijing daxue).

Nó được phát hiện ngày 3 tháng 2 năm 1996 từ Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở Xinglong, Trung Quốc.

Tên này kỷ niệm 100 năm thành lập Đại học Bắc Kinh (Hanyu Pinyin: Běijīng Dàxué), một trong những trường lâu đời và tiên phong của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="845881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845881" title="7073 Rudbelia">
7073 Rudbelia

7073 Rudbelia (1972 RU1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 9 năm 1972 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="845882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845882" title="7074 Muckea">
7074 Muckea

7074 Muckea (1977 RD3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 9 năm 1977 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean. Nó được đặt theo tên Hermann Mucke, a significant Austrian promoter of public education in astronomy, in 2000.



</doc>
<doc id="845883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845883" title="7075 Sadovnichij">
7075 Sadovnichij

7075 Sadovnichij (1979 SN4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1979 bởi N. S. Chernykh ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="845884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845884" title="7077 Shermanschultz">
7077 Shermanschultz

7077 Shermanschultz (1982 VZ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 11 năm 1982 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="845885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845885" title="7078 Unojönsson">
7078 Unojönsson

7078 Unojönsson là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1387.3993081 ngày (3.80 năm). 
Nó được phát hiện ngày 17 tháng 10 năm 1985.


</doc>
<doc id="845886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845886" title="7079 Baghdad">
7079 Baghdad

7079 Baghdad (1986 RR) là một thiên thạch xuyên Sao Hỏa được phát hiện vào ngày 05 tháng 09 năm 1986 bởi E. W. Elst và V. Ivanova tại Smolyan.


</doc>
<doc id="845887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845887" title="7081 Ludibunda">
7081 Ludibunda

7081 Ludibunda (1987 QF7) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 8 năm 1987 bởi P. Wild ở Zimmerwald.



</doc>
<doc id="845888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845888" title="7082 La Serena">
7082 La Serena

7082 La Serena (1987 YL1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 12 năm 1987 bởi E. W. Elst và G. Pizarro ở Đài thiên văn Nam Âu.



</doc>
<doc id="845889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845889" title="7083 Kant">
7083 Kant

7083 Kant (1989 CL3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 2 năm 1989 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="845890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845890" title="7086 Bopp">
7086 Bopp

7086 Bopp (1991 TA1) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 5 tháng 10 năm 1991 bởi Shoemaker, C. S. ở Palomar.



</doc>
<doc id="845891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845891" title="7087 Lewotsky">
7087 Lewotsky

7087 Lewotsky (1991 TG4) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 13 tháng 10 năm 1991 bởi K. Lawrence ở Palomar.


</doc>
<doc id="845892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845892" title="7088 Ishtar">
7088 Ishtar

7088 Ishtar (1992 AA) là một tiểu hành tinh Amor được phát hiện ngày 1 tháng 1 năm 1992 bởi Shoemaker, C. S. ở Palomar.


</doc>
<doc id="845893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845893" title="7092 Cadmus">
7092 Cadmus

7092 Cadmus là một tiểu hành tinh vành đai chính thuộc hệ Mặt Trời. Được phát hiện ngày 4 tháng 6 năm 1992, it has a semi-major axis of 2.5254688 AU, an eccentricity of 0.7019201, và độ nghiêng quỹ đạo of 17.82762°.


</doc>
<doc id="845894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845894" title="7093 Jonleake">
7093 Jonleake

7093 Jonleake (1992 OT) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 7 năm 1992 bởi E. F. Helin ở Palomar.


</doc>
<doc id="845895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845895" title="7094 Godaisan">
7094 Godaisan

7094 Godaisan (1992 RJ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 9 năm 1992 bởi T. Seki ở Geisei.
Nó được đặt theo tên Mount Godaisan, một ngọn núi nhỏ Nhật Bản thuộc Kochi


</doc>
<doc id="845896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845896" title="7095 Lamettrie">
7095 Lamettrie

7095 Lamettrie (1992 SB22) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 9 năm 1992 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="845897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845897" title="7096 Napier">
7096 Napier

7096 Napier là một tiểu hành tinh cắt qua Sao Hỏa, nó được đặt theo tên William (Bill) M. Napier, nhà thiên văn học người ScotLand. Nó được phát hiện ngày 3 tháng 11, 1992 bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring.



</doc>
<doc id="845898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845898" title="7097 Yatsuka">
7097 Yatsuka

7097 Yatsuka (1993 TF) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 10 năm 1993 bởi H. Abe và S. Miyasaka ở Yatsuka.


</doc>
<doc id="845899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845899" title="7098 Réaumur">
7098 Réaumur

7098 Réaumur là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1567.1229447 ngày (4.29 năm). 
Nó được phát hiện ngày 9 tháng 10 năm 1993.


</doc>
<doc id="845900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845900" title="7099 Feuerbach">
7099 Feuerbach

7099 Feuerbach (1996 HX25) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 4 năm 1996 bởi Eric Walter Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="845901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845901" title="7100 Martin Luther">
7100 Martin Luther

7100 Martin Luther (1360 T-2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 9 năm 1973 bởi Cornelis Johannes van Houten và Ingrid van Houten-Groeneveld ngày plates taken bởi Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar. Nó được đặt theo tên German theologian và religious reformer Martin Luther.


</doc>
<doc id="845902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845902" title="7102 Neilbone">
7102 Neilbone

7102 Neilbone (tên chỉ định: 1936 NB) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cyril V. Jackson ở Đài thiên văn Union ở Johannesburg, South Africa, ngày 12 tháng 7 năm 1936. Nó được đặt theo tên Neil Bone, nhà vũ trụ học người Anh.



</doc>
<doc id="845903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845903" title="7103 Wichmann">
7103 Wichmann

7103 Wichmann (tên chỉ định: 1953 GH) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Karl Wilhelm Reinmuth ở Đài thiên văn Heidelberg-Königstuhl State ở Heidelberg, Đức, ngày 7 tháng 4 năm 1953. Nó được đặt theo tên Moritz Ludwig George Wichmann, một nhà thiên văn học Đức thế kỷ 19 chuyên quan sát các tiểu hành tinh.



</doc>
<doc id="845904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845904" title="7104 Manyousyu">
7104 Manyousyu

7104 Manyousyu (1977 DU) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 2 năm 1977 bởi H. Kosai ở Đài thiên văn Kiso.



</doc>
<doc id="845905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845905" title="7105 Yousyozan">
7105 Yousyozan

7105 Yousyozan (1977 DB1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 2 năm 1977 bởi H. Kosai và K. Hurukawa ở Đài thiên văn Kiso.



</doc>
<doc id="845906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845906" title="7106 Kondakov">
7106 Kondakov

7106 Kondakov (1978 PM3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 8 năm 1978 bởi N. S. Chernykh ở Nauchnyj.


</doc>
<doc id="845907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845907" title="7107 Peiser">
7107 Peiser

7107 Peiser (1980 PB1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 8 năm 1980 bởi A. Mrkos ở Klet.


</doc>
<doc id="845908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845908" title="7108 Nefedov">
7108 Nefedov

7108 Nefedov (1981 RM3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 9 năm 1981 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.


</doc>
<doc id="845909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845909" title="7109 Heine">
7109 Heine

7109 Heine (1983 RT4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 9 năm 1983 bởi Karachkina, L. G. ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="845910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845910" title="7110 Johnpearse">
7110 Johnpearse

7110 Johnpearse (1983 XH1) là một tiểu hành tinh vành đai chính.



</doc>
<doc id="845911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845911" title="7112 Ghislaine">
7112 Ghislaine

7112 Ghislaine (1986 GV) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 4 năm 1986 bởi Shoemaker, C. S. ở Palomar.



</doc>
<doc id="845912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845912" title="7113 Ostapbender">
7113 Ostapbender

7113 Ostapbender (1986 SD2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 9 năm 1986 bởi L. G. Karachkina ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="845913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845913" title="7114 Weinek">
7114 Weinek

7114 Weinek (1986 WN7) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 11 năm 1986 bởi A. Mrkos ở đài thiên văn Klet.



</doc>
<doc id="845914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845914" title="7115 Franciscuszeno">
7115 Franciscuszeno

7115 Franciscuszeno (1986 WO7) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 11 năm 1986 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="845915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845915" title="7116 Mentall">
7116 Mentall

7116 Mentall (1986 XX) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 12 năm 1986 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="845916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845916" title="7117 Claudius">
7117 Claudius

7117 Claudius (1988 CA1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 2 năm 1988 bởi F. Borngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="845917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845917" title="7118 Kuklov">
7118 Kuklov

7118 Kuklov (1988 VD5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 11 năm 1988 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="845918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845918" title="7119 Hiera">
7119 Hiera

7119 Hiera (1989 AV2) là một Trojan của Sao Mộc được phát hiện ngày 11 tháng 1 năm 1989 bởi Carolyn S. Shoemaker ở Palomar.


</doc>
<doc id="845919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845919" title="7121 Busch">
7121 Busch

7121 Busch (1989 AL7) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 1 năm 1989 bởi Borngen, F. ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="845920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845920" title="7122 Iwasaki">
7122 Iwasaki

7122 Iwasaki (1989 EN2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 3 năm 1989 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="845921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845921" title="7124 Glinos">
7124 Glinos

7124 Glinos (1990 OJ4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 7 năm 1990 bởi H. E. Holt ở Palomar.



</doc>
<doc id="845922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845922" title="7125 Eitarodate">
7125 Eitarodate

7125 Eitarodate (1991 CN1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 2 năm 1991 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="845923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845923" title="7126 Cureau">
7126 Cureau

7126 Cureau (1991 GJ4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 4 năm 1991 bởi Eric Walter Elst ở La Silla.


</doc>
<doc id="845924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845924" title="7127 Stifter">
7127 Stifter

7127 Stifter (1991 RD3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 9 năm 1991 bởi F. Borngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="845925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845925" title="7128 Misawa">
7128 Misawa

7128 Misawa (1991 SM1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 9 năm 1991 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="845926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845926" title="7130 Klepper">
7130 Klepper

7130 Klepper (1992 HR4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 4 năm 1992 bởi F. Borngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="845927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845927" title="7131 Longtom">
7131 Longtom

7131 Longtom (1992 YL) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 12 năm 1992 bởi A. Natori và T. Urata ở Trạm quan sát JCPM Yakiimo.



</doc>
<doc id="845928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845928" title="7132 Casulli">
7132 Casulli

7132 Casulli (1993 SE) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 9 năm 1993 bởi Vagnozzi, A. ở Stroncone.



</doc>
<doc id="845929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845929" title="7133 Kasahara">
7133 Kasahara

7133 Kasahara (1993 TX1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày, bởi Kin Endate và Kazuro Watanabe ở.



</doc>
<doc id="845930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845930" title="7134 Ikeuchisatoru">
7134 Ikeuchisatoru

7134 Ikeuchisatoru (1993 UY) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 10 năm 1993 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="845931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845931" title="7136 Yokohasuo">
7136 Yokohasuo

7136 Yokohasuo (tên chỉ định: 1993 VK) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Hitoshi Shiozawa và Takeshi Urata ở Fujieda, Shizuoka Prefecture, Nhật Bản, ngày 14 tháng 11 năm 1993. Nó được đặt theo tên Yoko Hasuo, vợ của nhà thiên văn học Ryuichi Hasuo.



</doc>
<doc id="845932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845932" title="7137 Ageo">
7137 Ageo

7137 Ageo (1994 AQ1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 1 năm 1994 bởi S. Otomo ở Kiyosato.



</doc>
<doc id="845933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845933" title="7139 Tsubokawa">
7139 Tsubokawa

7139 Tsubokawa (1994 CV2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 2 năm 1994 bởi T. Niijima ở Ojima.



</doc>
<doc id="845934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845934" title="7140 Osaki">
7140 Osaki

7140 Osaki (1994 EE1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 3 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="845935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845935" title="7141 Bettarini">
7141 Bettarini

7141 Bettarini (1994 EZ1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 3 năm 1994 bởi Boattini, A., Tombelli, M. ở Cima Ekar.



</doc>
<doc id="845936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845936" title="7142 Spinoza">
7142 Spinoza

7142 Spinoza (1994 PC19) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 8 năm 1994 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="845937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845937" title="7143 Haramura">
7143 Haramura

7143 Haramura (1995 WU41) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 11 năm 1995 bởi S. Otomo ở Kiyosato.



</doc>
<doc id="845938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845938" title="7144 Dossobuono">
7144 Dossobuono

7144 Dossobuono (1996 KQ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 5 năm 1996 bởi Madonna di Dossobuono ở Dossobuono.



</doc>
<doc id="845939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845939" title="7145 Linzexu">
7145 Linzexu

7145 Linzexu (1996 LO) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 6 năm 1996 bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở Xinglong. Its name echoes that thuộc Lin Zexu.



</doc>
<doc id="845940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845940" title="7146 Konradin">
7146 Konradin

7146 Konradin (3034 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="845941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845941" title="7147 Feijth">
7147 Feijth

7147 Feijth (4015 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.


</doc>
<doc id="845942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845942" title="7148 Reinholdbien">
7148 Reinholdbien

7148 Reinholdbien (1047 T-1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 3 năm 1971 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="845943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845943" title="7149 Bernie">
7149 Bernie

7149 Bernie (3220 T-3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1977 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="845944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845944" title="7150 McKellar">
7150 McKellar

7150 McKellar (tên chỉ định: 1929 TD) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Clyde Tombaugh ở Đài thiên văn Lowell ở Flagstaff, Arizona, ngày 11 tháng 10 năm 1929. Nó được đặt theo tên Andrew McKellar, một nhà thiên văn học Canada.



</doc>
<doc id="845945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845945" title="7152 Euneus">
7152 Euneus

7152 Euneus (1973 SH1) là một Trojan của Sao Mộc được phát hiện ngày 19 tháng 9 năm 1973 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.


</doc>
<doc id="845946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845946" title="7153 Vladzakharov">
7153 Vladzakharov

7153 Vladzakharov là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1316.4810112 ngày (3.60 năm). 
Nó được phát hiện ngày 2 tháng 12 năm 1975. Nó được đặt theo tên Russian physicist Vladimir E. Zakharov.


</doc>
<doc id="845947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845947" title="7157 Lofgren">
7157 Lofgren

7157 Lofgren (1981 EC8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="845948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845948" title="7158 IRTF">
7158 IRTF

7158 IRTF (1981 ES8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="845949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845949" title="7159 Bobjoseph">
7159 Bobjoseph

7159 Bobjoseph (1981 EN17) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="845950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845950" title="7160 Tokunaga">
7160 Tokunaga

7160 Tokunaga (1981 UQ29) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 10 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Palomar.



</doc>
<doc id="845951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845951" title="7161 Golitsyn">
7161 Golitsyn

7161 Golitsyn (1982 UY10) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 10 năm 1982 bởi L. V. Zhuravleva ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="845952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845952" title="7162 Sidwell">
7162 Sidwell

7162 Sidwell (1982 VB1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 11 năm 1982 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="845953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845953" title="7163 Barenboim">
7163 Barenboim

7163 Barenboim (tên chỉ định: 1984 DB) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Eleanor F. Helin và R. Scott Dunbar ở Đài thiên văn Palomar ở San Diego, California, ngày 24 tháng 2 năm 1984. Nó được đặt theo tên Daniel Barenboim, nhà soạn nhạc Argentine.



</doc>
<doc id="845954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845954" title="7164 Babadzhanov">
7164 Babadzhanov

7164 Babadzhanov (1984 ET) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 3 năm 1984 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="845955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845955" title="7165 Pendleton">
7165 Pendleton

7165 Pendleton (1985 RH) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 9 năm 1985 bởi E. Bowell ở Anderson Mesa.



</doc>
<doc id="845956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845956" title="7166 Kennedy">
7166 Kennedy

7166 Kennedy là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện bởi Edward L. G. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell in Flagstaff, Arizona, ngày 10 tháng 10 năm 1985. Initially designated 1985 TR, it was named ngày 8 tháng 8 năm 1998 in memory of Malcolm Kennedy (1944-1997), Secretary thuộc Astronomical Society of Glasgow , who died in a road accident ở Hungary, ngày 18 tháng 11 năm 1997, ngày a mercy mission carrying aid to eastern Europe. Born và raised ở New Zealand, Kennedy became a civil engineer in Scotland. He was an energetic member thuộc Free Church ở Cumbernauld, gần Glasgow. As secretary of the ASG, he ensured that meetings ran smoothly, enlivening them with wordplay và puns.



</doc>
<doc id="845957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845957" title="7167 Laupheim">
7167 Laupheim

7167 Laupheim là một tiểu hành tinh vành đai chính ở vành đai chính quỹ đạo Mặt trời. Nó được phát hiện năm 1985 ở Đài thiên văn Palomar bởi Carolyn S. Shoemaker và Eugene Shoemaker.



</doc>
<doc id="845958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845958" title="7169 Linda">
7169 Linda

7169 Linda (1986 TK1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 10 năm 1986 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="845959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845959" title="7170 Livesey">
7170 Livesey

7170 Livesey (1987 MK) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 6 năm 1987 bởi R. H. McNaught ở Siding Spring.



</doc>
<doc id="845960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845960" title="7171 Arthurkraus">
7171 Arthurkraus

7171 Arthurkraus (1988 AT1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 1 năm 1988 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="845961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845961" title="7172 Multatuli">
7172 Multatuli

7172 Multatuli (1988 DE2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 2 năm 1988 bởi E. W. Elst ở Đài thiên văn Nam Âu.



</doc>
<doc id="845962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845962" title="7173 Sepkoski">
7173 Sepkoski

7173 Sepkoski (1988 PL1) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 15 tháng 8 năm 1988 bởi C. S. Shoemaker và E. M. Shoemaker ở Palomar.



</doc>
<doc id="845963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845963" title="7174 Semois">
7174 Semois

7174 Semois (tên chỉ định: 1988 SQ) là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Henri Debehogne ở Đài thiên văn La Silla ở Chile ngày 18 tháng 9 năm 1988. Nó được đặt theo tên Semois, a river of Bỉ và France.



</doc>
<doc id="845964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845964" title="7176 Kuniji">
7176 Kuniji

7176 Kuniji (1989 XH) là một tiểu hành tinh vành đai chính.



</doc>
<doc id="845965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845965" title="7178 Ikuookamoto">
7178 Ikuookamoto

7178 Ikuookamoto (1990 VA3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 11 năm 1990 bởi T. Nomura và K. Kawanishi ở Minami-Oda.



</doc>
<doc id="845966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845966" title="7179 Gassendi">
7179 Gassendi

7179 Gassendi (1991 GQ6) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 4 năm 1991 bởi Elst, E. W. ở La Silla.



</doc>
<doc id="845967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845967" title="7182 Robinvaughan">
7182 Robinvaughan

7182 Robinvaughan (1991 RV1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 9 năm 1991 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="845968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845968" title="7186 Tomioka">
7186 Tomioka

7186 Tomioka (1991 YF) là một tiểu hành tinh vành đai chính.



</doc>
<doc id="845969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845969" title="7187 Isobe">
7187 Isobe

7187 Isobe (1992 BW) là một tiểu hành tinh vành đai chính bên trong được phát hiện ngày 30 tháng 1 năm 1992 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="845970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845970" title="7188 Yoshii">
7188 Yoshii

7188 Yoshii (1992 SF1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 9 năm 1992 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="845971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845971" title="7189 Kuniko">
7189 Kuniko

7189 Kuniko (1992 SX12) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 9 năm 1992 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="845972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845972" title="7192 Cieletespace">
7192 Cieletespace

7192 Cieletespace (1993 RY1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 9 năm 1993 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="845973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845973" title="7193 Yamaoka">
7193 Yamaoka

7193 Yamaoka (1993 SE2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 9 năm 1993 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="845974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845974" title="7194 Susanrose">
7194 Susanrose

7194 Susanrose (tên chỉ định: 1993 SR) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Henry E. Holt ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 18 tháng 9 năm 1993. Nó được đặt theo tên Susan Rose, một nhà thiên văn nghiệp dư Mỹ.



</doc>
<doc id="845975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845975" title="7195 Danboice">
7195 Danboice

7195 Danboice (1994 AJ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 1 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="845976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845976" title="7196 Baroni">
7196 Baroni

7196 Baroni (1994 BF) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 1 năm 1994 bởi Boattini, A., Tombelli, M. ở Cima Ekar.



</doc>
<doc id="845977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845977" title="7197 Pieroangela">
7197 Pieroangela

7197 Pieroangela (1994 BH) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 1 năm 1994 bởi A. Boattini ở Cima Ekar.



</doc>
<doc id="845978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845978" title="7198 Montelupo">
7198 Montelupo

7198 Montelupo (1994 BJ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 1 năm 1994 bởi A. Boattini ở Cima Ekar.



</doc>
<doc id="845979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845979" title="7199 Brianza">
7199 Brianza

7199 Brianza (1994 FR) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 3 năm 1994 bởi Cavagna, M., Giuliani, V. ở Sormano.



</doc>
<doc id="845982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845982" title="7201 Kuritariku">
7201 Kuritariku

7201 Kuritariku (1994 UF1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 10 năm 1994 bởi S. Otomo ở Kiyosato.



</doc>
<doc id="845983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845983" title="7203 Sigeki">
7203 Sigeki

7203 Sigeki (1995 DG2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 2 năm 1995 bởi S. Otomo ở Kiyosato.



</doc>
<doc id="845984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845984" title="7204 Ondřejov">
7204 Ondřejov

7204 Ondřejov là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1590.6621065 ngày (4.35 năm). 
Nó được phát hiện ngày 3 tháng 4 năm 1995.


</doc>
<doc id="845985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845985" title="7205 Sadanori">
7205 Sadanori

7205 Sadanori (1995 YE1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 12 năm 1995 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="845986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845986" title="7206 Shiki">
7206 Shiki

7206 Shiki (1996 QT) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 8 năm 1996 bởi A. Nakamura ở Kuma Kogen.



</doc>
<doc id="845987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845987" title="7207 Hammurabi">
7207 Hammurabi

7207 Hammurabi (2133 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="845988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845988" title="7208 Ashurbanipal">
7208 Ashurbanipal

7208 Ashurbanipal (2645 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960, bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.


</doc>
<doc id="845989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845989" title="7209 Cyrus">
7209 Cyrus

7209 Cyrus (3523 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 10 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.


</doc>
<doc id="845990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845990" title="7210 Darius">
7210 Darius

7210 Darius (6555 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="845991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845991" title="7211 Xerxes">
7211 Xerxes

7211 Xerxes (1240 T-1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 3 năm 1971 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.


</doc>
<doc id="845992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845992" title="7212 Artaxerxes">
7212 Artaxerxes

7212 Artaxerxes (2155 T-2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 9 năm 1973 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.


</doc>
<doc id="845993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845993" title="7213 Conae">
7213 Conae

7213 Conae là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1486.3591249 ngày (4.07 năm). 
Nó được phát hiện ngày 31 tháng 5 năm 1967.


</doc>
<doc id="845994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845994" title="7214 Anticlus">
7214 Anticlus

7214 Anticlus (1973 SM1) là một Trojan của Sao Mộc được phát hiện ngày 19 tháng 9 năm 1973 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="845995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845995" title="7215 Gerhard">
7215 Gerhard

7215 Gerhard (1977 FS) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 3 năm 1977 bởi H.-E. Schuster ở Đài thiên văn Nam Âu.



</doc>
<doc id="845996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845996" title="7216 Ishkov">
7216 Ishkov

7216 Ishkov (1977 QQ2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 8 năm 1977 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.


</doc>
<doc id="845997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845997" title="7217 Dacke">
7217 Dacke

7217 Dacke (1979 QX3) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 8 năm 1979 bởi C.-I. Lagerkvist ở Đài thiên văn Nam Âu.



</doc>
<doc id="845998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845998" title="7219 Satterwhite">
7219 Satterwhite

7219 Satterwhite (1981 EZ47) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="845999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=845999" title="7220 Philnicholson">
7220 Philnicholson

7220 Philnicholson (1981 QE) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 8 năm 1981 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="846000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846000" title="7222 Alekperov">
7222 Alekperov

7222 Alekperov (1981 TJ3) là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 10 năm 1981 bởi T. M. Smirnova ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846001" title="7223 Dolgorukij">
7223 Dolgorukij

7223 Dolgorukij (1982 TF2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 10 năm 1982 bởi Zhuravleva, L. V., Karachkina, L. G. ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="846002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846002" title="7224 Vesnina">
7224 Vesnina

7224 Vesnina là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1685.7858982 ngày (4.62 năm). 
Nó được phát hiện ngày 15 tháng 10 năm 1982.


</doc>
<doc id="846003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846003" title="7225 Huntress">
7225 Huntress

7225 Huntress (1983 BH) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 1 năm 1983 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="846004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846004" title="7226 Kryl">
7226 Kryl

7226 Kryl (1984 QJ) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 8 năm 1984 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="846005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846005" title="7228 MacGillivray">
7228 MacGillivray

7228 MacGillivray (1985 GO) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 4 năm 1985 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="846006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846006" title="7229 Tonimoore">
7229 Tonimoore

7229 Tonimoore (1985 RV) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 9 năm 1985 bởi Spacewatch ở Kitt Peak.



</doc>
<doc id="846007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846007" title="7230 Lutz">
7230 Lutz

7230 Lutz (1985 RZ1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 9 năm 1985 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="846008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846008" title="7231 Porco">
7231 Porco

7231 Porco là một tiểu hành tinh đặt tên theo tên của Carolyn C. Porco. Nó được phát hiện bởi nhà thiên văn học Mỹ Edward L. G. Bowell.


</doc>
<doc id="846009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846009" title="7232 Nabokov">
7232 Nabokov

7232 Nabokov là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 10 năm 1985 bởi Antonín Mrkos ở Đài thiên văn Kleť ở České Budějovice, Cộng hòa Séc. Nó được đặt theo tên của nhà văn Vladimir Nabokov.


</doc>
<doc id="846010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846010" title="7233 Majella">
7233 Majella

7233 Majella (1986 EQ5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 3 năm 1986 bởi G. De Sanctis ở Đài thiên văn Nam Âu.



</doc>
<doc id="846011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846011" title="7235 Hitsuzan">
7235 Hitsuzan

7235 Hitsuzan (1986 UY) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 10 năm 1986 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="846012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846012" title="7237 Vickyhamilton">
7237 Vickyhamilton

7237 Vickyhamilton là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1513.3844986 ngày (4.14 năm). 
Nó được phát hiện ngày 3 tháng 11 năm 1988.


</doc>
<doc id="846013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846013" title="7238 Kobori">
7238 Kobori

7238 Kobori (1989 OA) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 7 năm 1989 bởi Y. Mizuno và T. Furuta ở Kani.



</doc>
<doc id="846014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846014" title="7239 Mobberley">
7239 Mobberley

7239 Mobberley (1989 TE) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 10 năm 1989 bởi B. G. W. Manning ở Stakenbridge.



</doc>
<doc id="846015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846015" title="7240 Hasebe">
7240 Hasebe

7240 Hasebe (tên chỉ định: 1989 YG) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshikane Mizuno và Toshimasa Furuta ở Kani, Gifu Prefecture, Nhật Bản, ngày 19 tháng 12 năm 1989. Nó được đặt theo tên Takao Hasebe, nhà thiên văn học nghiệp dư Nhật Bản và a teacher of Mizuno.



</doc>
<doc id="846016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846016" title="7241 Kuroda">
7241 Kuroda

7241 Kuroda (1990 VF3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 11 năm 1990 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="846017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846017" title="7242 Okyudo">
7242 Okyudo

7242 Okyudo (1990 VG3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 11 năm 1990 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="846018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846018" title="7244 Villa-Lobos">
7244 Villa-Lobos

7244 Villa-Lobos là một tiểu hành tinh vành đai chính with chu kỳ quỹ đạo là 1780.2932222 ngày (4.87 năm). Nó được phát hiện ngày 5 tháng 8 năm 1991.


</doc>
<doc id="846019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846019" title="7248 Älvsjö">
7248 Älvsjö

7248 Älvsjö là một tiểu hành tinh vành đai chính, được phát hiện ngày 1 tháng 3 năm 1992 as a part thuộc Uppsala-ESO Survey of Asteroids và Comets ở Đài thiên văn Nam Âu. Nó được đặt theo tên Älvsjö, the site thuộc Battle of Brännkyrka ở 1518.


</doc>
<doc id="846020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846020" title="7250 Kinoshita">
7250 Kinoshita

7250 Kinoshita (1992 SG1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 9 năm 1992 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="846021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846021" title="7251 Kuwabara">
7251 Kuwabara

7251 Kuwabara (1992 SF13) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 9 năm 1992 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="846022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846022" title="7252 Kakegawa">
7252 Kakegawa

7252 Kakegawa (1992 UZ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 10 năm 1992 bởi T. Urata ở Đài thiên văn Nihondaira.



</doc>
<doc id="846023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846023" title="7253 Nara">
7253 Nara

7253 Nara (1993 CL) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 2 năm 1993 bởi Fumiaki Uto ở Uto.



</doc>
<doc id="846024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846024" title="7254 Kuratani">
7254 Kuratani

7254 Kuratani (1993 TN1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 10 năm 1993 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="846025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846025" title="7256 Bonhoeffer">
7256 Bonhoeffer

7256 Bonhoeffer (1993 VJ5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 11 năm 1993 bởi Freimut Börngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="846026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846026" title="7257 Yoshiya">
7257 Yoshiya

7257 Yoshiya (1994 AH1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 1 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="846027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846027" title="7258 Pettarin">
7258 Pettarin

7258 Pettarin (1994 EF) là một tiểu hành tinh vành đai chính.



</doc>
<doc id="846028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846028" title="7259 Gaithersburg">
7259 Gaithersburg

7259 Gaithersburg (1994 EG1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 3 năm 1994 bởi Y. Shimizu và T. Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura.



</doc>
<doc id="846029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846029" title="7260 Metelli">
7260 Metelli

7260 Metelli (1994 FN) là một tiểu hành tinh vành đai chính.



</doc>
<doc id="846030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846030" title="7261 Yokootakeo">
7261 Yokootakeo

7261 Yokootakeo (1994 GZ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 4 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="846031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846031" title="7262 Sofue">
7262 Sofue

7262 Sofue (1995 BX1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 1 năm 1995 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="846032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846032" title="7263 Takayamada">
7263 Takayamada

7263 Takayamada (1995 DP) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 2 năm 1995 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.


</doc>
<doc id="846033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846033" title="7265 Edithmüller">
7265 Edithmüller

7265 Edithmüller là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1391.9626991 ngày (3.81 năm).

Nó được phát hiện ngày 30 tháng 9 năm 1973.


</doc>
<doc id="846034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846034" title="7266 Trefftz">
7266 Trefftz

7266 Trefftz (4270 T-2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 9 năm 1973 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar. Nó được đặt tên theo nhà toán học và vật lý học Eleonore Trefftz (sinh ở Aachen năm 1920).



</doc>
<doc id="846035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846035" title="7267 Victormeen">
7267 Victormeen

7267 Victormeen (provisional designation: 1943 DF) là một Mars-crossing Hành tinh vi hình. Nó được phát hiện bởi Liisi Oterma ở University of Turku ở Turku, Finland, ngày 23 tháng 2 năm 1943. Nó được đặt theo tên Victor Ben Meen, a Canadian mineralogist and geologist, noted for his research thuộc impact craters such as Pingualuit.



</doc>
<doc id="846036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846036" title="7268 Chigorin">
7268 Chigorin

7268 Chigorin (1972 TF) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 10 năm 1972 bởi L. V. Zhuravleva ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846037" title="7269 Alprokhorov">
7269 Alprokhorov

7269 Alprokhorov (1975 VK2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 11 năm 1975 bởi T. M. Smirnova ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846038" title="7270 Punkin">
7270 Punkin

7270 Punkin (1978 NY7) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 7 năm 1978 bởi S. J. Bus ở Palomar.



</doc>
<doc id="846039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846039" title="7271 Doroguntsov">
7271 Doroguntsov

7271 Doroguntsov (1979 SR2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 9 năm 1979 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846040" title="7272 Darbydyar">
7272 Darbydyar

7272 Darbydyar là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1694.0049260 ngày (4.64 năm). 
Nó được phát hiện ngày 21 tháng 2 năm 1980.


</doc>
<doc id="846041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846041" title="7273 Garyhuss">
7273 Garyhuss

7273 Garyhuss (1981 EK4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="846042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846042" title="7274 Washioyama">
7274 Washioyama

7274 Washioyama (1982 FC) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 3 năm 1982 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="846043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846043" title="7276 Maymie">
7276 Maymie

7276 Maymie (1983 RE) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 9 năm 1983 bởi Oak Ridge Observatory ở Harvard.



</doc>
<doc id="846044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846044" title="7277 Klass">
7277 Klass

7277 Klass (1983 RM2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 9 năm 1983 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="846045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846045" title="7278 Shtokolov">
7278 Shtokolov

7278 Shtokolov (1985 UW4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 10 năm 1985 bởi L. V. Zhuravleva ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846046" title="7279 Hagfors">
7279 Hagfors

7279 Hagfors (1985 VD1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 11 năm 1985 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="846047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846047" title="7280 Bergengruen">
7280 Bergengruen

7280 Bergengruen (1988 RA3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 9 năm 1988 bởi Freimut Börngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="846048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846048" title="7285 Seggewiss">
7285 Seggewiss

7285 Seggewiss (1990 EX2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1990 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="846049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846049" title="7287 Yokokurayama">
7287 Yokokurayama

7287 Yokokurayama (1990 VN2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 11 năm 1990 bởi T. Seki ở Geisei.

Its distance from the sun is 2.1890824 AU (Astronomical Units are roughly equivalent to the distance from earth to the sun). It has an eccentricity of 0.2487886 và chu kỳ quỹ đạo là 1,816.96 ngày (4.98 năm).

Yokokurayama has an orbital speed average of 17.44788505 km/s và độ nghiên quỹ đạo là 13.99221 thereof.



</doc>
<doc id="846050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846050" title="7289 Kamegamori">
7289 Kamegamori

7289 Kamegamori (1991 JU) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 5 năm 1991 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="846051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846051" title="7290 Johnrather">
7290 Johnrather

7290 Johnrather (1991 JY1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 5 năm 1991 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="846052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846052" title="7291 Hyakutake">
7291 Hyakutake

7291 Hyakutake (1991 XC1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 12 năm 1991 bởi S. Otomo ở Kiyosato. Nó được đặt theo tên Yuji Hyakutake.



</doc>
<doc id="846053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846053" title="7292 Prosperin">
7292 Prosperin

7292 Prosperin (1992 EM7) là một tiểu hành tinh vành đai chính.



</doc>
<doc id="846054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846054" title="7293 Kazuyuki">
7293 Kazuyuki

7293 Kazuyuki (1992 FH) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 3 năm 1992 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="846055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846055" title="7295 Brozovic">
7295 Brozovic

7295 Brozovic (tên chỉ định: 1992 MB) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 22 tháng 6 năm 1992. Nó được đặt theo tên Maria Brozovic, a scientist ở Jet Propulsion Laboratory.



</doc>
<doc id="846056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846056" title="7296 Lamarck">
7296 Lamarck

7296 Lamarck (1992 PW1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 8 năm 1992 bởi E. W. Elst ở Caussols.



</doc>
<doc id="846057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846057" title="7299 Indiawadkins">
7299 Indiawadkins

7299 Indiawadkins (1992 WZ5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 11 năm 1992 bởi E. F. Helin ở Palomar.



</doc>
<doc id="846058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846058" title="7300 Yoshisada">
7300 Yoshisada

7300 Yoshisada (1992 YV2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 12 năm 1992 bởi T. Urata ở Oohira.



</doc>
<doc id="846059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846059" title="7304 Namiki">
7304 Namiki

7304 Namiki (1994 AE2) là một thiên thạch xuyên Sao Hỏa được phát hiện vào ngày 09 tháng 01 năm 1994 bởi T. Kobayashi tại Oizumi.



</doc>
<doc id="846060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846060" title="7305 Ossakajusto">
7305 Ossakajusto

7305 Ossakajusto (1994 CX1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 2 năm 1994 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.


</doc>
<doc id="846061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846061" title="7306 Panizon">
7306 Panizon

7306 Panizon (1994 EH) là một tiểu hành tinh vành đai chính.



</doc>
<doc id="846062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846062" title="7307 Takei">
7307 Takei

7307 Takei là một tiểu hành tinh vành đai chính có quỹ đạo Mặt trời.



</doc>
<doc id="846063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846063" title="7308 Hattori">
7308 Hattori

7308 Hattori (1995 BQ4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 31 tháng 1 năm 1995 bởi Shimizu, Y., Urata, T. ở Nachi-Katsuura.



</doc>
<doc id="846064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846064" title="7309 Shinkawakami">
7309 Shinkawakami

7309 Shinkawakami (1995 FU) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 3 năm 1995 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="846065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846065" title="7311 Hildehan">
7311 Hildehan

7311 Hildehan (1995 TU) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 10 năm 1995 bởi D. di Cicco ở Sudbury, Massachusetts.



</doc>
<doc id="846066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846066" title="7313 Pisano">
7313 Pisano

7313 Pisano (6207 P-L) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="846067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846067" title="7314 Pevsner">
7314 Pevsner

7314 Pevsner (2146 T-1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 3 năm 1971 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="846068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846068" title="7315 Kolbe">
7315 Kolbe

7315 Kolbe (1136 T-2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 9 năm 1973 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="846069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846069" title="7316 Hajdu">
7316 Hajdu

7316 Hajdu (3145 T-2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 9 năm 1973 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="846070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846070" title="7317 Cabot">
7317 Cabot

7317 Cabot là một tiểu hành tinh vành đai chính với cận điểm quỹ đạo là 2.814 AU. Nó có độ lệnh tâm quỹ đạo là 0.1520296 và chu kỳ quỹ đạo là 1300 ngày (3.56 năm).

Cabot có vận tốc quỹ đạo trung bình là 19.50791831 km/s và độ nghiêng quỹ đạo là 3.98061 °.

Nó được phát hiện ngày 12 tháng 3 năm 1940 bởi György Kulin.


</doc>
<doc id="846071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846071" title="7318 Dyukov">
7318 Dyukov

7318 Dyukov (1969 OX) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 7 năm 1969 bởi B. A. Burnasheva ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846072" title="7319 Katterfeld">
7319 Katterfeld

7319 Katterfeld (1976 SA6) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1976 bởi N. S. Chernykh ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="846073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846073" title="7320 Potter">
7320 Potter

7320 Potter (1978 TP6) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 10 năm 1978 bởi L. V. Zhuravleva ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846074" title="7322 Lavrentina">
7322 Lavrentina

7322 Lavrentina (1979 SW2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 9 năm 1979 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846075" title="7323 Robersomma">
7323 Robersomma

7323 Robersomma (1979 SD9) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 9 năm 1979 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846076" title="7324 Carret">
7324 Carret

7324 Carret (1981 BC) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 31 tháng 1 năm 1981 bởi đài thiên văn Harvard ở Harvard.



</doc>
<doc id="846077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846077" title="7326 Tedbunch">
7326 Tedbunch

7326 Tedbunch (1981 UK22) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 10 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Palomar.



</doc>
<doc id="846078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846078" title="7327 Crawford">
7327 Crawford

7327 Crawford (1983 RZ1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 9 năm 1983 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="846079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846079" title="7328 Casanova">
7328 Casanova

7328 Casanova (1984 SC1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 9 năm 1984 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="846080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846080" title="7329 Bettadotto">
7329 Bettadotto

7329 Bettadotto (1985 GK) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 4 năm 1985 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="846081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846081" title="7330 Annelemaître">
7330 Annelemaître

7330 Annelemaître là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1320.7585865 ngày (3.62 năm).

Nó được phát hiện ngày 15 tháng 10 năm 1985.


</doc>
<doc id="846082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846082" title="7331 Balindblad">
7331 Balindblad

7331 Balindblad (1985 TV) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 10 năm 1985 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.


</doc>
<doc id="846083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846083" title="7332 Ponrepo">
7332 Ponrepo

7332 Ponrepo (1986 XJ5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 12 năm 1986 bởi A. Mrkos ở Klet.


</doc>
<doc id="846084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846084" title="7333 Bec-Borsenberger">
7333 Bec-Borsenberger

7333 Bec-Borsenberger là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1512.2622414 ngày (4.14 năm).

Nó được phát hiện ngày 29 tháng 9 năm 1987.


</doc>
<doc id="846085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846085" title="7334 Sciurus">
7334 Sciurus

7334 Sciurus (1988 QV) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 8 năm 1988 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="846086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846086" title="7336 Saunders">
7336 Saunders

7336 Saunders (1989 RS1) là một thiện thạch Amor được phát hiện vào ngày 06 tháng 09 năm 1989 bởi E. F. Helin tại trạm thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="846087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846087" title="7342 Uchinoura">
7342 Uchinoura

7342 Uchinoura (1992 FB1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 3 năm 1992 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.


</doc>
<doc id="846088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846088" title="7343 Ockeghem">
7343 Ockeghem

7343 Ockeghem (1992 GE2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 4 năm 1992 bởi E. W. Elst ở La Silla.


</doc>
<doc id="846089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846089" title="7344 Summerfield">
7344 Summerfield

7344 Summerfield (1992 LU) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 6 năm 1992 bởi C. S. Shoemaker ở Palomar.


</doc>
<doc id="846090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846090" title="7345 Happer">
7345 Happer

7345 Happer (1992 OF) là một tiểu hành tinh bay qua Sao Hỏa được phát hiện ngày 28 tháng 7 năm 1992 bởi Robert H. McNaught ở Siding Spring. Nó được đặt theo tên Felix Happer, the character played bởi Burt Lancaster in the film "Local Hero", who wanted to find a comet to be named after him.



</doc>
<doc id="846091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846091" title="7346 Boulanger">
7346 Boulanger

7346 Boulanger (1993 DQ2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 2 năm 1993 bởi E. W. Elst ở Caussols.


</doc>
<doc id="846092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846092" title="7349 Ernestmaes">
7349 Ernestmaes

7349 Ernestmaes (1993 QK4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 8 năm 1993 bởi E. W. Elst ở Caussols.



</doc>
<doc id="846093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846093" title="7351 Yoshidamichi">
7351 Yoshidamichi

7351 Yoshidamichi (1993 XB1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 12 năm 1993 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="846094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846094" title="7353 Kazuya">
7353 Kazuya

7353 Kazuya (1995 AC1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 1 năm 1995 bởi M. Hirasawa và S. Suzuki ở Nyukasa.



</doc>
<doc id="846095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846095" title="7354 Ishiguro">
7354 Ishiguro

7354 Ishiguro (1995 BR1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 1 năm 1995 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="846096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846096" title="7355 Bottke">
7355 Bottke

7355 Bottke (1995 HN2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 4 năm 1995 bởi Spacewatch ở Kitt Peak.



</doc>
<doc id="846097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846097" title="7356 Casagrande">
7356 Casagrande

7356 Casagrande (1995 SK5) là một tiểu hành tinh vành đai chính.



</doc>
<doc id="846098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846098" title="7358 Oze">
7358 Oze

7358 Oze (1995 YA3) là một thiện thạch Amor được phát hiện vào ngày 27 tháng 12 năm 1995 bởi T. Kobayashi tại Oizumi.



</doc>
<doc id="846099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846099" title="7359 Messier">
7359 Messier

7359 Messier (1996 BH) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 1 năm 1996 bởi Miloš Tichý ở Klet. Nó được đặt theo tên nhà thiên văn học Pháp Charles Messier (1730–1817).



</doc>
<doc id="846100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846100" title="7360 Moberg">
7360 Moberg

7360 Moberg (1996 BQ17) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 1 năm 1996 bởi C.-I. Lagerkvist ở Đài thiên văn Nam Âu.



</doc>
<doc id="846101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846101" title="7361 Endres">
7361 Endres

7361 Endres (1996 DN1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 2 năm 1996 bởi JPL NEAT ở Haleakala.


</doc>
<doc id="846102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846102" title="7362 Rogerbyrd">
7362 Rogerbyrd

7362 Rogerbyrd (1996 EY) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 3 năm 1996 bởi JPL NEAT ở Haleakala.


</doc>
<doc id="846103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846103" title="7363 Esquibel">
7363 Esquibel

7363 Esquibel (1996 FA1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 3 năm 1996 bởi JPL NEAT ở Haleakala.


</doc>
<doc id="846104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846104" title="7364 Otonkučera">
7364 Otonkučera

7364 Otonkučera là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1245.1756362 ngày (3.41 năm).

Nó được phát hiện ngày 22 tháng 5 năm 1996.


</doc>
<doc id="846105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846105" title="7365 Sejong">
7365 Sejong

7365 Sejong (1996 QV1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 8 năm 1996 bởi K. Watanabe ở Sapporo. Nó được đặt theo tên King Sejong, the fourth king thuộc Joseon Dynasty ở Korea.


</doc>
<doc id="846106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846106" title="7366 Agata">
7366 Agata

7366 Agata (1996 UY) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 10 năm 1996 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.


</doc>
<doc id="846107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846107" title="7367 Giotto">
7367 Giotto

7367 Giotto (3077 T-1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 3 năm 1971 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.


</doc>
<doc id="846108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846108" title="7368 Haldancohn">
7368 Haldancohn

7368 Haldancohn (1966 BB) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 1 năm 1966 bởi Haldan Cohn ở Đài thiên văn Goethe Link.


</doc>
<doc id="846109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846109" title="7369 Gavrilin">
7369 Gavrilin

7369 Gavrilin (1975 AN) là một thiên thạch xuyên Sao Hỏa được phát hiện vào ngày 13 tháng 01 năm 1975 bởi T. M. Smirnova tại Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846110" title="7370 Krasnogolovets">
7370 Krasnogolovets

7370 Krasnogolovets (1978 SM5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 9 năm 1978 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.


</doc>
<doc id="846111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846111" title="7372 Emimar">
7372 Emimar

7372 Emimar (tên chỉ định: 1979 HH) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Juan Carlos Muzzio ở Đài thiên văn Cerro Tololo ở Chile, ngày 19 tháng 4 năm 1979. Nó được đặt theo tên hai nhà khoa học Argentine là María Emilia và Marina.



</doc>
<doc id="846112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846112" title="7373 Stashis">
7373 Stashis

7373 Stashis (1979 QX9) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 8 năm 1979 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846113" title="7376 Jefftaylor">
7376 Jefftaylor

7376 Jefftaylor (1980 UU1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 31 tháng 10 năm 1980 bởi S. J. Bus ở Palomar.



</doc>
<doc id="846114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846114" title="7377 Pizzarello">
7377 Pizzarello

7377 Pizzarello (1981 EW9) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="846115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846115" title="7378 Herbertpalme">
7378 Herbertpalme

7378 Herbertpalme (1981 EK18) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="846116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846116" title="7379 Naoyaimae">
7379 Naoyaimae

7379 Naoyaimae (1981 EC29) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="846117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846117" title="7381 Mamontov">
7381 Mamontov

7381 Mamontov (1981 RG5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 9 năm 1981 bởi L. V. Zhuravleva ở Nauchnyj.



</doc>
<doc id="846118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846118" title="7382 Bozhenkova">
7382 Bozhenkova

7382 Bozhenkova (1981 RJ5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 9 năm 1981 bởi L. V. Zhuravleva ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846119" title="7385 Aktsynovia">
7385 Aktsynovia

7385 Aktsynovia (1981 UQ11) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 10 năm 1981 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846120" title="7386 Paulpellas">
7386 Paulpellas

7386 Paulpellas (1981 WM) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 11 năm 1981 bởi Oak Ridge Observatory ở Harvard.



</doc>
<doc id="846121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846121" title="7387 Malbil">
7387 Malbil

7387 Malbil (1982 BS1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 1 năm 1982 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="846122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846122" title="7389 Michelcombes">
7389 Michelcombes

7389 Michelcombes (1982 UE) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 10 năm 1982 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="846123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846123" title="7390 Kundera">
7390 Kundera

7390 Kundera (1983 QE) là một tiểu hành tinh vành đai chính.



</doc>
<doc id="846124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846124" title="7391 Strouhal">
7391 Strouhal

7391 Strouhal (1983 VS1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 11 năm 1983 bởi A. Mrkos ở Klet.



</doc>
<doc id="846125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846125" title="7392 Kowalski">
7392 Kowalski

7392 Kowalski (1984 EX) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 3 năm 1984 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell. Nó được đặt theo tên của Richard A. Kowalski.



</doc>
<doc id="846126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846126" title="7393 Luginbuhl">
7393 Luginbuhl

7393 Luginbuhl (1984 SL3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 9 năm 1984 bởi B. A. Skiff ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="846127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846127" title="7394 Xanthomalitia">
7394 Xanthomalitia

7394 Xanthomalitia (1985 QX4) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 8 năm 1985 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846128" title="7396 Brusin">
7396 Brusin

7396 Brusin (1986 EQ2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 3 năm 1986 bởi W. Ferreri ở Đài thiên văn Nam Âu.



</doc>
<doc id="846129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846129" title="7398 Walsh">
7398 Walsh

7398 Walsh (1986 VM) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 11 năm 1986 bởi A. Mrkos ở đài thiên văn Klet.



</doc>
<doc id="846130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846130" title="7400 Lenau">
7400 Lenau

7400 Lenau (1987 QW1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 8 năm 1987 bởi E. W. Elst ở Đài thiên văn Nam Âu, đặt tên theo nhà thơ Áo Hung Nikolaus Lenau.



</doc>
<doc id="846131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846131" title="7401 Toynbee">
7401 Toynbee

7401 Toynbee là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1390.0652423 ngày (3.81 năm). 
Nó được phát hiện ngày 21 tháng 8 năm 1987.


</doc>
<doc id="846132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846132" title="7403 Choustník">
7403 Choustník

7403 Choustník là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1643.0342809 ngày (4.50 năm). It có vận tốc quỹ đạo trung bình là 18.0614821 km/s.

Nó được phát hiện ngày 14 tháng 1 năm 1988 ở đài thiên văn Klet.

Nó được đặt theo tên Choustník, a castle constructed in the mid-thirteenth century.


</doc>
<doc id="846133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846133" title="7408 Yoshihide">
7408 Yoshihide

7408 Yoshihide (tên chỉ định: 1989 SB) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshikane Mizuno và Toshimasa Furuta ở Kani, Gifu Prefecture, Nhật Bản, ngày 23 tháng 9 năm 1989. Nó được đặt theo tên Yoshihide Hayashi, nhà thiên văn học nghiệp dư Nhật Bản.



</doc>
<doc id="846134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846134" title="7410 Kawazoe">
7410 Kawazoe

7410 Kawazoe (1990 QG) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 8 năm 1990 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="846135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846135" title="7412 Linnaeus">
7412 Linnaeus

7412 Linnaeus (1990 SL9) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 9 năm 1990 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="846136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846136" title="7413 Galibina">
7413 Galibina

7413 Galibina (1990 SH28) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1990 bởi L. V. Zhuravleva và G. R. Kastel' ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846137" title="7414 Bosch">
7414 Bosch

7414 Bosch (1990 TD8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 10 năm 1990 bởi L. D. Schmadel và F. Borngen ở Tautenburg.



</doc>
<doc id="846138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846138" title="7415 Susumuimoto">
7415 Susumuimoto

7415 Susumuimoto (1990 VL8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 11 năm 1990 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="846139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846139" title="7416 Linnankoski">
7416 Linnankoski

7416 Linnankoski (1990 WV4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 11 năm 1990 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="846140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846140" title="7418 Akasegawa">
7418 Akasegawa

7418 Akasegawa (1991 EJ1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 3 năm 1991 bởi T. Fujii và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="846141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846141" title="7420 Buffon">
7420 Buffon

7420 Buffon (1991 RP11) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 9 năm 1991 bởi Elst, E. W. ở La Silla.



</doc>
<doc id="846142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846142" title="7421 Kusaka">
7421 Kusaka

7421 Kusaka (1992 HL) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 4 năm 1992 bởi Yoshio Kushida và Osamu Muramatsu ở Yatsugatake.



</doc>
<doc id="846143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846143" title="7425 Lessing">
7425 Lessing

7425 Lessing (1992 RO5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 9 năm 1992 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="846144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846144" title="7429 Hoshikawa">
7429 Hoshikawa

7429 Hoshikawa (1992 YB1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 12 năm 1992 bởi T. Hioki và S. Hayakawa ở Okutama.



</doc>
<doc id="846145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846145" title="7430 Kogure">
7430 Kogure

7430 Kogure (1993 BV2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 1 năm 1993 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="846146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846146" title="7433 Pellegrini">
7433 Pellegrini

7433 Pellegrini (1993 KD) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 5 năm 1993 bởi Farra d'Isonzo ở Farra d'Isonzo.



</doc>
<doc id="846147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846147" title="7434 Osaka">
7434 Osaka

7434 Osaka (1994 AB3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 1 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="846148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846148" title="7435 Sagamihara">
7435 Sagamihara

7435 Sagamihara (1994 CZ1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 2 năm 1994 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="846149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846149" title="7436 Kuroiwa">
7436 Kuroiwa

7436 Kuroiwa (1994 CB2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 2 năm 1994 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="846150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846150" title="7437 Torricelli">
7437 Torricelli

7437 Torricelli (1994 EF3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 3 năm 1994 bởi Vittorio Goretti ở Cima Ekar. Nó được đặt theo tên the Italian physicist và nhà toán học Evangelista Torricelli, inventor thuộc barometer, và after whom torr unit of pressure is named.



</doc>
<doc id="846151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846151" title="7438 Misakatouge">
7438 Misakatouge

7438 Misakatouge (1994 JE1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 5 năm 1994 bởi A. Nakamura ở Kuma Kogen.



</doc>
<doc id="846152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846152" title="7439 Tetsufuse">
7439 Tetsufuse

7439 Tetsufuse (1994 XG1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 12 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="846153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846153" title="7440 Závist">
7440 Závist

7440 Závist là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1519.1622698 ngày (4.16 năm). 
Nó được phát hiện ngày 1 tháng 3 năm 1995.


</doc>
<doc id="846154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846154" title="7441 Láska">
7441 Láska

7441 Láska là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1286.3850896 ngày (3.52 năm). 
Nó được phát hiện ngày 30 tháng 7 năm 1995.

es (7441)Láska


</doc>
<doc id="846155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846155" title="7442 Inouehideo">
7442 Inouehideo

7442 Inouehideo (1995 SC5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 9 năm 1995 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="846156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846156" title="7443 Tsumura">
7443 Tsumura

7443 Tsumura (1996 BR2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 1 năm 1996 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="846157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846157" title="7445 Trajanus">
7445 Trajanus

7445 Trajanus (4116 P-L) là một tiểu hành tinh bay qua Sao Hỏa được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.


</doc>
<doc id="846158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846158" title="7446 Hadrianus">
7446 Hadrianus

7446 Hadrianus (thuộc tên chỉ định 2249 T-2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 29 tháng 9 năm 1973 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.


</doc>
<doc id="846159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846159" title="7447 Marcusaurelius">
7447 Marcusaurelius

7447 Marcusaurelius (1142 T-3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 10 năm 1977 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.


</doc>
<doc id="846160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846160" title="7448 Pöllath">
7448 Pöllath

7448 Pöllath là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1275.6383374 ngày (3.49 năm). 
Nó được phát hiện ngày 14 tháng 1 năm 1948.


</doc>
<doc id="846161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846161" title="7449 Döllen">
7449 Döllen

7449 Döllen (tên chỉ định: 1949 QL) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Karl Wilhelm Reinmuth ở Heidelberg-Königstuhl State Observatory ở Heidelberg, Đức, ngày 21 tháng 4 năm 1949. Nó được đặt theo tên Johann Heinrich Wilhelm Döllen, nhà thiên văn học thế kỷ 19 ở Dorpat (Tartu) và Pulkovo.



</doc>
<doc id="846162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846162" title="7450 Shilling">
7450 Shilling

7450 Shilling là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện bởi G. A. Plyugin và Yu. A. Belyaev ở Cerro El Roble ngày 24 tháng 7 năm 1968.



</doc>
<doc id="846163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846163" title="7451 Verbitskaya">
7451 Verbitskaya

7451 Verbitskaya (1978 PU2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 8 năm 1978 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846164" title="7452 Izabelyuria">
7452 Izabelyuria

7452 Izabelyuria (1978 QU2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 31 tháng 8 năm 1978 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846165" title="7453 Slovtsov">
7453 Slovtsov

7453 Slovtsov (1978 RV1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 5 tháng 9 năm 1978 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846166" title="7454 Kevinrighter">
7454 Kevinrighter

7454 Kevinrighter (1981 EW20) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="846167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846167" title="7455 Podosek">
7455 Podosek

7455 Podosek (1981 EQ26) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="846168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846168" title="7456 Doressoundiram">
7456 Doressoundiram

7456 Doressoundiram (1982 OD) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 7 năm 1982 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="846169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846169" title="7457 Veselov">
7457 Veselov

7457 Veselov là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1655.6793181 ngày (4.53 năm). 
Nó được phát hiện ngày 16 tháng 9 năm 1982.


</doc>
<doc id="846170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846170" title="7459 Gilbertofranco">
7459 Gilbertofranco

7459 Gilbertofranco (tên chỉ định: 1984 HR) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Vincenzo Zappalà ở Đài thiên văn La Silla ở Chile ngày 28 tháng 4 năm 1984. Nó được đặt theo tên Gilberto Franco, một nhà thiên văn nghiệp dư, bác sĩ ở San Damiano d'Asti, Ý, và bạn của Zappalà.



</doc>
<doc id="846171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846171" title="7460 Julienicoles">
7460 Julienicoles

7460 Julienicoles (tên chỉ định: 1984 JN) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi James B. Gibson ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 9 tháng 5 năm 1984.



</doc>
<doc id="846172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846172" title="7461 Kachmokiam">
7461 Kachmokiam

7461 Kachmokiam (1984 TD) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 10 năm 1984 bởi Oak Ridge Observatory ở Harvard. Nó được đặt theo tên the nieces of discoverer Donna Thompson: Katherine Galindo, Christine Galindo, Molly Thompson, Kimberly Galindo, và Amy Galindo.



</doc>
<doc id="846173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846173" title="7462 Grenoble">
7462 Grenoble

7462 Grenoble (1984 WM1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 11 năm 1984 bởi Edward L. G. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="846174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846174" title="7463 Oukawamine">
7463 Oukawamine

7463 Oukawamine (1985 SB) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 9 năm 1985 bởi T. Seki ở Geisei.



</doc>
<doc id="846175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846175" title="7464 Vipera">
7464 Vipera

7464 Vipera là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1500.7865998 ngày (4.11 năm). 
Nó được phát hiện ngày 15 tháng 11 năm 1987.


</doc>
<doc id="846176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846176" title="7465 Munkanber">
7465 Munkanber

7465 Munkanber (1989 UA3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 31 tháng 10 năm 1989 bởi B. G. W. Manning ở Stakenbridge.



</doc>
<doc id="846177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846177" title="7468 Anfimov">
7468 Anfimov

7468 Anfimov (1990 UP11) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 10 năm 1990 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846178" title="7469 Krikalev">
7469 Krikalev

7469 Krikalev (1990 VU14) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 11 năm 1990 bởi L. I. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846179" title="7470 Jabberwock">
7470 Jabberwock

7470 Jabberwock (1991 JA) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 5 năm 1991 bởi T. Urata ở Đài thiên văn Nihondaira.



</doc>
<doc id="846180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846180" title="7472 Kumakiri">
7472 Kumakiri

7472 Kumakiri là một thiên thạch vành đai chính, được phát hiện vào tháng 2 năm 1992 bởi Makio Akiyama và Toshimasa Furuta.


</doc>
<doc id="846181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846181" title="7475 Kaizuka">
7475 Kaizuka

7475 Kaizuka (1992 UX5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 10 năm 1992 bởi K. Endate và K. Watanabe ở Kitami.



</doc>
<doc id="846182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846182" title="7476 Ogilsbie">
7476 Ogilsbie

7476 Ogilsbie (1993 GE) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 4 năm 1993 bởi T. B. Spahr ở .



</doc>
<doc id="846183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846183" title="7478 Hasse">
7478 Hasse

7478 Hasse (1993 OA4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 7 năm 1993 bởi Elst, E. W. ở La Silla.



</doc>
<doc id="846184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846184" title="7480 Norwan">
7480 Norwan

7480 Norwan (1994 PC) là một thiện thạch Amor được phát hiện vào ngày 1 tháng 08 năm 1994 bởi C. S. Shoemaker tại trạm thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="846185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846185" title="7481 San Marcello">
7481 San Marcello

7481 San Marcello (1994 PA1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 8 năm 1994 bởi A. Boattini ở San Marcello Pistoiese.


</doc>
<doc id="846186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846186" title="7483 Sekitakakazu">
7483 Sekitakakazu

7483 Sekitakakazu (1994 VO2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 11 năm 1994 bởi K. Endate ở Kitami.


</doc>
<doc id="846187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846187" title="7484 Dogo Onsen">
7484 Dogo Onsen

7484 Dogo Onsen (1994 WF4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 11 năm 1994 bởi Nakamura, A. ở Kuma.


</doc>
<doc id="846188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846188" title="7485 Changchun">
7485 Changchun

7485 Changchun (1994 XO) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 12 năm 1994 bởi M. Koishikawa ở trạm Ayashi thuộc đài thiên văn Sendai.



</doc>
<doc id="846189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846189" title="7486 Hamabe">
7486 Hamabe

7486 Hamabe (1994 XJ1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 12 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="846190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846190" title="7487 Toshitanaka">
7487 Toshitanaka

7487 Toshitanaka (1994 YM) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 12 năm 1994 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.



</doc>
<doc id="846191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846191" title="7488 Robertpaul">
7488 Robertpaul

7488 Robertpaul (1995 KB1) là một tiểu hành tinh vành trong của vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 5 năm 1995 bởi C. W. Hergenrother ở Catalina Station.



</doc>
<doc id="846192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846192" title="7489 Oribe">
7489 Oribe

7489 Oribe (1995 MX) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 6 năm 1995 bởi C. W. Hergenrother ở Catalina Station.



</doc>
<doc id="846193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846193" title="7490 Babička">
7490 Babička

7490 Babička là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1215.7684356 ngày (3.33 năm).

Nó được phát hiện ngày 31 tháng 7 năm 1995.


</doc>
<doc id="846194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846194" title="7491 Linzerag">
7491 Linzerag

7491 Linzerag (1995 SD2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 9 năm 1995 bởi Osservatorio San Vittore ở Bologna.



</doc>
<doc id="846195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846195" title="7492 Kačenka">
7492 Kačenka

7492 Kačenka là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1360.9890852 ngày (3.73 năm). 
Nó được phát hiện ngày 21 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="846196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846196" title="7493 Hirzo">
7493 Hirzo

7493 Hirzo (1995 US2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 10 năm 1995 bởi Ticha, J. ở Klet.



</doc>
<doc id="846197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846197" title="7494 Xiwanggongcheng">
7494 Xiwanggongcheng

7494 Xiwanggongcheng (1995 UV48) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 28 tháng 10 năm 1995 bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở Xinglong.



</doc>
<doc id="846198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846198" title="7495 Feynman">
7495 Feynman

7495 Feynman (1995 WS4) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 11 năm 1995 bởi Klet ở Klet.



</doc>
<doc id="846199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846199" title="7496 Miroslavholub">
7496 Miroslavholub

7496 Miroslavholub (1995 WN6) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 27 tháng 11 năm 1995 bởi M. Tichy ở Klet. Nó được đặt theo tên Miroslav Holub, a Czech immunologist, poet và essayist. 



</doc>
<doc id="846200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846200" title="7497 Guangcaishiye">
7497 Guangcaishiye

7497 Guangcaishiye (1995 YY21) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 12 năm 1995 bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở Xinglong.



</doc>
<doc id="846201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846201" title="7498 Blaník">
7498 Blaník

7498 Blaník là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 2066.1669298 ngày (5.66 năm).

Nó được phát hiện ngày 16 tháng 1 năm 1996.


</doc>
<doc id="846202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846202" title="7499 L'Aquila">
7499 L'Aquila

7499 L'Aquila (1996 OO2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 7 năm 1996 bởi A. Boattini và A. Di Paola ở Campo Imperatore.



</doc>
<doc id="846203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846203" title="7500 Sassi">
7500 Sassi

7500 Sassi (1996 TN) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 10 năm 1996 bởi Farra d'Isonzo ở Farra d'Isonzo.



</doc>
<doc id="846209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846209" title="LZ 129 Hindenburg">
LZ 129 Hindenburg

Với kich thước là 245m, đường kính rộng nhất là 41,2m, khí cầu Hindenburg là loại phương tiện bay lớn nhất bấy giờ với hình dáng dài và to như một điếu xì gà bay trên trời, nó còn là niềm tự hào của Đức Quốc xã (sau khi lên nắm quyền ở Đức). Nó cũng dược mọi người tán dương nhất vì kích thước khổng lồ và xa hoa nhất thời bấy giờ. Nó chỉ thích hợp dối với những người lắm tiền không biết dùng tiền vào việc gì. Với nhiệm vụ là chuyên chở khách hàng thì dây đúng là một khách sạn bay trên trời được trang bị những phòng như là phòng ăn, phòng hòa nhạc và có cả xưởng in báo để hành khách vừa ăn vừa có thể xem tin tức. Khi đã thắm mệt sau một ngày thì bạn có thể thả mình trong dòng nước nóng tuôn trào như suối của chiếc vòi sen và buông mình trên chiếc giường êm ái. Đây quả thật là một thiên đường đúng không nào? Nhưng đằng sau ấy Hindenburg mang trong mình cái bẫy chết người. Đó là khí hidro, một loại khí nhẹ hơn cà không khí và rất dễ cháy, dù là một tia lửa nhỏ thôi thì nó sẽ là một quả cầu lửa trên bầu trời. Đinh ninh được chuyện đó, một số nhà khoa học đã chế tạo ra lớp mạ vàng (một loại lớp không sinh ra tia lửa điện). Nghe thấy tên là lớp vỏ mạ vàng cho nó oai vậy thôi, nhưng để tạo ra túi khí cho quả khí cầu này thì phải hi sinh đến cả hàng triệu chú bò vô tội vì lớp vỏ mạ vàng là những túi dạ dày của bò. Do bấy giờ chưa có vật liệu nào khác thay thế nên đành chịu dùng dạ dày bò thôi. Nhưng rồi thảm họa cũng xảy ra. Đó là quang cảnh ngày 6/5/1937 sau khi xuất phát từ Đức đến Thành phố New York trong 3 ngày. Khi đến New York, phải vất vả lắm phi đoàn viên mới tiếp cận được neo đậu của nó(là một tháp neo đặc biệt đặt trên tòa cao ốc Empire State).Nhưng thời tiết bấy giờ xấu đi, không khí bắt đầu xuất hiện những tia lửa điện. Đùng...đó là tiếng nổ phát ra từ chiếc khí cầu Hindenburg. Lửa bao trùm lên chiếc khí cầu, ban đầu là từ đuôi, sau đó là cả quả khí cầu. Chỉ trong vòng bốn phút, quả khí cầu đã cháy rụi. Việc dập tắt quả khí cầu quả là khó khăn do ở trên cao, có 62 trên tổng số 92 người thoát nạn. Thế là thời đại hoàn kim của khí cầu dễ cháy ấy là những thương đau qua vụ việc chiếc khinh khí cầu Hindenburg.


</doc>
<doc id="846211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846211" title="7501 Farra">
7501 Farra

7501 Farra (1996 VD3) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính.



</doc>
<doc id="846212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846212" title="7504 Kawakita">
7504 Kawakita

7504 Kawakita (1997 AF1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 1 năm 1997 bởi T. Kobayashi ở Oizumi.


</doc>
<doc id="846213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846213" title="7505 Furusho">
7505 Furusho

7505 Furusho (1997 AM2) là một tiểu hành tinh bay qua Sao Hỏa được phát hiện ngày 3 tháng 1 năm 1997 bởi Takao Kobayashi ở Oizumi Observatory.



</doc>
<doc id="846214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846214" title="7506 Lub">
7506 Lub

7506 Lub (4837 P-L) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar. Nó được đặt theo tên nhà thiên văn học Hà Lan Jan Lub.


</doc>
<doc id="846215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846215" title="7507 Israel">
7507 Israel

7507 Israel là một tiểu hành tinh vành đai chính đặt tên theo tên Frank Pieter Israel, một nhà thiên văn học người Hà Lan.



</doc>
<doc id="846216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846216" title="7508 Icke">
7508 Icke

7508 Icke (2327 T-3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1977 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar. Nó được đặt theo tên Dutch cosmologist và theoretical astrophysicist Vincent Icke ().



</doc>
<doc id="846217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846217" title="7509 Gamzatov">
7509 Gamzatov

7509 Gamzatov (1977 EL) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 3 năm 1977 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.



</doc>
<doc id="846218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846218" title="7511 Patcassen">
7511 Patcassen

7511 Patcassen (1981 EX24) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 3 năm 1981 bởi S. J. Bus ở Đài thiên văn Siding Spring trong khóa học thuộc Khảo sát tiểu hành tinh Schmidt-Caltech vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="846219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846219" title="7512 Monicalazzarin">
7512 Monicalazzarin

7512 Monicalazzarin (1983 CA1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 2 năm 1983 bởi E. Bowell ở trạm Anderson Mesa thuộc Đài thiên văn Lowell.



</doc>
<doc id="846220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846220" title="7515 Marrucino">
7515 Marrucino

7515 Marrucino (tên chỉ định: 1986 EF) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Giovanni de Sanctis ở Đài thiên văn La Silla ở Chile ngày 5 tháng 3 năm 1986. Nó được đặt theo tên Marrucini, an ancient Italian tribe, và the namesake of the "comune" thuộc San Martino sulla Marrucina.



</doc>
<doc id="846221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846221" title="7516 Kranjc">
7516 Kranjc

7516 Kranjc (1987 MC) là một tiểu hành tinh vành đai chính.



</doc>
<doc id="846222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846222" title="7519 Paulcook">
7519 Paulcook

7519 Paulcook (1989 UN3) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 31 tháng 10 năm 1989 bởi B. G. W. Manning ở Stakenbridge.



</doc>
<doc id="846223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846223" title="7525 Kiyohira">
7525 Kiyohira

7525 Kiyohira (1992 YE) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 12 năm 1992 bởi A. Natori ở Yakiimo.



</doc>
<doc id="846224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846224" title="7527 Marples">
7527 Marples

7527 Marples (tên chỉ định: 1993 BJ) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nihondaira ở Shimizu, Shizuoka, Nhật Bản, ngày 20 tháng 1 năm 1993. Nó được đặt theo tên Peter Marples, một nhà thiên văn nghiệp dư người Úc.



</doc>
<doc id="846225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846225" title="7528 Huskvarna">
7528 Huskvarna

7528 Huskvarna (1993 FS39) là một tiểu hành tinh vành đai chính.



</doc>
<doc id="846226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846226" title="7529 Vagnozzi">
7529 Vagnozzi

7529 Vagnozzi (1994 BC) là một tiểu hành tinh vành đai chính.



</doc>
<doc id="846227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846227" title="7530 Mizusawa">
7530 Mizusawa

7530 Mizusawa (1994 GO1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 4 năm 1994 bởi K. Endate ở Kitami.



</doc>
<doc id="846228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846228" title="7531 Pecorelli">
7531 Pecorelli

7531 Pecorelli (1994 SC) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1994 bởi ở Santa Lucia Stroncone Astronomical Observatory.



</doc>
<doc id="846229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846229" title="7532 Pelhřimov">
7532 Pelhřimov

7532 Pelhřimov là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1555.8917146 ngày (4.26 năm).
Nó được phát hiện ngày 22 tháng 10 năm 1995 bởi Miloš Tichý ở Đài thiên văn Kleť. Nó được đặt theo tên the Czech town thuộc Pelhřimov, where the discoverer attended high school.


</doc>
<doc id="846230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846230" title="7536 Fahrenheit">
7536 Fahrenheit

7536 Fahrenheit (1995 WB7) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 11 năm 1995 bởi Shimizu, Y., Urata, T. ở Nachi-Katsuura.



</doc>
<doc id="846231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846231" title="7537 Solvay">
7537 Solvay

7537 Solvay (1996 HS8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 4 năm 1996 bởi E. W. Elst ở La Silla.



</doc>
<doc id="846232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846232" title="7538 Zenbei">
7538 Zenbei

7538 Zenbei (1996 VE6) là một tiểu hành tinh vành đai chính được nhà thiên văn học Takao Kobayashi phát hiện vào ngày 15 tháng 11, năm 1996 ở Oizumi, Gunma, Nhật Bản. Tiểu hành tinh này được đặt theo tên của Zenbei Iwahashi.



</doc>
<doc id="846233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846233" title="7541 Nieuwenhuis">
7541 Nieuwenhuis

7541 Nieuwenhuis (4019 T-3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 1977 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.



</doc>
<doc id="846234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846234" title="7542 Johnpond">
7542 Johnpond

7542 Johnpond (tên chỉ định: 1953 GN) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Karl Wilhelm Reinmuth ở Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl ở Heidelberg, Đức, ngày 7 tháng 4 năm 1953. Nó được đặt theo tên nhà thiên văn học Anh John Pond.



</doc>
<doc id="846235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=846235" title="7543 Prylis">
7543 Prylis

7543 Prylis (1973 SY) là một Trojan của Sao Mộc được phát hiện ngày 19 tháng 9 năm 1973 bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar.


</doc>
