<doc id="796145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796145" title="Body Language (album của Kylie Minogue)">
Body Language (album của Kylie Minogue)

Body Language là album phòng thu thứ 9 của nữ nghệ sĩ thu âm người Úc Kylie Minogue, phát hành vào ngày 10 tháng 11 năm 2003 bởi hãng thu âm Parlophone. Tiếp sau thành công lớn của album phòng thu thứ 8 "Fever" (2001), Minogue tập hợp một nhóm đa dạng các tác giả và nhà sản xuất nhằm giúp đỡ thực hiện album, trong đó có Cathy Dennis, Dan Carey, Emiliana Torrini, Johnny Douglas và Mantronix. Lấy cảm hứng bởi dòng nhạc thập niên 1980 và các nghệ sĩ như Prince và Scritti Politti, "Body Language" chịu nhiều thay đổi về phong cách âm nhạc so với những album trước của Minogue, với các thể loại trải dài từ synthpop, electroclash cho tới R&B và hip-hop, thay vì giai điệu dance-pop mang ảnh hưởng của disco trước đây. Nhiều bài hát trong "Body Language" có nhắc đến những nhạc phẩm từ thập niên 1980 và có ca từ đề cập đến chủ đề hưởng thụ, ve vãn và tình dục.

Có 3 đĩa đơn phát hành từ "Body Language". "Slow" ra mắt dưới dạng đĩa đơn đầu tiên vào tháng 11 năm 2003 và đạt thành công trên toàn cầu, vươn đến ngôi vị số 1 tại các bảng xếp hạng đĩa đơn tại Úc, Đan Mạch, Tây Ban Nha và Anh Quốc. "Red Blooded Woman" là đĩa đơn thứ hai phát hành vào tháng 3 năm 2004, đạt đến top 5 tại Úc và Anh Quốc. "Chocolate" là đĩa đơn cuối cùng phát hành vào tháng 6 năm 2004 và đạt đến top 10 tại Anh. Minogue trình diễn tại một đêm nhạc cố định diễn ra tại nhà hát giải trí Hammersmith Apollo, Luân Đôn vào ngày 15 tháng 11 năm 2003 để đánh dấu phát hành album. Đêm nhạc không bán vé công khai mà chỉ có những người hâm mộ mời đến tham dự chương trình, với tên gọi "Money Can't Buy".

Từ khi phát hành, "Body Language" nhận những phản hồi từ tích cực đến trung lập bởi những nhà phê bình âm nhạc, với nhiều lời khen ngợi sự thể nghiệm với nhiều thể loại mới và phần sản xuất tổng thể của album. Dù vậy, một số nhà phê bình cho rằng nhiều bài hát thiếu sự hấp dẫn và phong thái nhảy. Về mặt thương mại, "Body Language" thể hiện tốt dù chưa thể đạt đến thành công của "Fever". Album đạt đến vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng album tại Úc và 2 lần đạt chứng nhận Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc (ARIA). Tại Anh Quốc, "Body Language" đạt đến vị trí thứ 6 và đạt chứng nhận Bạch kim bởi British Phonographic Industry (BPI). Ngoài ra, album còn đạt thứ hạng cao tại Áo và Thụy Sĩ. "Body Language" được biết đến nhờ những thay đổi đến hình tượng của Minogue và được xem là một ví dụ trong số nhiều lần "tái sáng tạo" của cô.

Vào tháng 10 năm 2001, Minogue cho phát hành album phòng thu thứ 8 "Fever". Album mang giai điệu disco và Europop với ảnh hưởng của dòng nhạc dance-pop này đạt thành công lớn trên toàn cầu, vươn lên vị trí đầu bảng trên các bảng xếp hạng tại Úc và Anh Quốc. Đây là album đầu tiên của Minogue phát hành tại Hoa Kỳ kể từ "Enjoy Yourself" (1989) và trở thành album thành công nhất của cô tại quốc gia này khi đạt đến vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200. "Fever" đạt chứng nhận 7 lần Bạch kim tại Úc bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc (ARIA), 5 lần Bạch kim bởi British Phonographic Industry (BPI) tại Anh Quốc và Bạch kim tại Hoa Kỳ bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA). Với doanh số chạm mốc 6 triệu bản trên toàn cầu, "Fever" trở thành album bán chạy nhất của Minogue cho đến nay. Thành công của album, chủ yếu tại khu vực Hoa Kỳ, được nhìn nhận bởi những ảnh hưởng thương mại của đĩa đơn đầu tiên "Can't Get You Out of My Head", khi đạt ngôi quán quân tại 40 quốc gia, bao gồm Úc, New Zealand và tất cả các quốc gia châu Âu, ngoại trừ Phần Lan. "Can't Get You Out of My Head" bán hơn 5 triệu bản trên thế giới, trở thành đĩa đơn bán chạy nhất của Minogue cho đến thời điểm hiện tại và cũng là một trong những đĩa đơn bán chạy nhất thế giới.

Không lâu sau đó, Minogue bắt tay thực hiện album phòng thu thứ 9 "Body Language". Với mong muốn sáng tạo một album dance-pop lấy cảm hứng từ nhạc điện tử thập niên 1980, Minogue tập hợp một nhóm cộng tác viên như Cathy Dennis, Dan Carey, Emiliana Torrini, Johnny Douglas và Mantronix. Trong một cuộc phỏng vấn cùng VH1, Minogue giải thích cách mà âm nhạc thập niên 1980 đã ảnh hưởng tới cô:

"Tôi biết đến dòng nhạc pop vào năm '81. Tất cả đều là về Prince, Adam [and] the Ants và cả một thời kỳ New Romantic. Trước thời điểm đó, tôi nghe đến Jackson 5, Donna Summer và đĩa thu âm của bố mình - the [Rolling] Stones và Beatles. Những ảnh hưởng chúng tôi sử dụng trong "Body Language" đều mang nét giữa thập niên '80 nhiều hơn, đặc biệt là Scritti Politti"

Chia sẻ thêm về Scritti Politti, một ban nhạc post-punk Vương quốc Anh, Minogue nhớ lại lần hợp tác cùng trưởng nhóm Green Gartside, người góp giọng trong bài hát "Someday", kể rằng "Cho đến nay tôi vẫn chưa gặp mặt anh ấy! Tôi để lại một tin nhắn trong máy trả lời của anh ấy, nói rằng, 'Xin chào, Kylie đây! Tôi chỉ muốn nói cảm ơn anh rất nhiều! Anh nghe rất tuyệt!'" Dennis đồng sáng tác "After Dark", người cũng từng đồng sáng tác nhạc phẩm "Can't Get You Out of My Head" cho Minogue. Torrini, người đồng sáng tác "Slow", tiết lộ cách mà cô tiến đến việc sáng tác bài hát này, "Mọi chuyện cứ như tôi vừa vô tình bước vào tuyến lửa với câu 'Này! Cô kia!' Mọi chuyện khá kỳ lạ. Tôi vẫn nghĩ người của Kylie cố gắng gọi cho Jamelia và thay vào đó lại gọi nhầm đến số của tôi. Mọi chuyện sẽ thú vị hơn nếu diễn ra như thế". Giai đoạn thu âm cho "Body Language" diễn ra trong mùa hè năm 2003 tại nhiều địa điểm như Luân Đôn, Ireland và Tây Ban Nha.

Lấy cảm hứng từ dòng nhạc thập niên 1980, "Body Language" tách biệt khỏi phong cách dance-pop xen lẫn disco thường thấy của Minogue, đặc biệt ở các album như "Light Years" (2000) hay "Fever", mà tập trung vào các thể loại như synthpop, electroclash, nhạc dance điện tử và R&B. So sánh với các sản phẩm trước đây của cô, "Body Language" là một "đĩa thu âm âm ỉ cháy" và bắt đầu với "Slow", một bài hát "tối giản" và giản dị, đại diện cho lối sản xuất mang ảnh hưởng của dòng nhạc synthpop trong album. Adrien Begrand từ PopMatters so sánh nó với "More More More", bài hát mở đầu của "Fever", cho rằng "Ngược lại với nhịp dance hi-hat rộn ràng từ "More More More" của "Fever", "Body Language" lại có một khởi đầu nhẹ nhàng hơn". Các bài hát synthpop khác trong album, bao gồm "Still Standing" và "Promises" sử dụng "dòng synth trầm và vo ve dẫn dắt nhịp và khởi sắc âm từ năm 1984". "Still Standing" cho thấy những ảnh hưởng từ nu-disco và nhạc sàn. Nhiều bài hát trong "Body Language" còn mang dáng dấp của R&B và hip hop, hai thể loại mới mà Minogue thể nghiệm trong album này. "Red Blooded Woman" "hòa trộn âm thanh thập niên 1980 với nhịp nghe gần giống như nhạc garage", có chứa đoạn hook "Boy! Boy!" và đoạn dẫn "la la la". Các nhà phê bình so sánh phần sản xuất trên với nhà sản xuất hip-hop và R&B người Mỹ Timbaland. Các yếu tố nhạc funk cũng xuất hiện, nổi bật ở những bài hát như "Sweet Music" và "I Feel For You". "Secret (Take You Home)" lại chứa một đoạn rap mang tính "ve vãn" từ Minogue. "Body Language" còn có sự góp mặt của những bản ballad mang ảnh hưởng của dòng nhạc quiet storm như "Chocolate" hay "Obsession". Chất giọng của Minogue trong album hầu hết đều mang tiếng thở và có dáng vẻ quyến rũ, như trong các bài hát "Slow" và "Chocolate", trong khi chất giọng khàn lại xuất hiện trong "Obsession".

Giới phê bình đề bật những ngụ ý và điểm tương đồng với âm nhạc thập niên 1980 trong xuyên suốt album. Adrien Begrand từ PopMatters tìm thấy điểm tương xứng giữa đoạn hook của "Sweet Music" và những bài hát của Prince và INXS. "Still Standing" được Helen Pidd từ "The Guardian" mô tả như "một phép hòa hợp giữa "Kiss" của Prince và "Sledgehammer" của Peter Gabriel". "Red Blooded Woman" có nhắc đến bài hát "You Spin Me Round (Like a Record)" của ban nhạc Vương quốc Anh Dead or Alive trong câu hát "You got me spinning round, round, round, round like a record". Tựa đề "I Feel For You" được cho là trùng với một bài hát năm 1979/1984 của Prince và Chaka Khan, cho dù đây không phải là một phiên bản hát lại. "Secret (Take You Home)" nhắc trực tiếp đến bài hát năm 1984 "I Wonder If I Take You Home" của ban nhạc urban contemporary Lisa Lisa and Cult Jam, xuất hiện trong cả tựa đề lẫn điệp khúc. Câu hát "don't confuse emotions with the pleasure principle" cũng là ngụ ý đến bài hát "The Pleasure Principle" của nữ nghệ sĩ thu âm Mỹ Janet Jackson.

Về ca từ, "Body Language" đề cập đến các chủ đề như hưởng thụ, ve vãn, tình dục và "tiệc tùng trở lại như năm 1987". Trong một cuộc phỏng vấn cùng VH1, Minogue được hỏi tại sao lời ca của album "nghe riêng tư hơn những gì có thể thấy nghe một vài năm trước", cô trả lời "Một vài trong số đó chỉ là tình cờ! Tôi từng viết lời bài hát mang tính riêng tư mãnh liệt trong một album vài năm trước. Có thể mọi người nay đã hiểu tôi rõ hơn, vì thế, nếu một tác giả đưa cho tôi một bài hát, họ có thể viết riêng chúng [cho tôi]. Tôi hiểu lời nhạc từ giai điệu và giải nghĩa chúng theo cách của tôi". Dù ca từ của "Slow" giống như một lời mời lên sàn nhảy, Minogue tiết lộ "đó là về cách mà thời gian và không gian có một ý nghĩa khác nhau khi bạn gặp một người [mà bạn rất mến]". Trong "Sweet Music", Minogue hát về "phép màu của đối tác là ca sĩ và nhà sản xuất đương đại" trong những câu như "I think we're on to something/Your taste it mirrors mine/So hot and in the moment" và "Let's make this demo right". Bài hát cũng sử dụng lối nói hai nghĩa trong một vài câu từ. Tương tự, "Chocolate" "chứa đầy lời ám chỉ ngọt lịm". "Secret (Take You Home)" mang nhiều hình ảnh ẩn dụ so sánh việc tán tỉnh và tình dục với đua ô tô. Những bài hát ballad như "Obsession" đề cập đến những mất mát và kết thúc một chuyện tình.

"Body Language" phát hành ngày 14 tháng 11 năm 2003 tại Úc trước khi ra mắt tại Anh Quốc 3 ngày sau đó. Tại Hoa Kỳ, "Body Language" chính thức lên kệ từ ngày 10 tháng 2 năm 2004. Bìa trước của album, cũng như loạt hình ảnh quảng bá, cho thấy Minogue trong chiếc áo crop-top sọc trắng đen, lộ vùng bụng cùng chiếc quần cắt thấp. Hình ảnh của cô có nét tương đồng với nữ diễn viên và ca sĩ người Pháp Brigitte Bardot, người được xem là "ngôi sao nước ngoài đầu tiên đạt cấp độ thành công quốc tế so với các tài năng bản địa phổ biến nhất nước Mỹ" và là một trong những biểu tượng gợi cảm nổi danh trong thập niên 1950 và 1960. Minogue mô tả buổi chụp ảnh như là "sự pha trộn hoàn hảo giữa ve vãn, đỏng đảnh và rock 'n' roll" và tiết lộ "Chúng tôi đã chụp nó tại một địa điểm phía Nam nước Pháp, thế nên rất [dễ dàng để] tái hiện lại tinh thần của [Brigitte] Bardot. Cô ấy là một biểu tượng tuyệt vời, đặc biệt là thời gian khi cô hợp tác cùng Serge Gainsbourg". Tựa đề của album lấy từ một câu trích trong "Slow", khi Minogue hát "Read my body language".

"Slow" phát hành ngày 3 tháng 11 năm 2003 dưới dạng đĩa đơn đầu tiên trích từ "Body Language". Bài hát được giới phê bình khen ngợi và là một thành công về thương mại. Bài hát vươn lên vị trí đầu bảng tại cả Australian Singles Chart và UK Singles Chart. Tại Anh, đây là đĩa đơn quán quân thứ 7 của Minogue và giúp cô trở thành nữ nghệ sĩ có thời gian đứng đầu bảng xếp hạng lâu nhất. Bài hát còn đạt đến vị trí cao nhất tại Đan Mạch, Tây Ban Nha và "Billboard" Hot Dance Club Songs Hoa Kỳ. Tại Úc, ARIA chứng nhận "Slow" đĩa Bạch kim với doanh số 70.000 bản. Video âm nhạc cho "Slow" do Baillie Walsh đạo diễn ghi hình tại Barcelona, Tây Ban Nha. Video có cảnh Minogue và nhiều người mẫu bãi biển đồng thời trình diễn vũ đạo cho bài hát trong khi tắm nắng gần bể bơi Piscina Municipal de Montjuïc.

"Red Blooded Woman" phát hành làm đĩa đơn thứ hai vào ngày 10 tháng 3 năm 2004. Các nhà phê bình đánh giá cao giai điệu mang tính đại chúng và ca từ của bài hát này. Bài hát thể hiện tốt trên các bảng xếp hạng, đạt đến vị trí thứ 4 và thứ 5 lần lượt tại Úc và Anh Quốc. Một video âm nhạc cho bài hát ghi hình tại Los Angeles do Jake Nava đạo diễn, với những cảnh Minogue trình diễn vũ đạo tại nhiều địa điểm khác nhau.

"Chocolate" là đĩa đơn cuối cùng phát hành vào ngày 28 tháng 6 năm 2004. Bài hát nhận những phản hồi trái chiều, với ý kiến phê bình chất giọng bị chỉnh lý quá tay của Minogue. Bài hát đạt thứ hạng vừa phải tại các bảng xếp hạng, vươn đến vị trí thứ 6 tại Anh Quốc và suýt đạt đến top 10 tại Úc. Đây là đĩa đơn thứ 27 trong sự nghiệp của Minogue vươn đến top 10 tại Anh. Dawn Shadforth, người từng đạo diễn video "Can't Get You Out of My Head", tiếp tục hợp tác trong video âm nhạc "Chocolate" với những cảnh Minogue và một nhóm vũ công trình diễn một vũ điệu giống như ba-lê như là lời tri ân đến các tác phẩm nhạc kịch của Metro-Goldwyn-Mayer.

Một đêm nhạc cố định tổ chức tại nhà hát giải trí Hammersmith Apollo, Luân Đôn vào ngày 15 tháng 11 năm 2003 để đánh dấu phát hành "Body Language". Chương trình mang tựa đề "Money Can't Buy", khi không bán vé công khai mà chỉ có những người hâm mộ mời đến tham dự chương trình. Đêm diễn kéo dài 75 phút này tốn đến 1 triệu bảng Anh để dàn dựng và thuê lại hệ thống sản xuất màn hình Barco để cung cấp màn hình LED làm phông nền cho những màn trình diễn của Minogue. Trong chương trình, cô thay 5 trang phục khác nhau do các nhãn hiệu thời trang Chanel, Balenciaga hay Helmut Lang thiết kế. Có 4000 chỗ ngồi trống để phục vụ khán giả trong khi hầu hết đặt trước cho những vị khách mời, một vài chiếc vé được đấu giá tại dạ tiệc từ thiện cho chiến dịch "Full Stop" bởi National Society for the Prevention of Cruelty to Children (NSPCC). Chương trình được chỉ đạo bởi nhà tạo mẫu và bạn thân của Minogue William Baker, với phần dàn dựng âm nhạc và vũ đạo lần lượt do Steve Anderson và Michael Rooney đảm nhận. Danh sách bài hát cho đêm diễn ưu tiên cho nhiều bài hát trong "Body Language"; các bài hát khác trích từ "Impossible Princess" (1997), "Light Years" và "Fever". Chương trình chia làm 4 màn: "Paris By Night," "Bardello", "Electro" và "On Yer Bike". "Still Standing" và "Red Blooded Woman" trình diễn trong màn đầu, "After Dark" và "Chocolate" trong màn thứ hai, "Slow" và "Obsession" trong màn thứ ba và "Secret (Take You Home)" trong màn cuối. Các màn trình diễn được thu lại trong DVD phát hành dưới cái tên "Body Language Live" vào ngày 12 tháng 7 năm 2004. DVD đạt chứng nhận Bạch kim và Vàng lần lượt tại Úc và Anh Quốc.
"Body Language" nhận những đánh giá từ tích cực đến trái chiều bởi các nhà phê bình âm nhạc. Trên Metacritic, một trang mạng tổng hợp đánh giá trên thang điểm 100 của các nhà phê bình, "Body Language" nhận số điểm 62 dựa trên 17 bài nhận xét, đồng nghĩa với mức đánh giá tích cực. Chris True từ AllMusic khen ngợi Minogue trong việc mở rộng "tầm nhìn" của mình và xem đây là "đĩa thu âm pop gần như hoàn hảo [...] cũng có thể là album xuất sắc nhất trong sự nghiệp [của Minogue]". Keith Caulfield từ "Billboard" cho rằng "Dáng dấp gợi cảm và vững chắc [của album] được gắn chặt bởi các nhịp rộn rã và sở trường chọn bài hát và nhà sản xuất tốt của Minogue." Bài nhận xét của "The Irish Times" gọi album này là "nhà kế nhiệm xứng đáng trước thành công của "Fever" năm 2001, một tập hợp các bài hát electro-pop rộn rã một cách tột bậc mang đậm ảnh hưởng từ thập niên 80" và khen ngợi chất giọng linh hoạt của Minogue. Ethan Brown từ "New York" bị thuyết phục bởi bài hát mở đầu "Slow" và đánh giá cao "âm thanh mô phỏng" trong album. Sal Cinquemani từ Slant Magazine cho rằng "Body Language" là album tốt hơn "Fever", gọi đây là "điểm trọng tâm giữa thể loại alternative/electronica của "Impossible Princess" năm 1997 và các sản phẩm thịnh hành hơn vào đầu thiên niên kỷ của Minogue" và khen ngợi tính gắn kết của album. Rob Sheffield từ "Rolling Stone" có kết quả khả quan trước tính gợi dục của "Body Language" và gọi album này "tuyệt vời".

Chris Willman từ "Entertainment Weekly" gọi đây là "bước tiến Madonna-gặp-Mirwais" của Minogue và cảm thấy sự trải nghiệm ở các thể loại mới của cô "thú vị một cách lố bịch", cho dù gọi album này "cứng nhắc" và "vô hồn". Helen Pidd của "The Guardian" cảm mến sự hoà trộn giữa phong cách âm nhạc thập niên 1980 của album, nhưng cho rằng sự thiếu vắng các bài hát mang phong thái nhảy "có thể là sự sa sút của "Body Language"". John Robinson từ "NME" cho "Body Language" một đánh giá khả quan và gọi đây là "đĩa thu âm r'n'b đương đại đầy xúc cảm, hoàn thiện vô cùng trang nhã", nhưng cảm thấy album "thất bại để vực dậy từ tiền nhiệm ["Fever"]". Tương tự, Adrien Begnard từ PopMatters cảm thấy "Body Language" thiếu những bài hát "bắt tai không thể phủ nhận" từng hiện diện trong "Fever" nhưng lại tán thưởng phần sản xuất tổng thể của nó. "Spin" cho rằng Minogue "vừa vặn với [âm nhạc] thập niên 80" và đề cao những bài hát mang hơi hướng dance, cho dù phê bình những bài hát ballad và chất giọng đôi lúc bị xử lý quá tay của Minogue. "The A.V. Club" lại cho rằng các bản ballad "có hiệu quả" và tổng kết rằng ""Body Language" cho thấy sự tồn tại ấn tượng một cách đáng kinh ngạc trong giai đoạn cao trào của Minogue".

Cho dù không thể đạt đến thành công của "Fever", "Body Language" vẫn thể hiện tốt về mặt thương mại. Tại quê nhà Úc của Minogue, "Body Language" đạt đến vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng album và trụ vững 18 tuần. Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc (ARIA) đã hai lần chứng nhận Bạch kim cho album với doanh số 140.000 bản. Tại Anh Quốc, album vươn đến vị trí thứ 6 trên UK Albums Chart, với tổng cộng 30 tuần trụ hạng. "Body Language" giành chứng nhận Bạch kim bởi British Phonographic Industry (BPI) cho doanh số 300.000 bản.

Tại những nơi khác, "Body Language" đạt vị trí thứ 23 trên Austrian Albums Chart và đạt chứng nhận đĩa Vàng bởi Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế (IFPI) với doanh số 7.500 bản. Tại khu vực Flanders sử dụng tiếng Hà Lan của Bỉ, album đạt thứ hạng 10 và có 17 tuần nằm trong bảng xếp hạng Ultratop, đánh dấu album đầu tiên của Minogue lọt vào top 10 tại quốc gia này. "Body Language" xếp thứ 8 trên Swiss Albums Chart và có 17 tuần trụ hạng, đạt chứng nhận đĩa Vàng bởi IFPI cho doanh số vượt 20.000 bản. Tại Hoa Kỳ, "Body Language" mở đầu ở vị trí thứ 42 trên "Billboard" 200 với doanh số "ít ỏi" 43.000 bản trong tuần đầu. Theo Nielson SoundScan, "Body Language" đã chạm mốc 177.000 bản tại Hoa Kỳ vào tháng 3 năm 2011.

Sau khi phát hành, "Body Language" được xem là ví dụ của sự "tái sáng tạo" không ngừng nghỉ của Minogue. Trong thời gian này, Minogue thường được nhắc đến bằng cái tên "Bardot Kylie" dựa trên hình tượng lấy cảm hứng từ Brigitte Bardot trên bìa đĩa thu âm và "Body Language" được xem là bước tiến lớn đến hình ảnh "hấp dẫn, tối giản và hậu hiện đại" mà cô tạo dựng từ "Fever". Chris True từ AllMusic gọi album này là "một cố gắng thành công khác [của Minogue] trong việc mở rộng âm thanh của mình (trong trường hợp này với electro và hip-hop) và giành nhiều người hâm mộ hơn nữa". Trong bài nhận xét album phòng thu thứ 10 của Minogue "X" (2007), anh nhận định "Đến thời điểm năm 2004 của "Body Language", Kylie Minogue dường như bất bại, với 3 album thành công, nhiều đĩa đơn ăn khách và một sự nghiệp hồi sinh mà chỉ vài năm trước được nhìn nhận một cách vô cùng bấp bênh". Vào năm 2006, Larissa Dubecki từ "The Age" cho rằng "Kylie đã hạ gục những kẻ gièm pha mình trước đây bằng hàng loạt cá tính, từ 'chú vẹt yến phụng biết hát' trưởng thành ở "Neighbours" và đĩa đơn đầu tay ăn khách trình bày lại từ bài hát kinh điển của Little Eva 'Locomotion' vào năm 1987 cho đến hình tượng thập niên 1960 trong album gần nhất, "Body Language" năm 2003". Cô dùng cái tên "công chúa Eurotrash" để mô tả Minogue trong thời kỳ này.

Năm 2004, Minogue giành đề cử tại Giải thưởng âm nhạc ARIA lần thứ 18 cho "Nữ nghệ sĩ xuất sắc nhất" và "Body Language" cho "Phát hành pop xuất sắc nhất". Tại Giải Grammy lần thứ 47 diễn ra vào năm 2005, đĩa đơn "Slow" nhận đề cử cho "Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất" và Minogue chọn đây là bài hát cô yêu thích nhất trong kỷ niêm 25 năm hoạt động vào năm 2012.

Đội ngũ tham gia sản xuất "Body Language" dựa trên phần bìa ghi chú.




</doc>
<doc id="796147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796147" title="Villavieja del Lozoya">
Villavieja del Lozoya

Villavieja del Lozoya là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 23,6 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 254 người. Đô thị này nằm ở khu vực có độ cao 1066 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="796148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796148" title="Villanueva de la Cañada">
Villanueva de la Cañada

Villanueva de la Cañada là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 34,3 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 17.271 người. Đô thị này nằm ở khu vực có độ cao 652 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="796149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796149" title="Trịnh Khắc Tang">
Trịnh Khắc Tang

Trịnh Khắc Tang (chữ Hán phồn thể: 鄭克𡒉; giản thể: 郑克臧; bính âm: Zhèng Kè Zāng) (1664 – 1681) lúc nhỏ tên Khâm, thường gọi là Khâm Xá, là con trưởng của Trịnh Kinh, do người thiếp của ông sinh ra.

Lúc Trịnh Khắc Tang vừa sinh ra, có kẻ truyền miệng bảo rằng Chiêu Nương giả trang việc mang thai, thực ra là lấy con của tên đồ tể Tương Mỗ họ Lý mà nuôi nấng dưỡng dục, nhưng đích thân Trịnh Kinh tận mắt chứng kiến con mình chào đời, cho nên không mấy ai tin vào lập luận này.

Năm Vĩnh Lịch thứ 28 (1674) Trịnh Kinh tây chinh, Trần Vĩnh Hoa làm Tổng chế Đông Ninh, ở lại phòng thủ Đài Loan. Tháng 4 năm Vĩnh Lịch thứ 33 (1679) Trần Vĩnh Hoa biểu thị thỉnh cầu cho Khắc Tang làm Giám quốc, Trịnh Kinh đồng ý, phái lễ quan Trịnh Bân mang chỉ dụ đến Đài Loan, lập Trịnh Khắc Tang làm Giám quốc, lại sai người khắc con dấu Giám quốc thế tôn, giao cho Khắc Tang phê duyệt công văn, mọi việc cha giao cho ông đều chấp hành nghiêm ngặt, rất giống phong cách của Trịnh Thành Công. Thêm vào đó ông còn là con rể của Trần Vĩnh Hoa, công việc phán quyết cả thảy đều nhận được sự dạy dỗ của Trần Vĩnh Hoa, dù cho vi phạm pháp luật của tông thất họ Trịnh, ông rất hiếm khi tha thứ, vì thế mà bị các em Trịnh Kinh và Phùng Tích Phạm căm ghét.

Năm Vĩnh Lịch thứ 34 (1680), Trịnh Kinh rút về Đài Loan, mọi việc chính sự đều giao cho Trịnh Khắc Tang xử lý, việc phê duyệt công văn vẫn tiếp tục như cũ. Tháng Giêng năm Vĩnh Lịch thứ 35 (1681), Trịnh Kinh tạ thế, trước khi qua đời đã trao ấn kiếm cho con trưởng Trịnh Khắc Tang, ủy thác lại cho bộ tướng Lưu Quốc Hiên: ""tài cán con ta, rất có hy vọng, ngươi hãy phò tá lấy nó, dù ta có chết ở dưới nơi chín suối cũng yên lòng mà nhắm mắt"". Các em Trịnh Kinh và Phùng Tích Phạm đều không muốn Trịnh Khắc Tang kế thừa, dự định ủng hộ lập Trịnh Khắc Sưởng, bèn thuyết phục người vợ họ Đổng của Trịnh Thành Công ở Bắc Viên Biệt quán bãi bỏ chức vị Giám quốc của Trịnh Khắc Tang, nhưng Trịnh Khắc Tang từ chối giao lại ấn tín. Bọn Phùng Tích Phạm liền vu cáo ông phản lại di nguyện của thân sinh Trịnh Kinh, phái người tới treo cổ cho đến chết (có thuyết nói là tự sát), người vợ họ Trần nghe tin chồng mất, thân đang mang thai cũng tuyệt thực mà chết theo.

Miếu Duyên Bình Quận vương ở Đài Nam hiện nay có treo câu đối nhằm tưởng nhớ vợ chồng Trịnh Khắc Tang, câu đối ghi: ""Chồng chết vợ cũng mất, vua mất Minh cũng mất theo"".


</doc>
<doc id="796156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796156" title="Andrei Alexandrescu">
Andrei Alexandrescu

Andrei Alexandrescu là một lập trình viên ngôn ngữ C++ người Rumani. Ông được biết đến nhiều nhất là người tiên phong trong thiết kế có nền tảng khôn khéo (policy-based design) được cung cấp thông qua các siêu chương trình (metaprogramming) sử dụng kiểu mẫu. Những ý tưởng này được trình bày trong cuốn sách của ông: "Modern C++ Design" và được cung cấp lần đầu tiên trong thư viện chương trình của ông, Loki. Ông cũng đã đưa ra khái niệm "xây dựng chuyển động" trong thư viện MOJO. Ông đã đóng góp vào tạp chí "C/C++ Users Journal" dưới tên "Generic<Programming>". Alexandrescu hiện đang là nhà khoa học nghiên cứu của Facebook.

Alexandrescu nhận được bằng "Master of Science" ("M. S.") khoa điện tử học tại Trường Đại học Bách khoa Bucharest vào tháng 7 năm 1994.

Bài viết đầu tiên của ông được đăng trên tạp chí C/C++ Users Journal vào tháng 9 năm 1998. Từ tháng 4 năm 1999 đến tháng 2 năm 2000, ông là quản lý kỹ sư của Netzip, Inc.. Khi công ty được mua lại bởi RealNetworks, Inc., ông đã làm việc tại đó với chức quản lý phát triển từ tháng 2 năm 2000 đến tháng 9 năm 2001.

Alexandrescu nhận được bằng M. S. (2003) và bằng tiến sĩ (2009) ngành khoa học máy tính tại Trường Đại học Washington.

Gần đây, ông đã giúp Walter Bright trong việc phát triển ngôn ngữ lập trình D. Alexandrescu đã phát hành một cuốn sách có tên "Ngôn ngữ lập trình D" (The D Programming Language) vào tháng 5 năm 2010.



</doc>
<doc id="796158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796158" title="Hoạt động thống kê">
Hoạt động thống kê

Hoạt động thống kê là một bộ phận của khoa học thống kê được thực hiện thông qua các hoạt động đơn lẻ nhưng có hệ thống bằng việc thu thập số liệu về một hiện tượng, sự việc nào đó hay là việc tập hợp các số liệu, các sự kiện về một vấn đề, để có tài liệu nghiên cứu.

Hoạt động thống kê bao gồm những yếu tố sau:


Hoạt động thống kê có thể thực hiện dưới nhiều hình thức từ thống kê của các cá nhân cho đến Thống kê ở cấp độ Nhà nước. Ở Việt Nam hiện nay, Nhà nước đã ban hành một số văn bản pháp luật quy định về vấn đề cách thức thực hiện thống kê như:


</doc>
<doc id="796161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796161" title="Need for Speed: Underground">
Need for Speed: Underground

Need for Speed: Underground (NFSU) là một trò chơi điện tử đua xe và là trò chơi thứ 7 của dòng game "Need for Speed" do EA Black Box phát triển và do Electronic Arts phát hành vào năm 2003.

Điểm đáng chú ý ở "Undergroud" là sự nhấn mạnh vào văn hoá độ xe cùng chế độ Career với một cốt truyện rõ ràng. Tất cả các cuộc đua đều diễn ra trong một thành phố hiện đại vào buổi tối. Nổi bật ở "Underground" là những chiếc xe đua đường phố của Nhật Bản chứ không phải là các siêu xe. "Underground" thu gặt nhiều thành công về thương mại và là nguồn cảm hứng cho trò chơi tiếp theo trong dòng game, "".

"Need for Speed: Underground" được phát hành cho các hệ máy Nintendo GameCube, PlayStation 2, Xbox, Microsoft Windows và Game Boy Advance.

Người chơi ngay lập tức tham gia vào một cuộc đua nhiều vòng với một chiếc xe đã được độ: Acura Integra Type R và dễ dàng chiến thắng trước khi bị Samantha đánh thức khỏi giấc mơ ban ngày của mình.

Samantha là một người bạn của người chơi. Trong trò chơi, cô hướng dẫn người chơi tham gia những cuộc đua, giới thiệu mọi người và tạo ra những nét mới trên chiếc xe của người chơi. Eddie (cùng với chiếc xe Nissan Skyline R34 màu cam) là thủ lĩnh của Eastsiders và hiện tại đang là tay đua số một trên đường phố, cùng với bạn gái của mình - Melissa.

Thời gian trôi qua, người chơi lần lượt đánh bại các đối thủ và chiến thắng các cuộc đua. Người chơi được giới thiệu với TJ, người đã hứa sẽ cung cấp các nâng cấp nếu người chơi đánh bại được những thách thức về thời gian. Samantha cũng làm tương tự, nhưng thay vào những nâng cấp thì sẽ là những thay đổi về diện mạo bên ngoài.

Những chiến thắng liên tiếp của người chơi lại không làm cho Eddie ấn tượng. Đầu tiên, Eddie chế giễu khả năng của người chơi, nói rằng người chơi còn lâu mới có thể chinh phục khu vực của hắn. Sau lần đó, người chơi gây dựng đủ tăm tiếng và ảnh hưởng khiến Eddie không thể làm ngơ, vì vậy hắn đã thách người chơi đánh bại Samantha bằng một cuộc đua trước khi có thể đấu với hắn, và sự sẵn sàng của người chơi đã làm cho Samantha tức điên lên. Samantha đã nâng cấp động cơ chiếc Civic của cô nhằm cố gắng đánh bại người chơi, tuy nhiên sau đó cô đã thất bại. Sau cuộc đua, Eddie đã thu hồi chiếc Civic của cô.

Khi người chơi tiến gần đến vị trí số 1, Eddie một lần nữa cố gắng tống khứ đối thủ của mình. Cùng một lúc, người chơi nhìn thấy TJ trong chiếc xe của Samantha. Người chơi giành được chiến thắng trong cuộc đua nhiều vòng sau đó và trao trả lại chiếc xe cho Samantha, bù lại, cô cho phép người chơi lựa chọn một bộ thân xe cho chiếc xe của mình.

Sau đoạn đó, Eddie thách thức người chơi và bị thua cuộc. Trước khi có thể ăn mừng, một nhân vật bí ẩn lái một chiếc Nissan 350Z màu bạc thách đấu người chơi bằng một cuộc đua vòng có tên Market Street. Sau khi bị người chơi đánh bại, nhân vật bí ẩn đó đã tiết lộ mình là Melissa, bạn gái của Eddie. Sự kiện này đã đưa người chơi trở thành tay đua số một trong hội đua xe ngầm của thành phố.

Circut là cuộc đua tiêu chuẩn, trong đó người chơi sẽ đua cùng tối đa 4 chiếc xe khác trên một đường đua trong một vòng hoặc nhiều hơn. Trong bốn cuộc đua cuối cùng ở chế độ Underground, người chơi sẽ chỉ đấu với một đối thủ nhưng cuộc đua sẽ lên tới bảy vòng.

Knockout Mode tương tự như các trò chơi "Need for Speed" trước, trong đó, ở mỗi vòng, tay đua nào vượt qua vạch đích cuối cùng sẽ bị loại, và tay đua duy nhất còn lại sẽ giành chiến thắng.

Sprint là một biến thể của chế độ Circut, trong đó các tay đua sẽ đua thẳng từ vạch xuất phát tới đích (vạch xuất phát và đích không trùng nhau) chứ không phải đua theo vòng (vạch xuất phát và đích trùng nhau). Độ dài đường đua ở chế độ này rõ ràng là ngắn hơn so với chế độ Circut, vì vậy người chơi phải hết sức cẩn thận nếu không muốn bị thất bại.

Drift (lết bánh) là một chế độ khá khó và đòi hỏi kỹ thuật cao. Chế độ này sử dụng những đường đua vòng, yêu cầu người chơi phải tích điểm bằng cách điều khiển chiếc xe của mình lết bánh qua những khúc cua với tốc độ cao - tốc độ càng cao, điểm giành được càng nhiều. Và tất nhiên, khi hoàn thành các vòng đua, người chơi nào có tổng số điểm cao nhất sẽ giành chiến thắng.

Trong khi đang đua, điểm thưởng sẽ được cộng vào tổng điểm của tay đua nếu tay đua đó lết bánh ở rìa đường, có góc lết bánh lớn hoặc lết bánh với tốc độ cao. Mỗi pha lết bánh sẽ được tính điểm riêng và được cộng vào điểm tổng, tuy nhiên nếu xe của người chơi bị đụng phải tường ở hai bên đường khi số điểm của mỗi pha lết bánh chưa được cộng vào thì số điểm đó sẽ bị biến mất (không được cộng).

Drift là chế độ đua mà thời gian hoàn thành các vòng đua không phải là vấn đề. Người chơi có thể hoàn thành vòng đua lết bánh trong thời gian tuỳ ý. Đây là một trong những lý do mà ni-trơ oxit không xuất hiện trong chế độ này.

Drag racing là chế độ đua đòi hỏi kỹ thuật cao thứ hai trong trò chơi. Trong chế độ này, người chơi sẽ đối đầu với ba tay đua khác trên một đường đua thẳng và tương đối ngắn. Tay đua nào về đích trước sẽ giành chiến thắng. Điểm đặc biệt là người chơi phải căn thời điểm chính xác để lên số xe một cách hoàn hảo và sử dụng ni-trơ oxit để vượt qua các tay đua khác. Một bảng tốc độ sẽ hiện lên ở bên trái màn hình nhằm báo hiệu cho người chơi thời điểm chính xác để lên số. Việc đổi làn đường của xe đã được máy tính phụ trách, và nhiệm vụ của người chơi là phải tập trung vào việc đưa chiếc xe của mình đến tốc độ tối đa.

Có hai trường hợp thường hay dẫn đến thất bại của các tay đua. Thứ nhất là đâm phải các vật thể trên đường (một chiếc xe chẳng hạn), khi đó chiếc xe của tay đua sẽ bị "Totaled". Vì vậy trong chế độ Drag có rất nhiều xe và chướng ngại trên đường. Thứ hai là việc động cơ bị kiệt quệ do kéo dài hết cỡ vạch màu đỏ ở bảng tốc độ khiến cho hậu quả là động cơ bị nóng quá mức.

Sau đây là danh sách những chiếc xe xuất hiện trong "Underground":


Trong bảng chọn "Car Customization", chiếc xe có thể được thay đổi với những nâng cấp về máy, các phần xe (thân xe, bánh xe...) và màu sơn cùng những hoa văn và hoạ tiết trang trí.

Khả năng của chiếc xe của người chơi có thể được gia tăng bằng những nâng cấp về máy. Nâng cấp có thể được áp dụng với động cơ, lốp xe, bộ truyền động, bộ giảm xóc... cũng như với bộ ni-trơ oxit và bộ nạp tốc độ. Bên cạnh đó người chơi còn có thể giảm bớt khối lượng chiếc xe. Những nâng cấp này chỉ được mở khoá khi người chơi chiến thắng các cuộc đua.

Nói chung giới phê bình đều thích trò chơi này, mặc cho những lời chê bai về những đường đua thường hay lặp lại, trí tuệ nhân tạo không cân bằng, sự điều chỉnh không thực tế, sử dụng quá nhiều những chiếc xe chướng ngại trên đường, thiếu chế độ chơi trực tuyến trên phiên bản dành cho GameCube và Xbox, và thiếu chế độ đi rong (Free Roam). Hầu hết những lời chê bai đều đến từ phía người chơi.

Tuy vậy, "IGN" đã cho phiên bản PlayStation 2 số điểm 8,9/10.

"Underground" đã bán được 15 triệu bản trên toàn thế giới.



</doc>
<doc id="796162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796162" title="La Liga 1984-85">
La Liga 1984-85

La Liga 1984–85 là mùa giải thứ 54 của La Liga kể từ khi nó được thành lập, bắt đầu từ ngày 1 tháng 9 năm 1984 và kết thúc vào ngày 21 tháng 4 năm 1985. Giải đấu bao gồm các câu lạc bộ sau:



</doc>
<doc id="796163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796163" title="La Liga 1985-86">
La Liga 1985-86

La Liga 1985-86 là mùa giải thứ 55 của La Liga kể từ khi nó được thành lập, bắt đầu từ ngày 31 tháng 8 năm 1985 và kết thúc vào ngày 20 tháng 4 năm 1986. Giải đấu bao gồm các câu lạc bộ sau:



</doc>
<doc id="796169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796169" title="La Liga 1986-87">
La Liga 1986-87

La Liga 1986-87 là mùa giải thứ 56 của La Liga kể từ khi nó được thành lập, bắt đầu từ ngày 30 tháng 8 năm 1986 và kết thúc vào ngày 21 tháng 6 năm 1987. Giải đấu bao gồm các câu lạc bộ sau:







</doc>
<doc id="796170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796170" title="La Liga 1987-88">
La Liga 1987-88

La Liga 1987-88 là mùa giải thứ 57 của La Liga kể từ khi nó được thành lập, bắt đầu từ ngày 29 tháng 8 năm 1987 và kết thúc vào ngày 22 tháng 5 năm 1988. Giải đấu bao gồm các câu lạc bộ sau:


 


</doc>
<doc id="796180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796180" title="La Liga 1988-89">
La Liga 1988-89

La Liga 1988-89 là mùa giải thứ 58 của La Liga kể từ khi nó được thành lập, bắt đầu từ ngày 3 tháng 9 năm 1988 và kết thúc vào ngày 25 tháng 6 năm 1989. Giải đấu bao gồm các câu lạc bộ sau:

 "giành quyền tham dự với tư cách đội vô địch UEFA Cup Winners' Cup 1988-89."

 


</doc>
<doc id="796183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796183" title="La Liga 1989-90">
La Liga 1989-90

La Liga 1989-90 là mùa giải thứ 59 của La Liga kể từ khi nó được thành lập, bắt đầu từ ngày 2 tháng 9 năm 1989 và kết thúc vào ngày 6 tháng 5 năm 1990. Giải đấu bao gồm các câu lạc bộ sau:

 


</doc>
<doc id="796187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796187" title="Kazakhfilm">
Kazakhfilm

Kazakhfilm Studios (tiếng Kazakh: "Қазақфильм") là một hãng phim lâu đời nhất Kazakhstan, thành lập năm 1934.


</doc>
<doc id="796189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796189" title="Hãng phim Gorky">
Hãng phim Gorky

Hãng phim Gorky (tiếng Nga: "Киностудия имени Горького") là một hãng phim có trụ sở chính tại Moskva.




</doc>
<doc id="796190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796190" title="Hãng phim Odessa">
Hãng phim Odessa

Hãng phim Odessa (tiếng Ukraina: "Одеська кіностудія художніх фільмів") là một trong những hãng phim lớn, lâu đời nhất châu Âu và Liên Xô (Ukraina hiện nay).


</doc>
<doc id="796191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796191" title="Hãng phim Sverdlovsk">
Hãng phim Sverdlovsk

Hãng phim Sverdlovsk (tiếng Nga: "Свердловская Киностудия") là một hãng phim có trụ sở chính tại Yekaterinburg.


</doc>
<doc id="796194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796194" title="Năng lượng tái tạo ở Scotland">
Năng lượng tái tạo ở Scotland

Việc sản xuất năng lượng tái tạo ở Scotland là một vấn đề hàng đầu trong kỹ thuật, kinh tế và chính trị trong những năm mở đầu của thế kỷ 21. Các cơ sở tài nguyên thiên nhiên cho việc tái tạo là rất đặc biệt dựa theo các tiêu chuẩn của liên minh châu Âu, và thậm chí cả các tiêu chuẩn toàn cầu. Ngoài công suất lắp đặt hiện có là 1,3 gigawatt (GW) của đề án thủy điện, Scotland còn có một tiềm năng ước tính là 36,5 GW của năng lượng gió và 7,5 GW của năng lượng thủy triều, 25% tổng công suất ước tính cho Liên minh châu Âu và lên đến 14 GW tiềm năng của năng lượng sóng, 10% công suất của EU. Tổng công suất điện tái tạo có thể lên đến 60 GW hoặc nhiều hơn, lớn hơn đáng kể so với công suất hiện tại 10,3 GW từ tất cả các nguồn nhiên liệu chất đốt của Scotland.

Rất nhiều tiềm năng này vẫn chưa được khai thác, nhưng việc tiếp tục cải tiến trong kỹ thuật đang cho phép các nguồn tài nguyên có thể phục hồi được sử dụng nhiều hơn. Lo ngại liên quan đến thời điểm khai thác dầu toàn cầu đạt mức tối đa và biến đổi khí hậu có xu hướng đẩy cao lên các chương trình nghị sự chính trị và cũng khuyến khích sử dụng các nguồn nhiên liệu sinh học khác. Dù tài chính của nhiều dự án vẫn còn đầu cơ tích trữ hoặc phụ thuộc vào động lực thị trường, nó có thể là 1 điều ý nghĩa với tất cả các khả năng thay đổi dài hạn trong nền tảng kinh tế.

Ngoài kế hoạch tăng công suất phát điện ở quy mô lớn và sử dụng vi hệ các nguồn tài nguyên tái tạo, các đề án khác nhau liên quan đến giảm khí thải carbon cũng đang được nghiên cứu. Nhờ có sự hỗ trợ đáng kể từ các cộng đồng, cá nhân và các ban lãnh đạo, mối quan tâm về tác động của các công nghệ đến môi trường tự nhiên đã được thể hiện. Ngoài ra cũng còn có một cuộc tranh luận chính trị đang nổi lên về mối quan hệ giữa chọn địa điểm, với quyền sở hữu và quyền kiểm soát của các tài nguyên phân bố rộng rãi này.

Vào tháng 1 năm 2006, tổng công suất lắp đặt điện tạo ra từ tất cả các dạng năng lượng tái tạo được ít hơn 2 GW, chiếm khoảng 1/5 trong tổng số năng lượng điện sản xuất tại Vương quốc Anh. Trước tháng 1 năm 2007,công suất năng lượng gió được phát triển nhanh chóng, đạt công suất 1 GW, tổng số năng lượng tái tạo tăng lên hơn 2,3 GW.Trước tháng 8 năm 2009 công suất năng lượng gió đã đạt một phần chỉ tiêu ngắn hạn là 1,5 GW và tổng công suất năng lượng tái tạo đã đạt trên 3,1 GW. Năng lượng tái tạo đang đóng góp trên 19% tổng số điện sản xuất, và khoảng 4% của tất cả các dạng năng lượng sử dụng. Cần lưu ý rằng điện sản xuất chỉ là một phần của ngân sách sử dụng năng lượng tổng thể. Năm 2002, Scotland tiêu thụ tổng cộng 175 Terawatt-giờ (TWh),ít hơn khoảng 2% so với năm 1990. Trong số này, chỉ có 20% được tiêu thụ ở dạng điện của người tiêu dùng, phần lớn năng lượng được sử dụng cho việc đốt dầu (41%) và khí (36%).

Scotland cũng có số lượng đáng kể khoáng sản nhiên liệu hóa thạch, trong đó có dầu chiếm 62,4% trữ lượng của EU, khí
chiếm 12,5% trữ lượng của EU và than đá chiếm 69% trữ lượng của Anh. Tuy nhiên, Chính phủ Scotland đã đặt mục tiêu đầy tham vọng để sản xuất năng lượng tái tạo. Năm 2005, mục tiêu đã được đặt ra là 18% sản lượng điện của Scotland sẽ được tạo ra bởi các nguồn năng lượng tái tạo vào năm 2010, và tăng tới 40% vào năm 2020. Trong năm 2007, mục tiêu được tăng lên đến 50% điện từ năng lượng tái tạo vào năm 2020, với một mục tiêu tạm thời là 31% vào năm 2011. Một năm sau đó, các mục tiêu mới nhằm giảm phát hoàn toàn 80% khí thải nhà kính vào năm 2050 đã được công bố và sau đó xác nhận trong kế hoạch Delivery Thay đổi Khí hậu năm 2009. MAF Smith, giám đốc của Ủy ban Phát triển bền vững ở Scotland cho biết: "Các chính phủ trên khắp thế giới đang ngần ngại khi thực hiện những hành động cần thiết. Chính phủ Scotland phải được khen thưởng cho các ý định tiên phong của mình".

Một lý do quan trọng cho tham vọng này là trên thế giới đang gia tăng mối quan tâm quốc tế về con người gây ra biến đổi khí hậu. Các đề xuất của Ủy ban quốc gia về ô nhiễm môi trường rằng khí thải carbon dioxide nên được giảm 60% đã được đưa vào Energy White Paper năm 2003 của chính phủ Anh. Năm 2006 Stern Review đề xuất giảm 55% vào năm 2030. Báo cáo
đánh giá gần đây của các chính phủ về Biến đổi khí hậu lần thứ tư đã tăng thêm thông tin về vấn đề này.

Năng lượng gió là một công nghệ tái tạo và sản xuất không có hiệu ứng khí nhà kính trong khi hoạt động, mặc dù chắc chắn một số được sản xuất trong quá trình xây dựng và vận tải. Con số liên quan chính xác là một vấn đề gây tranh cãi. Các nhà sản xuất thường tuyên bố rằng lượng khí thải carbon sẽ được 'trả lại' trong vòng 3-18 tháng sản xuất, nhưng nghiên cứu gần đây khẳng định rằng các tuabin nằm trên đầm lầy than bùn tạo ra khí thải phụ có thể gia tăng đến 8 năm trở lên.

Những tua-bin gió được phát triển nhanh nhất trong công nghệ năng lượng tái tạo ở Scotland. Hầu hết các tua bin ở EU sản xuất điện ở mức trung bình 25% công suất tối đa của họ dựa theo tình trạng của các nguồn tài nguyên gió, nhưng năng lượng gió của Scotland cung cấp trung bình 40% hoặc hơn thế tại phía tây và bờ biển phía bắc. Một trang trại gió nhỏ trên Shetland với 5 tuabin Vestas V47 660 mã lực gần đây đạt được một kỷ lục thế giới với 58% công suất trong suốt một năm.

Hiện nay có rất nhiều các nhà máy điện lớn trên đất liền bao gồm Black
Law với công suất hơn 96 MW, Hadyard Hill Wind Farm - một trong những trang trại gió đầu tiên tại Anh có thể tạo ra hơn 100 MW, và
Whitelee Wind Farm, một dự án trang trại gió lớn nhất trên đất liền ở châu Âu với công suất 322 MW. Tuy nhiên việc chọn địa điểm của tua bin đã trở thành một vấn đề gây tranh cãi giữa những lo ngại về giá trị cảnh quan thiên nhiên.

Theo ước tính công suất của gió trên đất liền là 11,5 GW, đủ để cung cấp 45 TWh năng lượng. Gấp đôi con số đó là ở ngoài khơi, nơi có tốc độ gió lớn hơn trên đất liền. Tiềm năng ngoài khơi được ước tính ở mức 25 GW, mặc dù lắp đặt tốn kém hơn, nhưng có thể đủ để cung cấp gần một nửa tổng số năng lượng được sử dụng ở Scotland. Các tuabin ngoài khơi đầu tiên được vận hành bởi Talisman Energy, người đã dựng lên hai máy lớn 25 km (13 hải lý) ngoài khơi tiếp giáp với các mỏ dầu Beatrice. Các tua bin cao 88 mét (289 ft) với các cánh dài 63 mét (207 ft) và có công suất 5 MW, nằm trong số những tuabin lớn nhất thế giới.

Kế hoạch khai thác lên đến 4,8 GW về tiềm năng trong nội bộ Moray Firth và Firth of Forth đã được công bố vào tháng 1 năm 2010. Moray Offshore Renewables và SeaGreen Wind Energy đã được trao thưởng hợp đồng phát triển của Crown Estate như là một phần của sáng kiến toàn Vương quốc Anh. Cũng trong năm 2010, các cuộc thảo luận được tổ chức giữa Chính phủ Scotland và Statoil của Na Uy nhằm phát triển một trang trại gió 5-tuabin nổi, có thể được đặt tại Fraserburgh.

Các hệ thống khác nhau đang được phát triển hiện nay nhằm khai thác tiềm năng to lớn của năng lượng sóng ngoài bờ biển của Scotland. Pelamis Wave Power (trước đây là Ocean Power Delivery) là một công ty có trụ sở tại Edinburgh với hệ thống Pelamis đã được thử nghiệm tại Orkney và Bồ Đào Nha. Các thiết bị này dài 150 mét (492 ft), đường kính 35 mét (114,8 ft) đặt nổi thu các tác động cơ học của sóng. Tương lai các dự án nông trại sóng có thể bao gồm bố trí các máy 750 kW liên kết với nhau nối với bờ bằng một dây cáp truyền dẫn dưới biển...

Một phương pháp khác được sử dụng bởi 500 LIMPET (nơi cài đặt trạm chuyển đổi năng lượng biển) chuyển đổi năng lượng cài đặt trên đảo Islay bởi Wavegen Ltd. Nó là một đơn vị trên bờ và tạo ra năng lượng khi sóng vỗ lên bờ biển, tạo áp lực bên trong 1 cột nước có xu hướng dao động. Điều này sẽ tạo ra năng lượng bằng khí nén như các máy phát điện đôi 250 kW. Islay LIMPET được công khai vào năm 2001 và là thiết bị sóng quy mô thương mại đầu tiên trên thế giới. Các nhà sản xuất đang phát triển một hệ thống lớn hơn ở quần đảo Faroe.

Kinh phí cho nông trại sóng đầu tiên của Anh được công bố bởi Scottish Executive vào ngày 22 Tháng 2 năm 2007. Nó sẽ lớn nhất thế giới, với công suất 3 MW được tạo ra bởi bốn máy pelamis với chi phí hơn 4 triệu bảng Anh. Kinh phí này là một phần của gói tài trợ mới 13 triệu bảng Anh cho các dự án năng lượng ngoài biển ở Scotland, nó cũng sẽ hỗ trợ để phát triển hệ thống sóng PowerBuoy của Oyster Aquamarine và Ocean Power Technology, thiết bị sóng phụ biển của AWS Ocean Energy, thiết bị thả nổi ScotRenewables 1,2 MW, thuỷ triều của Cleantechcom gia tăng kế hoạch cho những rào cản Churchill giữa các đảo Orkney, vòng tua bin thuỷ triều Open Hydro, và phát triển hơn nữa hệ thống Wavegen đề xuất cho Lewis cũng như thêm 2.500.000 £ cho Trung tâm năng lượng biển châu Âu (EMEC), trụ sở ở Orkney Đây là điều thuận lợi cho những nghiên cứu trở lại của Scottish Executive để cài đặt hệ thống thử nghiệm sóng tại Billia Croo trên đất liền Orkney và các trạm thử nghiệm năng lượng thuỷ triều trên hòn đảo gần đó của Eday. Tại lễ khai mạc chính thức của dự án Eday, đã được mô tả như là "loại hình đầu tiên trên thế giới thiết lập để cung cấp cho việc phát triển thiết bị năng lượng thuỷ triều và năng lượng sóng với mục đích-xây dựng cơ sở thực hiện kiểm tra. "

Các Dự án Năng lượng Sóng Siadar được công bố vào năm 2009. Đây là hệ thống 4 MW được xây dựng bởi npower Renewables và Wavegen, 400 mét ngoài khơi bờ biển của Siadar Bay, ở Lewis. Đầu năm 2010 hai khu vực đã được xác định cho sự phát triển quan trọng của năng lượng gió ngoài khơi, trong lưu vực Moray Firth và ngoài Firth của Forth. Ngay sau đó, Chính phủ dành riêng mười một vị trí cho họ để xây dựng đến 8.000 tuabin ngoài khơi vào năm 2020.Chúng bao gồm Campbeltown và Hunterston, bốn vị trí trước đó được sử dụng để chế tạo dầu ngoài khơi tại Ardersier, Nigg Bay, Arnish và Kishorn và năm vị trí bờ biển phía đông từ Peterhead đến Leith. Vào tháng 5 năm 2010,hệ thống pelamis "Vagr Atferd P2" 750 kW đã được đưa ra để thử nghiệm bởi EMEC. Thiết bị này nặng 1500 tấn và dài 180 mét.

Không giống như gió và sóng, năng lượng thuỷ triều là một nguồn năng lượng dự đoán được. Tuy nhiên công nghệ này đang ở trong giai đoạn phôi thai và rất nhiều thiết bị đang trong giai đoạn nguyên mẫu. Ngày nay những thiết bị được biết đến là những tháp hình ống cao với ba lưỡi, gắn liền với nó là tuabin gió đặc trưng, nhưng 25 năm trước đây có nhiều hệ thống khác nhau đã được thử nghiệm. Đây là tình hình hiện nay đối với năng lượng thủy triều. Một số hệ thống thu năng lượng từ thủy triều theo hướng thẳng đứng. Thủy triều này được đưa vào và làm tăng mực nước trong lưu vực.Khi thủy triều giảm, nước trong lưu vực sẽ được thải ra qua dòng năng lượng điện từ tua-bin. Dòng năng lượng được thu từ dòng chảy của thủy triều, thường sử dụng cây trồng dưới nước giống như tuabin gió nhỏ. Đến nay chỉ có duy nhất máy thuỷ triều lắp đặt tại cửa sông Rance tại Anh có kích thước 240 MW được xếp hạng, đã được điều hành thành công trong hơn 25 năm, mặc dù có rất nhiều dự án nhỏ khác trên khắp thế giới. Một ví dụ là thiết bị Marine Current Turbines SeaGen 1,2 MW tại Strangford Lough ở Bắc Ireland, tua bin thuỷ triều có quy mô thương mại đầu tiên trên thế giới.

Cửa sông Pentland giữa Orkney và đất liền Scotland đã được mô tả là "Ả Rập Saudi của thuỷ triều" và có thể có khả năng tạo ra tới 10 GW. Trong tháng 3 năm 2010 tổng cộng mười vị trí trong khu vực, có khả năng cung cấp một công suất lắp đặt là 1,2 GW của thuỷ triều và sóng đã được cho thuê bởi Crown Estates. Một số vị trí khác với tiềm năng thuỷ triều đáng kể tồn tại trong quần đảo Orkney. Dòng thủy triều trên bờ biển phía tây ở Kyle Rhea giữa Skye và Lochalsh, phía bắc Grey Dog Scarba, Mor Dorus ra Crinan và Vịnh Corryvreckan cũng cung cấp triển vọng đáng kể.

Vào tháng 8 năm 2010,tua-bin AK-1000 của Tổng công ty Tài nguyên Atlantis, có lưỡi 18 mét (59 ft) được công bố tại Invergordon. Nó được coi là tuabin thủy triều lớn nhất từng được chế tạo và sẽ được thử nghiệm bởi EMEC tại Eday. Một công ty tương tự đã thông báo rằng họ đang xem xét một địa điểm gần Lâu đài Mey cho một trung tâm dữ liệu máy tính mà có thể được cấp điện từ một hệ thống thủy triều trong Pentland Firth. Trong Tháng 10 năm 2010 tại MeyGen, liên minh của Morgan Stanley, Tổng công ty Tài nguyên Atlantis và International Power, nhận được một hợp đồng thuê 25 năm hoạt động từ Crown Estate cho một dự án năng lượng thủy triều 400MW ở [Pentland [Firth]].

Trong năm 2010, công bố tuabin 10 HS1000 của Na Uy, mỗi cái có khả năng tạo ra 1 MW, có thể được lắp đặt tại Sound của Islay, và sân BiFab tại Arnish đã giành được một hợp đồng 2 triệu bảng để xây dựng một số thành phần của cấu trúc. Tháng ba sau dự án, dãy thủy triều lớn nhất trên thế giới, đã được sự chấp thuận của Chính phủ Scotland với 10 tua bin thủy triều được dự đoán tạo ra đủ điện cho hơn 5.000 ngôi nhà. Nó sẽ được đặt ở ngoài khơi bờ biển phía tây Sound of Islay vì ở đó đáp ứng cả hai điều kiện là dòng chảy cao và tránh được bão.

Scotland có nguồn năng lượng thủy điện bằng 85% của Anh, phần lớn trong số đó được phát triển bởi Hội đồng thủy điện Bắc Scotland trong năm 1950. "Hội đồng thuỷ điện", với "năng lượng từ glens", là một ngành công nghiệp quốc hữu tại thời điểm đó mặc dù nó đã được tư nhân hóa năm 1989 và hiện là một phần của Scotland và Southern Energy plc.
Nhiều thung lũng ở xa bị ngập bởi những đề án, nhiều nhất là liên quan đến đường hầm qua núi cũng như sông xây đập. Emma Wood, tác giả của một nghiên cứu của các nhà tiên phong đã viết:

Tôi đã nghe nói về nông trại, thôn bản bị chìm, phá hoại của cá hồi và Inverness có thể bị cuốn trôi như thế nào nếu đập bị vỡ. Tôi được nghe kể về mạch rất lớn của các tinh thể họ đã tìm thấy khi họ đào hầm sâu dưới núi..
Công suất hiện tại là 1,33 GW [4] và bao gồm phát triển lớn như Đề án MW Breadalbane 120 và hệ thống Tummel 245 MW. Người ta ước tính rằng ít hơn 0,3 GW khác vẫn sẵn sàng để phát triển. Có thêm tiềm năng cho chương trình lưu trữ mới máy bơm mà có thể làm việc tốt với các nguồn năng lượng liên tục như gió và sóng. Ví dụ như đập Cruachan 440 MW và Falls 300 MW của chương trình Foyers. Dự án Glen Doe 100MW hiện đang được xây dựng và dự án công trình dân dụng lớn nhất của Scotland, là lần đầu tiên chương trình quy mô lớn tại Scotland trong gần năm mươi năm, nhưng có thể sẽ là một trong những dự án cuối cùng của loại hình này.

Chắc chắn có tiềm năng hơn nữa với các chương trình sông địa phương hoạt động quy mô nhỏ như Knoydart và Kingussie, nhưng hiệu quả tổng thể của các đề án như vậy, mặc dù quan trọng tại địa phương, sẽ trở nên nhỏ bé trên cơ sở một quốc gia. Việc sản xuất thuỷ điện có một lịch sử lâu dài ở Scotland, nhưng cho rằng khu vực lưu vực sẵn có hầu như tất cả được khai thác không chắc là sẽ có phạm vi cho sự phát triển của một lượng đáng kể của sự phát thuỷ điện mới.

Có nhiều chương trình nhiên liệu sinh học khác nhau tồn tại hiện nay, và giống như hầu hết các năng lượng tái tạo khác, chủ đề này ngày càng được quan tâm.. Westray Development Trust vận hành một chiếc xe diesel sinh học lấy chất đốt bởi loại dầu thực vật còn sót lại từ cá outlets ở quần đảo Orkney. Trên một quy mô lớn hơn, nhà máy của Argent Energy tại Motherwell tái chế mỡ và dầu ăn đã sử dụng để sản xuất 50 triệu lít diesel sinh học mỗi năm.

Một lợi ích lớn của nhiên liệu sinh học là thải khí carbon ít hơn, mặc dù cân bằng năng lượng của nhiên liệu sinh học lỏng là một vấn đề tranh cãi. Nghiên cứu đang được tiến hành chuyển đổi dầu của hạt cải dầu thành nhiên liệu sinh học, và các nhiên liệu sinh học châu Âu có ý định để đảm bảo rằng 5,75% nhiên liệu vận tải của châu Âu đến từ các nguồn tái tạo vào năm 2010. Tuy nhiên, dầu thực vật được sử dụng ở Vương quốc Anh chỉ có đủ để đóng góp 0,38% nhu cầu nhiên liệu hiện tại và nếu tất cả các vùng đất canh tác tại Vương quốc Anh đã được chuyển sang cây trồng nhiên liệu sinh học này sẽ vẫn chỉ đáp ứng 22% nhu cầu hiện tại cho vận tải đường bộ. Mối lo ngại nghiêm trọng về đạo đức của việc trồng nhiên liệu sinh học ở các nước đang phát triển và nhập khẩu nhiên liệu tới châu Âu đã được đưa ra trên cơ sở đó cây nhiên liệu sinh học có thể thay thế cây lương thực rất cần thiết. Chuyển đổi bất kỳ hệ thống giao thông chính thống với một lượng tái tạo cũng bao gồm các câu hỏi hóc búa mà người tiêu dùng sử dụng cơ sở hạ tầng phải được đặt đúng chỗ, nhưng ở mức độ cao sử dụng có thể cần thiết để tài trợ cho cơ sở hạ tầng. Do đó làm chậm sự phát triển ở các loại xe dùng năng lượng tái tạo với rất nhiều exception.

Do mùa phát triển tương đối ngắn cho cây trồng tạo ra đường, ethanol không phải là sản xuất thương mại như là xăng ở Scotland hiện nay. Tuy nhiên có những phát triển đáng khích lệ về sự phân hủy cellulose có thể cho phép cây cỏ hoặc cây trồng được sử dụng cho mục tiêu này trong tương lai và có thể chứng minh là có lượng khí thải carbon thấp hơn so với kỹ thuật sản xuất khác.

Khí sinh học, hay khí bãi rác, là một nhiên liệu sinh học được sản xuất thông qua giai đoạn trung gian của tiêu hóa kỵ khí gồm chủ yếu là 45-90% mêtan sinh học được sản xuất và carbon dioxide. Đầu năm 2007 một cơ sở tiêu hóa kỵ khí ưa nhiệt được đặt tại Stornoway ở Western Isles. Các Cơ quan Bảo vệ Môi trường Scotland (SEPA) và Hiệp hội Năng lượng tái tạo cũng đi đầu đối với việc thành lập một digestate tiêu chuẩn để tạo thuận lợi cho việc sử dụng các kết quả đầu ra vững chắc từ bể phân hủy vào đất. Tiêu hóa kỵ khí và cơ sở điều trị cơ khí sinh học đã được quy hoạch tại một số địa điểm khác tại Scotland, như Westray.

Khí sinh học (chủ yếu là mêtan) - sản xuất từ sự tiêu hóa kỵ khí của vật chất hữu cơ - đã được thừa nhận là một nguyên liệu có giá trị và phong phú. Ước tính có 0,4 GW công suất phát điện có thể là có sẵn từ chất thải nông nghiệp tại Scotland. Scotland Executive và SEPA đã tài trợ bảy trang trại gieo trồng thử nghiệm quy mô nhỏ với tiêu hóa kỵ khí cho công ty Greenfinch của Anh tại Tây Nam Scotland. vị trí bãi rác có tiềm năng hơn 0,07 GW như các vị trí bãi rác Avondale tại Falkirk đang sử dụng tiềm năng của họ.

Chất đốt bằng gỗ gần như chắc chắn vượt qua thủy điện, gió để trở thành nguồn năng lượng tái tạo lớn nhất hiện nay. Rừng của Scotland, hiện đang chiếm tới 60% các cơ sở tài nguyên Vương quốc Anh, có thể cung cấp lên tới 1 triệu tấn nhiên liệu gỗ / năm. Việc cung cấp năng lượng sinh khối tại Scotland có thể lên đến 450 MW hoặc cao hơn trong những năm tới, (chủ yếu từ gỗ), với các nhà máy điện yêu cầu các lò 4,500-5,000 tấn khô / năm cho mỗi megawatt công suất được tạo ra. công ty năng lượng E. ON đã xây dựng nhà máy điện sinh khối 44 MW tại Lockerbie bằng cách sử dụng cây trồng có nguồn gốc tại địa phương trong khi nhà máy điện nhỏ hơn không đáng kể EPR Westfield tại Fife sản xuất 9,8 MW sản lượng bằng cách sử dụng rác thải ổ gà làm nhiên liệu.Ủy ban Lâm nghiệp đang phát triển một Kế hoạch sinh khối hành động Scotland kết hợp với Ban Chấp hành Scotland, và sau này sẽ cung cấp chương trình viện trợ 7.500.000 £ để hỗ trợ năng lượng sinh khối. Ngày càng có nhiều nhu cầu nồi hơi tự động sử dụng chất đốt gỗ để có thể thuận tiện sử dụng như hệ thống sưởi ấm thông thường, và có thể rẻ hơn để chạy như là cacbon trung tính.

Ngoài ra còn có tiềm năng địa phương cho những cây trồng năng lượng như liễu ngắn ngày hoặc bụi rậm dương, cỏ năng lượng Miscanthus, chất thải nông nghiệp như rơm rạ và phân bón, và dư lượng lâm nghiệp. Những cây trồng này có thể tạo ra công suất 0,8 GW.

Energy Saving Trust đã ước tính rằng micro-generation có thể cung cấp đáng kể nhu cầu điện của Anh vào năm 2050 mặc dù chỉ là một phần của điều này sẽ đến từ các nguồn tái tạo. Sản lượng cuar Scotland hiện tại là không đáng kể. Vào tháng 5 năm 2006,Bộ trưởng cộng đồng Malcolm Chisholm đưa ra lời khuyên lưu ý kế hoạch thúc đẩy năng lượng tái tạo micro. Dự án quy mô nhỏ 'wind2heat', sử dụng tua bin gió để lưu trữ điện máy sưởi trực tiếp, đã được chứng minh là thành công tại khu vực nông thôn vùng sâu vùng xa; cũng như nhiều đề án địa phương khác như máy bơm không khí nhiệt.

Rượu Whisky góp phần quan trọng trong giải trí tại địa phương. Caithness Heat and Power đã công bố kế hoạch để giải quyết nhiên liệu thô tại Wick bằng cách sử dụng chip gỗ CHP đề án hợp tác với các Pulteney Old Distillery Trên đảo Islay, một hồ bơi được làm nóng bằng cách sử dụng nhiệt thải từ các Bowmore chưng cất. Tại Edinburgh, Tynecastle High School, dự kiến sẽ được hoàn thành trong năm 2010, sẽ được nung nóng bởi nhiệt thải từ các nước láng giềng Bắc Anh Distillery. Trong năm 2009, Diageo Cameron Bridge công bố kế hoạch cho một công trình £ 65000000 để tạo ra năng lượng từ trải qua "wash" được tạo ra trong quá trình sản xuất, sẽ nhằm mục đích để thay thế 95% của kế hoạch sử dụng nhiên liệu hóa thạch hiện tại.

Ngoài ra còn có số lượng ngày càng tăng của hệ thống Micro thủy điện trên nguồn nước nhỏ, đặc biệt ở các địa điểm nông thôn xa xôi.

Mặc dù mức độ giờ nắng của Scotland tương đối thấp, nhưng tấm pin nhiệt mặt trời vẫn có thể làm việc hiệu quả và nó có khả năng tạo ra nước nóng ngay cả khi trời nhiều mây. Công nghệ này được phát triển trong những năm 1970 và đã đứng vững với các công trình lắp đặt khác nhau, ​​mặc dù năng lượng mặt trời AES có trụ sở tại Forres (nhà cung cấp các panel cho các tòa nhà Quốc hội Scotland) là nhà sản xuất duy nhất của Scotland.

Giá của panel quang điện tạo ra điện ở Scotland hiện tại là không cạnh tranh. Việc giới thiệu Feed-trong thuế quan vào tháng 4 năm 2010 sẽ rút ngắn thời gian hoàn vốn vào chi phí cho 1 cài đặt PV, làm cho năng lượng mặt trời PV trở thành một hình thức cạnh tranh của các thế hệ năng lượng tái tạo. Quá trình lắp đặt lớn nhất ở Scotland là một hệ thống 21 kWp tại trường trung học E. Sir Scott Tarbert, Harris. Tài nguyên thực tế của Vương quốc Anh ước tính khoảng 7,2 TWh / năm, trong khi đó của Scotland là tương đương xấp xỉ 70 MW hoặc ít hơn của công suất lắp đặt.

Các "hệ thống năng lượng đường bộ" sử dụng các đường ống nước được chôn dưới một lớp của nhựa đường. Trong mùa hè, các nhựa đường bị nung nóng bởi ánh nắng mặt trời mà lần lượt làm nóng nước trong các đường ống. Nước này có thể được lưu trữ trong một tầng chứa nước ngầm và các chiết xuất nhiệt vào mùa đông bằng cách sử dụng bơm nhiệt. Hệ thống có thể được sử dụng để làm ấm hoặc mát đường, giữ cho chúng đóng băng hoặc phòng hóa lỏng do quá nóng. Ngoài ra, năng lượng lưu trữ có thể được sử dụng để làm mát các tòa nhà. Hệ thống này được phát triển tại Hà Lan đã được cấp phép bởi Ullapool dựa trên hệ thống năng lượng vô hình, những người đã cài đặt công nghệ bãi đậu xe của họ.

Năng lượng địa nhiệt thu được bằng cách khai thác chính sức nóng của trái đất. Hầu hết các hệ thống ở Scotland cung cấp nhiệt thông qua một bơm nhiệt ở nguồn trệt, mang lại năng lượng cho các bề mặt thông qua các đường ống nông. Một ví dụ là dự án Glenalmond Street ở Shettleston, trong đó sử dụng sự kết hợp của năng lượng mặt trời và địa nhiệt để sưởi ấm 16 ngôi nhà. Nước trong một mỏ than dưới mặt đất được làm nóng bằng năng lượng địa nhiệt và duy trì ở nhiệt độ khoảng 12 °C (54 °F) trong suốt cả năm. Nước nóng được nâng lên và đi qua một máy bơm nhiệt, tăng nhiệt độ đến 55 °C (131 °F), và sau đó được phân phối cho các ngôi nhà để cung cấp nhiệt sưởi ấm.

Mặc dù các máy bơm có thể không được cung cấp từ các nguồn tái tạo, có tới bốn lần năng lượng sử dụng có thể được phục hồi. Chi phí lắp đặt có thể khác nhau từ £ 7.000 đến £ 10.000, và trợ cấp có thể sẵn có từ các cộng đồng người Scotland và Householders Renewables Initiative điều hành bởi Cộng đồng Năng lượng Scotland đối với tài sản trong nước lên đến tối đa là £ 4000. Hàng năm có thể thu được đến 7,6 TWh năng lượng trên cơ sở từ nguồn năng lượng này.

Rõ ràng là nếu lượng khí thải carbon được giảm, một kết hợp tăng sản phẩm từ năng lượng tái tạo và giảm tiêu thụ năng lượng nói chung và các nhiên liệu hóa thạch nói riêng sẽ rất cần thiết. Mặt khác, Gordon Brown,Bộ trưởng Tài chính của Anh sau này, công bố vào tháng 10 năm 2006 rằng trong vòng một thập kỷ tới tất cả những ngôi nhà mới sẽ phải được "không còn carbon". Một loạt các tùy chọn khác tồn tại, hầu hết trong số đó có thể ảnh hưởng đến phát triển công nghệ tái tạo ngay cả khi chúng không tự sản xuất năng lượng từ các nguồn tái tạo.

Nhiều ý kiến ​​khác cho năng lượng tái tạo giai đoạn đầu phát triển, chẳng hạn như chuyển đổi nhiệt năng đại dương, làm mát hồ nước sâu, và năng lượng xanh, đã ít nhận được sự quan tâm ở Scotland, có lẽ bởi vì tiềm năng như vậy là đáng kể cho công nghệ ít đầu cơ.
Carbon offsetting bao gồm bồi thường của cá nhân, tổ chức cho việc sử dụng nhiên liệu hóa thạch bằng cách tạo các khoản thanh toán cho các dự án nhằm mục đích trung hòa tác động của các khí thải carbon. Mặc dù ý tưởng này đã trở thành thời thượng, các lý thuyết đã nhận được những lời chỉ trích nghiêm trọng về sự chậm trễ.

Tuy nhiên, một lựa chọn đáng tin cậy là có thể trồng cây trong vùng sinh học địa phương và duy trì rừng trên cơ sở lâu dài, do đó giảm cacbon được sản xuất bởi đốt nhiên liệu hóa thạch. Trong điều kiện đang phát triển của Anh phương pháp này có thể bù đắp cho cacbon tại một tỷ lệ là 200 tấn/ km vuông (0,89 tấn / mẫu Anh) được trồng trong khoảng thời gian 100 năm. Do đó, một rừng trồng có thể hấp thụ về 200 tấn carbon trong hơn 25 năm. Điều này tương đương với 10.000 tấn khí carbon dioxit. Các điểm yếu của phương pháp này bao gồm sự không chắc chắn về việc liệu gieo trồng có thể diễn ra thường xuyên và ai sẽ đảm bảo điều đó trong tương lai. Tuy nhiên,có thể có độ tin tưởng lớn hơn trong 1 dự án khả quan gần đây hơn là một dự án xa xôi.

Các công nghệ sau đây là biện pháp giảm tác động của khí thải carbon và là một khía cạnh quan trọng của các cuộc tranh luận về năng lượng ở Scotland và được bao gồm đầy đủ ở đây cho. Hiệu lực của chúng có khả năng ảnh hưởng đến định hướng tương lai của năng lượng tái tạo thương mại, nhưng chúng không phải là hình thức tự sản xuất năng lượng tái tạo.

Carbon cô lập: Còn được gọi là thu và lưu trữ cacbon, công nghệ này liên quan đến việc lưu trữ khí carbon dioxide (CO), một sản phẩm của quá trình công nghiệp qua sự bơm của nó vào các mỏ dầu. Nó không phải là một hình thức sản xuất năng lượng tái tạo, nhưng nó có thể là một cách để làm giảm đáng kể ảnh hưởng của nhiên liệu hóa thạch trong khi năng lượng tái tạo được thương mại hóa. 
Nó cũng có thể là một bước trung gian hướng tới một 'nền kinh tế hydro' (xem bên dưới), trong đó hoặc có thể cho phép phát triển tái tạo hơn nữa hoặc có thể hình dung ra cạnh tranh với nó. Các công nghệ này đã được đi tiên phong thành công tại Na Uy nhưng vẫn còn là một khái niệm chưa được thử nghiệm.

Công nghệ 'than sạch': Nó đã được dự tính sẽ là năm 2020-2025 trước khi bất kỳ nhà máy điện than sạch quy mô thương mại(nhà máy điện đốt than với thu và cô lập cacbon) được áp dụng rộng rãi. Hơn nữa, một số đã chỉ trích phương thức than sạch. và đó là phương thức tốt nhất giảm dần lượng khí thải carbon. Nó không phải là một hình thức sản xuất năng lượng tái tạo, mặc dù như cô lập cácbon cung cấp một thách thức thương mại đáng kể để phát triển năng lượng tái tạo. Trong năm 2009 một giấy phép để thử nghiệm công nghệ than gassification dưới lòng đất tại Fife được cấp cho Thornton New Energy. However, a plan to build a new "clean coal" power station at Hunterston collapsed in 2009 after financial backing was withdrawn.

Năng lượng hạt nhân: Năng lượng tái tạo là một khái niệm thường không bao gồm năng lượng hạt nhân mặc dù quan điểm này đã bị phản đối.

Sự đốt cháy: Có một nhà máy đốt chất thải thành năng lượng thành công tại Lerwick ở Shetland đã đốt cháy 22.000 tấn chất thải mỗi năm và cung cấp để sưởi ấm hơn 600 người dùng. Mặc dù các nhà máy như vậy tạo ra khí thải carbon thông qua các quá trình cháy của vật liệu sinh học và chất thải nhựa (nguồn gốc từ nhiên liệu hóa thạch), họ cũng làm giảm thiệt hại cho khí quyển từ việc tạo ra mêtan tại hố chôn rác. Đây là một khí nhà kính gây thiệt hại hơn nhiều so với lượng khí carbon dioxide sản xuất trong quá trình đốt cháy, mặc dù các hệ thống khác không liên quan đến việc sưởi ấm có thể có một lượng khí thải carbon tương tự như bãi chôn lấp.

Mặc dù hydro cung cấp tiềm năng quan trọng là thay thế cho các hydrocacbon như là một người vận chuyển năng lượng, hydro không phải cũng như không kết hợp các công nghệ pin nhiên liệu là nguồn năng lượng trong chính nó. Tuy nhiên, sự kết hợp các công nghệ tái tạo và hydro được quan tâm đáng kể cho những tìm kiếm thay thế nhiên liệu hóa thạch. Có một số dự án Scotland tham gia nghiên cứu này, được hỗ trợ bởi Hiệp hội pin nhiên liệu và hydro Scotland(SHFCA).

Các dự án PURE trên Unst ở Shetland là một đào tạo mang tính đột phá và trung tâm nghiên cứu sử dụng sự kết hợp của các nguồn cung cấp phong phú của năng lượng gió và pin nhiên liệu để tạo ra một hệ thống gió hydro.Hai tua-bin 15 kW được gắn vào pin nhiên liệu 'Hypod', vật cung cấp điện cho hệ thống sưởi ấm,sáng tạo lưu trữ hydro lỏng và một sáng tạo của pin nhiên liệu để lái xe. Dự án được cộng đồng và một phần của đối tác Unst, tin tưởng sự phát triển của cộng đồng.

Ở Tây Isles một kế hoạch để kích hoạt tính năng quản lý chất thải của một nhà máy £ 10 triệu vào một cơ sở sản xuất hydro được công bố vào tháng 6 năm 2006. Hội đồng cũng đã đồng ý mua chiếc xe buýt sử dụng nhiên liệu hydro và hy vọng nhà máy mới, sẽ xây dựng trong sự hợp tác với các Phòng nghiên cứu Khí hydro địa phương, sẽ cung cấp cây xăng và nhà ở và công viên công nghiệp ở trên đảo Arnish.

ITI Energy là một công ty với mục đích tài trợ nghiên cứu và phát triển các chương trình trong lĩnh vực năng lượng. Nó là một bộ phận của ITI Scotland, bao gồm cả khoa học đời sống và bộ phận phương tiện truyền thông kỹ thuật số.. ITI Energy đã thu hút các dự án Alterg, một công ty Pháp có nghĩa là phát triển công nghệ cho việc lưu trữ hiệu quả chi phí của hydrogen.

Vào tháng 7 năm 2008, SHFCA công bố kế hoạch cho "hành lang hydro" từ Aberdeen đến Peterhead. Đề xuất liên quan đến việc xe buýt chạy bằng hydro dọc theo đường A 90 và được hỗ trợ bởi Hội đồng Aberdeenshire và Royal Mail. Tính kinh tế và ứng dụng thực tế của xe hydro đang được nghiên cứu bởi trường Đại học Birmingham ở Anh.

"Văn phòng hydro" tại Methi nhằm mục đích để chứng minh lợi ích của việc cải thiện hiệu quả năng lượng và các hệ thống năng lượng tái tạo và hydro.

Một tính năng quan trọng trong tiềm năng tái tạo của Scotland là các tài nguyên phần lớn cách xa các trung tâm dân cư chính. Điều này cũng không phải trùng hợp ngẫu nhiên. Sức mạnh của sóng, gió và thủy triều trên các bờ biển phía bắc và phía tây và với thủy điện ở vùng núi làm cho khung cảnh ấn tượng, nhưng đôi khi điều kiện sống khắc nghiệt. W. H. Murray mô tả Hebrides như là "quần đảo trên cạnh của biển, nơi những người đàn ông được hoan nghênh, nếu họ trong cơ thể chăm chỉ và tinh thần ngoan cường."

Điều ngẫu nhiên của địa lý và khí hậu đã tạo ra những căng thẳng khác nhau. Rõ ràng có sự khác biệt đáng kể giữa cơ sở sản xuất năng lượng tái tạo có kích thước khiêm tốn cung cấp tất cả các nhu cầu năng lượng của một cộng đồng trên đảo, và nhà máy điện quy mô công nghiệp tại cùng một vị trí được thiết kế để xuất khẩu điện đến các địa điểm xa đô thị. Do đó, kế hoạch với một trong các nông trại gió trên bờ lớn nhất thế giới trên đảo Hebridean của Lewis, đã tạo ra cuộc tranh luận lớn. Một vấn đề có liên quan là kế hoạch các đường dây cao áp Beauly - Denny này sẽ đưa điện từ các dự án năng lượng tái tạo ở phía bắc và phía tây đến các thành phố phía nam. Vấn đề đã đi đến điều tra công khai và đã được mô tả bởi Ian Johnston của" Scotsman"như là "trận chiến cao độ bảo vệ môi trường đối với các nhà bảo tồn và các công ty năng lượng khổng lồ chống lại chủ đất và quý tộc,tộc trưởng". Vào tháng 1 năm 2010 Jim Mather, Bộ trưởng Bộ Năng lượng, công bố rằng dự án sẽ tiến triển, bất kể các hơn 18.000 sự phản đối nhận được.

Có hỗ trợ đáng kể đối với các dự án năng lượng có quy mô cộng đồng. Ví dụ, Alex Salmond, Bộ trưởng đầu tiên của Scotland, đã tuyên bố "chúng ta có thể suy nghĩ big bằng việc cung cấp small" và mong muốn có một "triệu hộ gia đình người Scotland tiếp cận với máy phát điện tái tạo của chính mình hay của cộng đồng trong thời hạn mười năm". John Muir Trust cũng nói "những lựa chọn năng lượng tái tạo tốt nhất trên đất hoang dã quy mô nhỏ, nhạy cảm vị trí và tiếp giáp đến các cộng đồng trực tiếp hưởng lợi từ họ", mặc dù ngay cả các chương trình sở hữu cộng đồng cũng có thể gây tranh cãi.

Một vấn đề liên quan là vị thế của Scotland trong Vương quốc Anh. Nó đã bị cho rằng Anh truyền cấu trúc giá cả có trọng số chống lại sự phát triển của năng lượng tái tạo ở Scotland, một cuộc tranh luận làm nổi bật sự tương phản giữa phía Bắc thưa thớt dân cư của Scotland và đô thị hoá cao ở phía nam và phía đông của nước Anh. Mặc dù các dấu chân sinh thái của Scotland và Anh cũng tương tự như mối quan hệ giữa dấu chân này và các biocapacities của các quốc gia tương ứng hoặc không. Scotland biocapacity (một khu vực của biện pháp sản xuất sinh học) có 4,52 ha toàn cầu (GHA) trên đầu người, một số ít hơn 15% so với hiệu ứng sinh thái hiện tại. Nói cách khác, với việc giảm 15% trong tiêu thụ, dân cư người Scotland có thể sống trong năng lực sản xuất của vùng đất để hỗ trợ họ. Tuy nhiên, dấu chân sinh thái Vương quốc Anh có hơn ba lần so với biocapacity, mà chỉ có 1,6 GHA trên đầu người, nằm ​​trong số thấp nhất ở châu Âu. Vì vậy, để đạt được cùng một kết quả trong bối cảnh Anh, tiêu thụ sẽ phải giảm khoảng 66%.

Nền kinh tế của các đất nước phát triển hiện nay rất phụ thuộc vào "nguồn" nhiên liệu hóa thạch rẻ tiền. Scotland, là một quốc gia tương đối thưa thớt dân cư với các nguồn tài nguyên năng lượng tái tạo đáng kể, có ở một vị trí duy nhất để diễn tả sự chuyển đổi sang carbon thấp, phân bố rộng rãi năng lượng kinh tế có thể được thực hiện. Một sự cân bằng cần phải được tính giữa hỗ trợ chuyển đổi này và cung cấp xuất khẩu sang các nền kinh tế của khu vực đông dân cư ở vành đai Trung ương và các nơi khác, khi họ tìm kiếm giải pháp riêng của họ. Sự căng thẳng giữa nhu cầu địa phương và quốc gia trong bối cảnh người Scotland cũng có thể vì thế diễn ra trên thị trường Anh và châu Âu rộng lớn.

Mối quan tâm quốc gia về "đỉnh dầu"và thay đổi khí hậu ngày càng tăng đã khiến các chủ đề của năng lượng tái tạo nóng lên trong chương trình nghị sự chính trị. Nhiều cơ quan nhà nước và quan hệ đối tác công-tư nhân đã được tạo ra để phát triển tiềm năng. Diễn đàn phát triển năng lượng tái tạo ở Scotland, (FREDS) là một quan hệ đối tác giữa các học viện, công nghiệp và Chính phủ nhằm tạo điều kiện cho Scotland để tận dụng nguồn năng lượng tái tạo của mình. Những Diễn đàn Năng lượng tái tạo của Scotland là một tổ chức trung gian quan trọng cho ngành công nghiệp, lưu trữ hàng năm "Giải thưởng Năng lượng xanh". Cộng đồng Năng lượng Scotland cung cấp kinh phí tư vấn, và cấp quỹ tài chính dự án năng lượng tái tạo được phát triển bởi các nhóm cộng đồng. Aberdeen Renewable Energy Group (AREG) là một quan hệ đối tác công-tư nhân tạo ra để xác định và thúc đẩy cơ hội năng lượng tái tạo cho các doanh nghiệp ở phía đông bắc. Trong năm 2009 AREG thành lập một liên minh với Tập đoàn Công nghiệp Bắc Scotland để giúp thúc đẩy phía Bắc của Scotland thành một "trung tâm năng lượng tái tạo quốc tế".

Ủy ban Lâm nghiệp đang hoạt động trong việc thúc đẩy tiềm năng sinh khối. Climate Change Business Delivery Group nhằm mục đích để hoạt động như một cách cho các doanh nghiệp để chia sẻ thực hành tốt nhất và giải quyết các thách thức biến đổi khí hậu. Nhiều trường đại học đang đóng vai trò trong việc hỗ trợ nghiên cứu năng lượng theo chương trình SUPERGEN, bao gồm pin nhiên liệu nghiên cứu tại Đại học St Andrews, công nghệ hàng hải tại Đại học Edinburgh, phân phối hệ thống điện tại Đại học Strathclyde và các cây trồng sinh khối tại Viện Thiên niên kỷ UHI của Đại họcOrkney.

Trong năm 2010,Lễ hội sinh viên Freshers Scotcampus 'được tổ chức tại Edinburgh và Glasgow sẽ được cả hai hỗ trợ hoàn toàn bằng năng lượng tái tạo trong một nỗ lực để nâng cao nhận thức với những người trẻ ở Scotland.

Dữ liệu mới xuất hiện trên cơ sở thường xuyên và sự kiện quan trọng trong 2007-9 bao gồm.

Trong tháng 2 năm 2007, vận hành của các trang trại gió Braes của Doune đưa công suất lắp đặt năng lượng tái tạo của Anh lên tới 2 GW. Tổng công suất của Scotland tại tháng 10 năm 2007 là 1,13 GW từ 760 tua-bin, tăng tới 1,3 GW vào tháng 9 năm 2008 và 1,48 GW vào tháng 8 năm 2009. Trang trại gió Robin Rigg 180 MW ở Solway Firth, trang trại gió ngoài khơi lớn đầu tiên ở Scotland, dự kiến ​​sẽ bắt đầu sản xuất vào mùa hè năm 2009.

Cũng trong năm 2007 Scotland và Southern Energy plc kết hợp với Đại học Strathclyde bắt đầu thi hành một 'Regional Power Zone' trên quần đảo Orkney. Đề án này khởi công (có thể là đề án đầu tiên thuộc loại này trên thế giới) liên quan đến "quản lý mạng lưới hoạt động ' sẽ tận dụng tốt hơn cơ sở hạ tầng hiện có và cho phép thêm 15 MW đầu ra thế hệ phi doanh nghiệp mới' từ năng lượng tái tạo trên mạng. Công ty TNHH Nhiệt và điện của Westray có liên quan trong việc phát triển một hệ thống digestor sáng tạo đang được thử nghiệm tại trang trại Tuquoy. Thiết kế bởi Sam Harcus và Colin Risbridger, nó có khả năng xử lý lên đến 1.500 tấn nguyên liệu / năm. Scotland & Southern Energy đã bị yêu cầu cung cấp cho các một công suất xuất khẩu của 40kWe. Mục đích là để giúp di chuyển theo hướng trang trại được hỗ trợ vào 100% năng lượng tái tạo.

Trong tháng 1 năm 2008 nó đã được báo cáo rằng Giáo sư Graeme Walker của Đại học Abertay đang dẫn đầu một dự án nhằm sử dụng các hạt ngũ cốc, một sản phẩm chưng cất rượu như một nhiên liệu sinh học.

Trong tháng 2 năm 2008 kế hoạch xây dựng một nhà máy năng lượng thủy triều 10MW thử nghiệm ở Pentland Firth đã được công bố bởi Tocardo Tidal Energy Ltd của Wick. Sản xuất dự kiến ​​sẽ bắt đầu trong năm 2009. Vào tháng 9 sau đó, Scotland Power công bố kế hoạch đối với hai dự án thủy triều ở cùng một khu vực, trong khi chờ thử nghiệm thành công một thử nghiệm £ 6000000.

Vào tháng 1 năm 2009, chính phủ công bố khởi động của một "Kế hoạch không gian biển" để hoạch định tiềm năng của Pentland Firth và bờ biển Orkney và đồng ý tham gia vào một nhóm công tác kiểm tra các lựa chọn cho các một mạng lưới ngoài khơi để kết nối các dự án năng lượng tái tạo ở Biển phía Bắc với lưới điện quốc gia trên bờ. Tiềm năng của cơ chế này đã được mô tả là bao gồm cả hoạt động như một "pin 30 GW cho các năng lượng sạch của châu Âu".

Trong tháng 7 năm 2009 một nghiên cứu mới gọi là " Power of Scotland Renewed" được công khai. Kết quả của nó chỉ ra rằng nước này có thể đáp ứng tất cả các nhu cầu điện vào năm 2030 mà không yêu cầu lắp đặt đối với nhiên liệu hạt nhân hoặc hóa thạch được cung cấp.

Trong tháng 4 năm 2010 đã cấp phép đối với bốn dự án thuỷ điện mới với tổng công suất 6,7 MW ở Loch Lomond và Vườn quốc gia Trossachs.




</doc>
<doc id="796195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796195" title="Davide Santon">
Davide Santon

Davide Santon (;) (sinh ngày 2 tháng 1 năm 1991 tại Portomaggiore, Ferrara) là một cầu thủ bóng đá người Ý. Hiện anh đang thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Inter Milan tại Serie A và Đội tuyển bóng đá quốc gia Ý.

Santon được xem là một trong những hậu vệ trẻ triển vọng nhất từ lò đào tạo của Inter trong nhiều mùa giải gần đây. Vị trí sở trường là hậu vệ cánh phải, nhưng đầu năm 2009, anh lần đầu xuất hiện trong màu áo Inter trong trận tứ kết Coppa Italia gặp A.S. Roma ở vị trí hậu vệ cánh trái, và kể từ đó chiếm luôn vị trí chính thức của Maxwell.

Cùng với đồng đội tại tuyển trẻ Balotelli, Santon có những bước tiến nhanh chóng, tiêu biểu là việc anh đã kèm chết được siêu sao Christiano Ronaldo trong trận đấu ở cúp C1 giữa Inter và Manchester United, và được huấn luyện viên Marcello Lippi gọi vào danh sách tuyển Ý tham dự Cúp Liên đoàn các châu lục 2009 tại Nam Phi, khi chỉ mới 18 tuổi.

Sau mùa giải đầu thành công ngoài mong đợi, phong độ của Santon có phần sụt giảm ở nửa đầu mùa giải sau và anh dần mất vị trí chính thức đến khi gặp chấn thương nặng khiến anh bỏ lỡ nửa cuối mùa giải và mất dần vị trí ở các mùa giải sau.

Vào 31 tháng 1 năm 2011, vào ngày cuối cùng của kỳ chuyển nhượng, Santon được cho mượn tới Cesena như một phần của bản hợp đồng mua Yuto Nagatomo của Inter Milan.

Santon quay lại Inter vào cuối mùa giải. Dưới sự chỉ đạo của HLV mới Gian Piero Gasperini, Santon thường được chơi như một cầu thủ chạy cánh trong sơ đồ 3–4–3. Tuy nhiên, cuối mùa giải Inter quyết định giữ lại Davide Faraoni và bán Santon.

Vào ngày 30 tháng 8 năm 2011, Santon sang Newcastle với bản hợp đồng có thời hạn 5 năm với mức phí không được tiết lộ cụ thể (được đoán là 5,3 triệu bảng). Anh ra sân lần đầu trong màu áo Newcastle vào ngày 16 tháng 10 năm 2011. Dần dần anh có được một vị trí chính thức ở bên hành lang cánh trái.

Sau khi mất vị trí về tay Paul Dummett, Santon quay lại Inter vào tháng 1 năm 2015 trong một hợp đồng cho mượn, với điều khoản mua đứt vào mùa hè.




</doc>
<doc id="796197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796197" title="Edward FitzGerald">
Edward FitzGerald

Edward FitzGerald hay Edward Fitzgerald (ngày 31 tháng 3 năm 1809 - ngày 14 tháng 6 năm 1883) là một nhà văn người Anh, được biết đến bởi bản dịch tiếng Anh đầu tiên và nổi tiếng nhất của bài Thơ Rubaiyat của Omar Khayyam (một bài thơ Ba Tư của nhà thơ Omar Khayyám (1048–1131).

Edward FitzGerald khi sinh được đặt là Edward Purcell, được sinh tại Bredfield House ở Woodbridge, Suffolk vào năm 1809. Năm 1818, cha ông, John Purcell, lấy họ và vị thế của gia đình vợ, gia đình FitzGeralds.

Cái tên được thay đổi nhanh chóng sau khi mẹ của FitzGerald được thừa hưởng của cải lần thứ hai. Bà đã từng thừa hưởng hơn nửa triệu bảng Anh từ một người dì, nhưng năm 1818, cha bà qua đời và để lại cho bà một khoản nhiều hơn đáng kể. Gia đình FitzGeralds là một trong những gia đình giàu có ở Anh. Edward FitzGerald sau đó nhận xét rằng tất cả các thân nhân của ông đều mất trí; và cả ông cũng đã mất trí theo, nhưng ít nhất nhận thức được thực tế.

Năm 1816, gia đình ông chuyển đến Pháp và sống tại St Germain cũng như Paris, nhưng năm 1818, sau cái chết nói trên của ông ngoại, gia đình ông chuyển về Anh. Năm 1821, ông được đi học ở Bury St Edmunds. Năm 1826, ông học tại Trinity College, Cambridge. Ông làm quen với William Makepeace Thackeray và William Hepworth Thompson. Mặc dù ông có rất nhiều bạn là thành viên của Cambridge Apostles (Các thánh tông đồ Cambridge), đáng chú ý nhất là Alfred Tennyson, nhưng FitzGerald không bao giờ yêu cầu được vào nhóm nổi tiếng đó. Năm 1830, FitzGerald rời khỏi Paris, nhưng vào năm 1831 ông sống tại một ngôi nhà trong trang trại ở chiến trường của Naseby.

Không cần đến việc làm, FitzGerald chuyến đến vùng quê Suffolk và sống lặng lẽ ở đó. Cho đến năm 1835, FitzGerald sống ở Wherstead cho đến năm 1853, ông sống ở Bougle, gần Woodbridge. Năm 1860, ông cùng gia đình sinh sống tại Farlingay Hall cho đến năm 1873, họ chuyển đến thị trấn của Woodbridge cho đến khi FitzGerald mất tại nhà riêng được gọi là Little Grange (Trang trại nhỏ). 
Suốt phần lớn cuộc đời, FitzGerald chỉ quan tâm đến hoa, âm nhạc và văn chương. Những người bạn như Thackeray và Tennyson trội hơn ông về lĩnh vực văn học, và trong một thời gian dài FitzGerald đã tỏ ra không về quan tâm về những thành tựu về văn học của họ. Năm 1851, ông xuất bản cuốn sách đầu tay, "Euphranor", tác phẩm đối thoại của Platon, được lấy cảm hứng từ ký ức của cuộc sống hạnh phúc ngày xưa của ông ở Cambridge. Tiếp đó là năm 1852 với sự xuất bản cua "Polonius", một bộ sưu tập của các tục ngữ và những phiên bản hiện đại, một số trong đó là tác phẩm do ông viết, một số được vay mượn từ những tác phẩm kinh điển ít quen thuộc của Anh. FitzGerald đã bắt đầu nghiên cứu về thơ Tây Ban Nha vào năm 1850 tại Elmsett, tiếp theo là văn học Ba Tư tại Đại học Oxford với Giáo sư Edward Byles Cowell năm 1853. Ông kết hôn cùng Lucy, con gái của tín đồ phái giáo hữu nhà thơ Bernard Barton tại Chichester vào ngày 04 tháng 11 năm 1856, theo lời hứa với Bernard trước khi ông mất vào năm 1849 rằng sẽ chăm sóc cô. Cuộc hôn nhân đã rõ ràng là một thảm họa, có thể là do thiên hướng tình dục của Edward, dẫn đến li thân chỉ sau một vài tháng, mặc dù đã biết nhau trong nhiều năm, bao gồm hợp tác trên một cuốn sách về các công trình của cha cô vào năm 1849.

Năm 1853, FitzGerald xuất bản "Six Dramas of Calderon" (Sáu vở kịch của Calderon). Bấy giờ, ông chuyển sang nghiên cứu về văn học châu Á đã xuất bản ẩn danh một bản dịch của "Sálamán and Absál" được sáng tác bởi nhà thơ nổi tiếng người Ba Tư Jami theo thể thơ Miltonic. Tháng 3 năm 1857, giáo sư Cowell khám phá ra một tập thơ Ba Tư theo thể thơ tứ tuyệt của Omar Khayyám trong thư viện Xã hội Châu Á, thủ đô Kolkata và gửi chúng cho FitzGerald. Vào thời gian này, Omar Khayyám là một nhà thơ FitzGerald rất đồng cảm, trong một bức thư, ông đã viết: "Hafiz and Omar Khayyam ring like true metal" (tạm dịch là "Hafez và Omar Khayyam rung động giống như kim loại thật"). vÀo ngày 15 tháng 1 năm 1859, một cuốn sách nhỏ vô danh đã được công bố là bản dịch của Thơ Rubaiyat của Omar Khayyam. Trong thế giới rộng lớn, và trong vòng tròn của những người bạn đặc biệt của FitzGerald, bài thơ lúc đầu có vẻ không thu hút được sự chú ý. Các nhà xuất bản để nó rơi xuống giá 4 penny hoặc thậm chí (như ông tự hào sau đó) đến hộp đồng xu trên quầy sách.


</doc>
<doc id="796203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796203" title="Giàn khoan nửa chìm nửa nổi">
Giàn khoan nửa chìm nửa nổi

Giàn khoan nửa chìm nửa nổi, còn gọi là Giàn khoan bán tiềm thủy là một công trình nổi trên biển chuyên dụng để khoan thăm dò và khai thác dầu khí, có dạng bè mảng "nửa chìm nửa nổi" nên có khả năng tự ổn định tốt trong môi trường biển và đại dương. Giàn khoan này được sử dụng trong các môi trường biển đặc biệt như các giàn khoan xa bờ, tàu an toàn, giàn khai thác dầu và cẩu hạng nặng.

Khi khoan trong môi trường nước sâu hơn khoảng 120 m các hệ thống vận hành thường được lắp đặt trên một công trình nổi, vì các kết cấu cố định thì không khả thi. Vào đầu thập niên 1950, tàu monohull đã được sử dụng giống như CUSS I, nhưng dao động của nó theo các đợt sóng lớn tăng lên đáng kể, chính vì thế cần một kết cấu giàn khoan ổn định hơn.

Giàn khoan bán tiềm thủy đạt được những tiêu chí đấy do khả năng nổi của nó dựa trên các phao dằn chìm dưới mặt biển để tránh tác động của sóng. Kết cấu thượng tầng (̣phần nổi bên trên) có thể được điều chỉnh cao hơn mặt nước biển do khả năng ổn định của nó như đã được thiết kế, và do đó phần nổi được giữ ổn định khỏi tác động của sóng. Các cấu trúc cột liên kết các phao và phần nổi.

Với một cấu trúc đồ sộ nằm ở một độ sâu cho trước dưới mực nước biển, giàn khoan bán tiềm thủy ít chịu tác động của áp lực sóng hơn tàu bình thường. Với một vùng mặt nước nhỏ, giàn khoan bán tiềm thủy nhạy cảm đối với các thay đổi về tải trọng, và do đó phải cẩn thận chọn chiều của lực để duy trì độ ổn định. Không giống như tàu ngầm hay submersible, trong khi vận hành bình thường, giàn khoan bán tiềm thủy không bao giờ chìm hoàn toàn trong nước.

Bản thiết kế của giàn khoan bán tiềm thủy được đưa ra lần đầu tiên cho các hoạt động khoan xa bờ. Bruce Collipp của Shell được xem là nhà phát minh ra nó.

Khi khi khai thác mỏ dầu xa bờ, giàn khoan bán tiềm thủy được sử dụng với chức năng khoan và khai thác. Loại giàn khoan này tiết kiệm chi phí và rất ổn định. Giàn khai thác bán tiềm thủy nổi đầu tiên là "Argyll FPF" được chuyển từ giàn khoan bán tiềm thủy "Transworld 58" vào năm 1975 sử dụng cho mỏ dầu "Argyll" Hamilton Brothers North Sea.

Khi ngành công nghiệp dầu khí vươn tới những vùng nước sâu hơn và trong môi trường khắc nghiệt, thì các giàn khai thác bán tiềm thủy chuyên dụng được thiết kế để đưa vào sử dụng. Giàn khai thác bán tiềm thủy chuyên dụng đầu tiên được sử dụng ở mỏ Balmoral, biển Bắc UK năm 1986.

Dưới đây liệt kê tóm tắt một số giàn khai thác dầu bán tiếm thủy xa bờ.



</doc>
<doc id="796204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796204" title="Nielsen SoundScan">
Nielsen SoundScan

Nielsen SoundScan là một hệ thống thu thập thông tin do Mike Fine và Mike Shalett tạo ra. SoundScan theo dõi doanh số bán các sản phẩm âm nhạc và video nhạc tại Mỹ và Canada. Dữ liệu được thu thập và được công bố hàng tuần vào thứ tư đến các khách hàng của họ, bao gồm các hãng thu âm, tạp chí, công ty xuất bản, các nhà bán lẻ âm nhạc, đài truyền hình... SoundScan cũng cung cấp các số liệu cho các bảng xếp hạng của tạp chí âm nhạc "Billboard", và do vậy nó trở thành nguồn chính thức cho số lượng đĩa nhạc được tiêu thụ trong ngành công nghiệp âm nhạc.

Nielsen SoundScan bắt đầu theo dõi doanh số cho "Nielsen" từ ngày 1 tháng 3 năm 1991. Ngày 25 tháng 5 năm 1991, bảng xếp hạng Billboard 200 với dữ liệu từ Nielsen SoundScan lần đầu tiên được phát hành, và bảng xếp hạng Hot 100 tương ứng được phát hành ngày 30 tháng 11 năm 1991.

Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ cũng theo dõi doanh số đĩa để phục vụ cho việc cấp chứng nhận cho đĩa nhạc, tuy nhiên họ không dùng số liệu từ Nielsen SoundScan mà bằng hệ thống chứng nhận RIAA của riêng họ.




</doc>
<doc id="796212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796212" title="Al Kooper">
Al Kooper

Al Kooper (tên khai sinh Alan Peter Kuperschmidt; ngày 5 tháng 2 năm 1944) là một nhạc sĩ người Mỹ, nhà sản xuất thu âm và nhạc công, nổi tiếng với việc thành lập nhóm Blood, Sweat & Tears (mặc dù ông không ở lại với nhóm đủ lâu để chia sẻ sự nổi tiếng của nhóm), cung góp mặt vào các buổi thu âm cho Bob Dylan khi Dylan bước sang giai đoạn nhạc điện tử vào năm 1965, và cũng kết thân với các nhạc công ghita như Mike Bloomfield và Stephen Stills để thu âm album "Super Session". Ông đã có một sự nghiệp solo thành công từ đó, ông cũng viết nhạc phim, giảng dạy sáng tác âm nhạc. Ông tiếp tục biểu diễn trực tiếp cho đến ngày hôm nay.






"NME" - tháng 7 năm 1971



</doc>
<doc id="796215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796215" title="Neak Loeang">
Neak Loeang

Neak Loeang (tiếng Khmer:អ្នកលឿង), là một thị trấn sầm uất thuộc huyện Peam Ro, tỉnh Prey Veng, Campuchia. Đây là huyện lỵ của huyện Peam Ro.

Thị trấn này còn được gọi trong tiếng Việt là Hối Lương, hay Hố Lương.

Neak Loeang nằm bên bờ phía đông của dòng chính sông Mê Kông là Tonle Bassac Thượng (tức sông Tiền Giang), tại ngã tư giao cắt với quốc lộ 1 (Campuchia) (bến phà Neak Loeang là bến phà lớn nhất trên quốc lộ 1 của Campuchia, nối Neak Loeang với Kampong Phnum ở tỉnh Kandal bên bờ Phía tây sông Bassac Thượng). Neak Loeang nằm ở phía nam huyện Peam Ro, phía bắc tây bắc giáp xã Preaek Khsay Kha, phía bắc giáp xã Banlich Prasat, cùng huyện Peam Ro. Góc phía đông bắc đối đỉnh với xã Boeng Preah của huyện Ba Phnum. Phía đông là xã Kampong Soeng của huyện Preah Sdach, phía nam Neak Loeang là hai xã của huyện Peam Chor là: xã Angkor Angk ở phía đông nam và xã Preaek Krabau ở phía nam, cả hai cùng thuộc tỉnh Prey Veng. Phía tây của Neak Loeang là xã Preaek Tonloab của huyện Leuk Daek tỉnh Kandal, góc phía tây bắc đối đỉnh với xã Kampong Phnum huyện Leuk Daek, ranh giới là dòng Tonlé Bassac Thượng, dòng chính của sông Mê Kông đoạn từ Phnom Penh đến biên giới Việt Nam-Campuchia (đầu nguồn của sông Tiền Giang).



</doc>
<doc id="796216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796216" title="Chris Cox">
Chris Cox

Christopher Cox là phó chủ tịch sản phẩm của Facebook, phụ trách mảng phát triển sản phẩm. Cox quản lý nhóm thiết kế và lập trình viên của Facebook, chịu trách nhiệm đối với những tính năng và sản phẩm mới. Trong vai trò của mình, anh cũng đóng góp ý kiến vào các chủ đề gắn liền với công ty như kế hoạch, riêng tư và sản phẩm.

Cox nhận bằng cử nhân ngành Hệ thống biểu tượng từ Trường Đại học Stanford, nơi anh theo học từ năm 2001 đến năm 2004. Anh bỏ học để tham gia Facebook vào năm 2005. Cox bắt đầu làm việc với vai trò kỹ sư phần mềm, đối tượng làm việc của anh là các tính năng News Feed và Inbox của website. Sau đó, anh nhậm chức Giám đốc Nhân sự và hiện nay là Phó Chủ tịch Sản Phẩm. Mặc dù Cox không còn là Giám đốc Nhân sự của Facebook nữa nhưng tất cả các nhân viên mới của Facebook đều tìm gặp anh trong vòng một giờ trong ngày làm việc đầu tiên của mình.

Business Insider gọi Cox là "một mối đe dọa cấp ba - một kỹ sư có thể xây dựng các sản phẩm của công ty, một nhà điều hành có thể tuyển dụng và quản lý những nhân tài, và một lối suy nghĩ chiến lược với tầm nhìn xa trông rộng". Đồng thời Business Insider cũng xếp Cox vào vị trí thứ 2 trong danh sách "10 Nhà hoạt động Công nghệ Ngôi sao nhạc Rock mà bạn chưa từng nghe tới" (10 Rock Star Tech Execs You’ve Never Heard Of). Anh cũng được biết đến là người đã tích cực trong việc đưa con người và công nghệ đến với nhau. "Công nghệ không việc gì phải cách ly chúng ta với những người khác". Anh nói với "Wired". "Sự thật vật lý vẫn tồn tại cùng với những câu chuyện của con người mà chúng ta được nghe kể".

Cox nói với tờ "The Wall Street Journal" rằng anh tin rằng sẽ có lúc "khi bạn bật TV lên, và bạn thấy những gì mà bạn bè và mẹ của bạn đang xem, và họ có thể ghi lại cho bạn. Thay vì 999 kênh, bạn sẽ thấy 999 lời giới thiệu từ bạn của bạn."



</doc>
<doc id="796218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796218" title="Sườn nướng">
Sườn nướng

Sườn nướng là một món ăn phổ biến được chế biến bằng sườn của động vật (thường là sườn heo hay sườn cừu) với phương pháp nướng. Ở Việt Nam, sườn nướng chủ yếu bằng sườn heo và hay dùng với cơm tấm chan mỡ hành ăn cùng với cà chua và dưa leo.

Sườn nướng được chế biến bằng việc chặt nhỏ miếng sườn gồm cả xương và thịt, tiếp đến là giai đoạn tẩm gia vị để miếng sườn thấm đều gia vị (ướp sườn với tương ớt, mật ong, bột nêm, tỏi, hành, nước tương, dầu ăn) sau đến là công đoạn nướng. Có thể nướng bằng vỉ hoặc kẹp sườn để nướng. Thời gian nướng vừa đủ để miếng sườn chín đều và không quá cháy, miếng sườn ngon nhất khi có màu vàng bóng (của dầu mỡ) và chín đều cả hai bên. Sườn nướng có thể nướng với nhiều gia vị khác như mật ong hay sả.

Sườn nướng là món ăn được yêu thích của nhiều gia đình bởi hương vị thơm ngon, đậm đà của thịt. Tuy nhiên, sườn khi nướng nhiều khi lại khô, chắc, không ngon. Do vậy, để sườn nướng muốn ngon có thể có nhiều cách, nhưng trước hết không ướp sườn với muối, chỉ ướp nước tương hoặc nước mắm. Khi nướng, không ấn miếng thịt mà phải để cho thịt chín tự nhiên và thường xuyên phết nước ướp lên sườn, tránh trở nhiều lần.

Ngoài ra còn có kỹ thuật nướng hai lần. Lần đầu nướng sơ rồi cho trở lại vào nước ướp, thỉnh thoảng trở cho sườn thấm. Khi gần ăn mới lấy ra nướng lại cho sườn chín hẳn. Trong khi nướng chỉ nên để lửa nhỏ vừa, chú ý là khi nướng thịt thì phải trở đều các mặt và thoa thêm chút ít dầu ăn ở mỗi bên thịt để thịt không bị khô.

Đạt chất lượng khi miếng sườn nướng màu vàng hấp dẫn và hương vị thơm ngon, sườn nướng phải mềm mại, có chút cay. Ngoài ra có món sườn nướng kiểu Hàn Quốc có nhiều ưu điểm: làm rất đơn giản, thời gian chuẩn bị không nhiều.


</doc>
<doc id="796224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796224" title="Giải bóng đá hạng nhì quốc gia 2011 (vòng đấu loại trực tiếp)">
Giải bóng đá hạng nhì quốc gia 2011 (vòng đấu loại trực tiếp)

Dưới đây là kết quả chi tiết vòng đấu loại trực tiếp – Giải vô địch bóng đá hạng nhì Việt Nam 2011.



</doc>
<doc id="796229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796229" title="Gideon Yu">
Gideon Yu

Gideon Yu (sinh năm 1971) đã từng là một ủy viên ban quản trị và một nhà đầu tư công nghệ cao. Ông rời bỏ ngành công nghệ để trở thành Giám đốc Chiến lược của San Francisco 49ers từ cuối năm 2010 đến đầu năm 2011. Trước khi nhậm chức, Yu là một cổ đông của Khosla Ventures. Tháng 6 năm 2011, Vinod Khosla sẽ thay thế Yu trong Hội đồng Quản trị. Trước đó Yu đã từng là Giám đốc Tài chính của Facebook, tại đây ông đã phụ trách khoản đầu tư trị giá 375 triệu đô-la Mỹ của Microsoft và tài sản trị giá 15 tỉ đô-la Mỹ của tỉ phú Hồng Kông Lý Gia Thành. Trước đó, Yu là cổ đông của Sequoia Capital, và là Giám đốc Tài chính của Youtube, nơi ông dàn xếp cuộc mua bán với giá 1,65 tỷ đô-la Mỹ với Google.

Trước khi đến với Youtube, Yu là thủ quỹ và Phó Chủ tịch Tài chính cao cấp của Yahoo, nơi ông đã thực hiện hơn 30 cuộc mua bán và đầu tư cho công ty, bao gồm Alibaba, Taobao, Overture, Inktomi, Flickr, del.icio.us và những cuộc giao dịch tư bản lên đến hơn 5 tỉ đô-la Mỹ. Trước khi đến với Yahoo, Yu là Giám đốc Tài chính của NightFire Software (được mua lại bởi NeuStar, NYSE: NSR), bên cạnh đó ông còn giữ một vị trí tại Disney, Hilton, và DLJ / CSFB.

Yu rời Facebook vào mùa xuân năm 2009 vì những xung đột trong nghiên cứu.

Yu tốt nghiệp trường Đại học Stanford, chuyên ngành của ông là Kỹ sư Công nghiệp và Quản lý Kỹ sư; ông nhận bằng MBS từ Trường Kinh doanh Harvard. Yu cũng từng là một thành viên trong Hội đồng Quản trị của Quỹ Y tế UCSF.

Gideon hiện đang sống tại California với vợ, Susie và con trai, Jonathan Christian.



</doc>
<doc id="796231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796231" title="La Liga 1990-91">
La Liga 1990-91

La Liga 1990-91 là mùa giải thứ 60 của La Liga kể từ khi nó được thành lập, bắt đầu từ ngày 1 tháng 9 năm 1990 và kết thúc vào ngày 9 tháng 6 năm 1991. Giải đấu bao gồm các câu lạc bộ sau:

 


</doc>
<doc id="796233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796233" title="Gratianus">
Gratianus

Gratianus (Latin: Augustus Flavius ​​Gratianus; 18 tháng 4/23 tháng 5 năm 359-25 tháng 8 năm 383), là Hoàng đế La Mã từ năm 375-383. Ông là con trai cả của Valentinianus I, trong suốt thời niên thiếu của mình,Gratianus đi theo người cha của mình tham gia nhiều chiến dịch dọc theo biên giới sông Rhine và Danube. Sau khi Valentinianus qua đời năm 375, em trai của Gratianus là Valentinianus II được tuyên bố là hoàng đế bởi binh sĩ của cha ông. Gratianus đã đạt được một chiến thắng quyết định trước người Alamanni vào năm 378 trong trận Argentovaria. Cùng năm đó, ông chú của ông, Valens đã bị giết chết trong trận chiến chống lại người Goth tại Adrianople -biến Gratianus cơ bản là vua của toàn bộ đế quốc. Ông ủng hộ Thiên Chúa giáo hơn là đa thần giáo La Mã, phủ nhận tính thần thánh của các hoàng đế và loại bỏ bệ thờ Chiến thắng khỏi viện nguyên lão La Mã.

Gratianus là con trai của Hoàng đế Valentinianus I với Marina Severa, và ông được sinh ra tại Sirmium (nay là Sremska Mitrovica, Serbia) ở Pannonia. Ông được đặt theo tên ông nội của ông Gratianus Già. Gratianus đầu tiên kết hôn với Flavia Maxima Constantia, con gái của Constantius II. Người vợ thứ hai của ông là Laeta. Cả hai cuộc hôn nhân vẫn không mang lại cho ông một người con. Mẹ kế của ông là Hoàng hậu Justina và những người em cùng cha của ông là hoàng đế Valentinianus II, Galla và Justa.

Ngày 04 Tháng Tám năm 367 ông nhận được từ cha mình tiêu đề Augustus. Sau khi hoàng đế Valentinianus qua đời (17 tháng 11 năm 375), quân đội ở Pannonia tuyên bố người con trai nhỏ tuổi của ông (với người vợ thứ hai Justina) là hoàng đế với tên hiệu là Valentinianus II.
Gratianus bằng lòng với sự lựa chọn của họ, ông tự mình nắm quyền cai quản tỉnh Gaul và chia sẻ Ý, Illyricum và châu Phi cho Valentinianus và mẹ ông ta, họ đóng đô cố định tại Mediolanum. Việc phân chia, tuy nhiên, chỉ là danh nghĩa, và quyền lực thực sự vẫn nằm trong tay của Gratianus.

Ở Phía Đông, Đế quốc La Mã nằm dưới sự cai trị của Valens, chú của ông. Trong tháng 5, năm 378 Gratianus hoàn toàn đánh bại người Lentienses, một nhánh phía nam của người Alamanni, trong trận Argentovaria, gần vị trí ngày nay là Colmar. Cuối năm đó, Valens tử trận trong trận Adrianopole vào ngày 9 tháng Tám. Valens đã từ chối để chờ Gratianus và quân đội của ông đến và hỗ trợ trong việc đánh bại nhóm dân du cư người Goth, người Alan và người Hung, kết quả là, hai phần ba của quân đội Đông La Mã đã bị tiêu diệt hoàn toàn.

Trong cùng năm đó, chính quyền của đế quốc phía Đông được trao cho Gratianus, nhưng cảm thấy mình không thể chống lại các cuộc tấn công của các rợ mà không cần trợ giúp, ông phong cho Theodosius I làm đồng Augustus vào ngày 19 Tháng 1 năm 379 để cai trị một phần của đế quốc. Theodosius và Gratianus và sau đó quét sạch rợ dân ra khỏi vùng Balkan trong chiến tranh Goth (376-382).

Trong những năm tiếp theo, Gratianus cai trị đế chế với lòng nhiệt huyết và thành công nhưng dần dần chìm vào biếng nhác, chủ yếu là với thú vui đi săn, và trở thành một công cụ trong tay của tướng Merobaudes người Frank và Giám mục Thánh Ambrose của Milan.

Bằng việc sử dụng một người Alan để làm người hầu cho mình, và xuất hiện trước công chúng trong chiếc váy của một chiến binh Scythia, sau thảm họa của trận Adrianopole, ông đã làm dấy lên sự khinh miệt và sự bất bình của quân đội La Mã. Một vị tướng La Mã tên là Magnus Maximus đã lợi dụng tình trạng này để kích động cuộc nổi dậy ở Anh và xâm chiếm Gaul với một đội quân lớn. Gratianus mà khi đó ở Paris, bị quân đội của mình bỏ mặc, bỏ chạy tới Lyon. Ở đó, thông qua sự phản bội của viên thống đốc, Gratianus bị giao nộp cho một trong các tướng nổi loạn, Andragathius, và bị ám sát ngày 25 tháng 8 năm 383.
Triều đại của Gratianus đã thiết lập một thời đại quan trọng trong lịch sử Giáo hội, vì trong thời gian đó, Thiên Chúa giáo Chính thống lần đầu tiên đã trở nên thống trị trên toàn đế quốc.

Gratianus cũng công bố một sắc lệnh bắt buộc tất cả các đối tượng phải tuyên bố tin theo đức tin của các Giám mục của Rome và Alexandria (ví dụ, đức tin Nicene). Biện pháp này chủ yếu là đàn áp các tín ngưỡng khác nhau đã phát sinh ra như phái Arianism, cũng như các giáo phái nhỏ hơn bất đồng chính kiến​​, chẳng hạn như của người Macedonia, cũng bị cấm.
Gratianus, theo lời khuyên của vị mưu sĩ của mình là Giám mục Ambrosius thành Mediolanium, đã tiến hành đàn áp việc thờ cúng các vị thần trong Đa Thần giáo. Chính sách này dẫn đến sự kết thúc của sự khoan dung tôn giáo (dù không chính thức, nhưng lan truyền rộng rãi) kể từ thời Julianus. Theo nhà sử học Samuel Dill: ""Trong thỏa ước lâu dài giữa những phe phái thù địch, người đa thần, người hoài nghi, và cả Ki-tô hữu thờ ơ, hình thức, có lẽ đã có ước mơ về sự khoan dung vô hạn mà khiến cho các truyền thống cổ xưa không bị phá rồi nhưng những con người như vậy, sống trong một thế giới ảo giác văn học và cổ điển, không hiểu gì mấy về các lực lượng bên trong phong trào Ki-tô giáo mới"".




</doc>
<doc id="796234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796234" title="La Liga 1991-92">
La Liga 1991-92

La Liga 1991-92 là mùa giải thứ 61 của La Liga kể từ khi nó được thành lập, bắt đầu từ ngày 31 tháng 8 năm 1991 và kết thúc vào ngày 7 tháng 6 năm 1992. Giải đấu bao gồm các câu lạc bộ sau:

 


</doc>
<doc id="796236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796236" title="Gratianus (định hướng)">
Gratianus (định hướng)

Gratianus có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="796238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796238" title="La Liga 1992-93">
La Liga 1992-93

La Liga 1992-93 là mùa giải thứ 62 của La Liga kể từ khi nó được thành lập, bắt đầu từ ngày 5 tháng 9 năm 1992 và kết thúc vào ngày 20 tháng 6 năm 1993. Giải đấu bao gồm các câu lạc bộ sau:


 


</doc>
<doc id="796243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796243" title="Jean-Marie Lehn">
Jean-Marie Lehn

Jean-Marie Lehn (sinh ngày 30.9.1939) là nhà hóa học người Pháp đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1987 chung với Donald Cram và Charles J. Pedersen cho công trình nghiên cứu hóa học của ông, đặc biệt việc tổng hợp các cryptand. Lehn là người sớm đổi mới lãnh vực Hóa học siêu phân tử (supramolecular chemistry), tức là môn hóa học của các tập hợp phân tử chủ-khách được tạo ra bằng các «tác động qua lại giữa các phân tử», và tiếp tục đổi mới trong lãnh vực này. Ông đã xuất bản hơn 800 bài khảo cứu khoa học về hóa học. 

Lehn sinh tại Rosheim, Pháp là con của Pierre và Marie Lehn. Cha ông là thợ làm bánh mì, nhưng thích âm nhạc nên sau đó đã trở thành người chơi đàn organ ở thành phố. Ngoài khoa học, Lehn cũng học nhạc và rất thích nhạc. Ông vẫn tiếp tục chơi đàn organ mặc dù say mê nghiên cứu khoa học.

Lehn học trung học ở Obernai từ năm 1950 tới 1957, học cả tiếng Latinh, Hy Lạp, Đức và Anh, văn học Pháp; nên sau này ông rất tinh thông cả triết học lẫn khoa học, đặc biệt là hóa học. Tháng 7 năm 1957, ông đậu bằng tú tài triết học, và tới tháng 9 cùng năm đậu thêm bằng tú tài khoa học tự nhiên.

Ở Đại học Strasbourg, mặc dù ban đầu ông học triết học, nhưng cuối cùng ông đã theo học các khóa học về khoa học tự nhiên, vật lý, hóa học, tham dự các bài giảng của giáo sư Guy Ourisson, và nhận ra rằng mình muốn theo đuổi sự nghiệp nghiên cứu trong ngành hóa hữu cơ. Ông vào làm việc trong phòng thí nghiệm của giáo sư Guy Ourisson, nghiên cứu để thi lấy bằng tiến sĩ. Tại đây, ông đã phụ trách phổ kế cộng hưởng từ hạt nhân đầu tiên của phòng thí nghiệm, và xuất bản bài khảo cứu khoa học đầu tiên của mình, trong đó chỉ ra một quy tắc của sự cộng thêm chất cho các sự luân phiên gây ra thay thế của các tín hiệu "cộng hưởng từ hạt nhân" proton trong các chất dẫn xuất steroid.

Sau khi đậu bằng tiến sĩ, ông sang Hoa Kỳ làm việc 1 năm ở Phòng thí nghiệm của Robert Burns Woodward tại Đại học Harvard, nghiên cứu về việc tổng hợp vitamin B12 cùng nhiều môn khác.

Năm 1966, ông được bổ nhiệm làm "maître de conférences" (tương đương giáo sư phụ tá) ở Phân khoa Hóa học của Đại học Strasbourg. Ông tập trung nghiên cứu vào các đặc tính vật lý của các phân tử, tổng hợp các hợp chất đặc biệt thiết kế cho lộ ra một đặc tính nhất định, để hiểu rõ hơn về cách mà đặc tính đó liên quan đến cấu trúc ra sao.

Năm 1968, ông đạt được sự tổng hợp các phân tử giống như cái lồng, có một khoang bên trong có thể chứa một phân tử khác. Môn hóa hữu cơ đã giúp ông có thể thiết kế các lồng với hình dạng mong muốn, do đó chỉ cho phép một loại phân tử tự vào trong lồng. Đây là tiền đề cho một lĩnh vực hoàn toàn mới trong hóa học, các cảm biến. Các cơ chế như vậy cũng đóng một vai trò lớn trong sinh học phân tử.

Các cryptand này, như Lehn đã đặt tên cho chúng, đã trở thành mối quan tâm chính của ông, và đã khiến ông định nghĩa một loại hóa học mới - "hóa học siêu phân tử" - mà thay vì nghiên cứu các liên kết bên trong một phân tử, thì xem xét những sức hút giữa các phân tử, và cái mà sau này được gọi là "những vật dễ vỡ", chẳng hạn như những micelle, polymer, hoặc đất sét.

Năm 1980, ông được tuyển vào giảng dạy ở trường danh tiếng Collège de France, và năm 1987 ông được trao giải Nobel Hóa học, cùng với Donald Cram và Charles J. Pedersen cho công trình nghiên cứu cryptand của ông.

Lehn kết hôn với Sylvie Lederer năm 1956. Họ có hai người con trai: David và Mathias.




</doc>
<doc id="796249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796249" title="Cao dán rốn">
Cao dán rốn

Cao dán rốn là một dạng của cao dán tuỳ vào dược liệu được chiết xuất sẽ cho công dụng khác nhau. Nhưng là cao dán ở vùng rốn thì thường sẽ có tác dụng trực tiếp lên vùng bụng, dạ dày và khu vực co thắt ở ruột.

Cao dán rốn hay cao đắp rốn theo quan điểm xa xưa là hình thức trộn các loại lá, rễ cây (gọi chung là thảo dược) có các công dụng khác nhau, sau đó đem giã nhuyễn và đắp vào vùng rốn, có thể giữ hỗn hợp giã nhuyễn này dính vào rốn bằng cách dán băng dính hoặc dán keo .
Ngày nay, bằng công nghệ cao, vận dụng khí carbon dioxide để phân tách các thành phần trong thảo dược và sử dụng thành phần hữu hiệu nhất trong thảo dược cô cạn vào trong một miếng dán có khả năng kết dính với da bụng.

Loại cao dán rốn này thường có công dụng đối với các bệnh liên quan đến vùng bụng như đau bụng, lạnh bụng, tiêu hoá, tiêu chảy và một số loại thảo dược đặc biệt giúp chữa mồ hôi trộm.
Một đặc điểm nổi bật của sản phẩm thuộc dạng cao dán rốn sẽ rất hữu ích với trẻ em do không phải uống thuốc, tiêm... Việc dán một miếng cao dán rốn vào vùng bụng để điều trị các triệu chứng đơn giản như đau bụng, lạnh bụng... còn có tác dụng nhờ yếu tố tâm lý. Các loại cao dán này có khả năng tạo nhiệt và giữ nhiệt, làm nóng vùng bụng, điều đó, dễ làm tâm lý trẻ nhỏ thấy yên bụng hơn khi dán miếng cao vào rốn.

Hiện tại, ứng dụng này chưa được sử dụng rộng rãi và chưa xuất hiện cho sản phẩm tại Việt Nam. Nhưng ở Trung Quốc, sản phẩm dựa trên công nghệ này đã có mặt được 18 năm, đó là một loại cao dán rốn của tập đoàn dược Yabao có công dụng chữa tiêu chảy rất hiệu quả. Ban đầu, sản phẩm dùng cho trẻ nhỏ nhưng đến nay, đã được nghiên cứu ứng dụng cho cả người lớn.



</doc>
<doc id="796250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796250" title="La Liga 1993-94">
La Liga 1993-94

La Liga 1993-94 là mùa giải thứ 63 của La Liga kể từ khi nó được thành lập, bắt đầu từ ngày 4 tháng 9 năm 1993 và kết thúc vào ngày 15 tháng 5 năm 1994. Giải đấu bao gồm các câu lạc bộ sau:

 


</doc>
<doc id="796256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796256" title="Vision">
Vision

Vision là một công nghệ mới của AMD được triển khai trên các loại card đồ hoạ của ATI, làm tăng khả năng xử lý và hiệu năng của card đồ hoạ.

Vision cung cấp cả API bậc thấp lẫn bậc cao để các lập trình viên tiện sử dụng. Bộ Vision software development kit được tung ra vào ngày 27/04/2008 dành cho Microsoft Windows và Linux. Việc hỗ trợ Mac OS X cũng được đưa vào sau đó một thời gian, cụ thể là ở version 2.0. Công nghệ Vision có trên tất cả các card đồ hoạ của AMD bắt đầu từ HD 3000 series.

Đối thủ của Vision chính là công nghệ Scaleable Link Interface của Nvidia.



</doc>
<doc id="796257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796257" title="Valentinianus I">
Valentinianus I

Valentinianus I (; 321-17 tháng 11 năm 375), cũng gọi là Valentinianus Đại đế, Ông là Hoàng đế La Mã từ năm 364-375. Sau khi trở thành hoàng đế ông, em trai của ông hoàng đế Valens được phong làm đồng hoàng đế với ông, giúp ông cai trị của các tỉnh miền đông, trong khi Valentinianus giữ lại phía tây.

Trong suốt triều đại của ông, Valentinianus đã thành công trong việc chống lại người Alamanni, Quadi, và Sarmatia. Đáng chú ý nhất là chiến thắng của ông trước người Alamanni vào năm 367 trong trận Solicinium. Vị tướng tài của ông là Theodosius Già đã đánh bại một cuộc nổi dậy ở châu Phi và Đại âm mưu, một cuộc tấn công phối hợp vào nước Anh bởi người Pict, Scot, và Saxon. Valentinianus cũng là vị hoàng đế cuối cùng tiến hành các chiến dịch vượt qua các con sông Rhine và Danube. Ông xây dựng lại và cải tiến các công sự dọc theo biên giới - ngay cả việc xây dựng pháo đài trong lãnh thổ đối phương.

Do sự thành công của triều đại của ông và gần như ngay lập tức đế quốc suy sụp sau khi ông mất, ông thường được coi là "hoàng đế vĩ đại cuối cùng của phía tây". Ông sáng lập ra nhà Valentinianus, với các con trai của ông Gratianus và Valentinianus II kế vị ông ở nửa phía Tây của đế quốc.

Valentinianus sinh năm 321 tại Cibalae ở miền nam Pannonia (ngày nay là Croatia) trong một gia đình gốc Illyria. Ông và em trai của ông Valens, là các con trai của Gratianus Cả, một vị tướng nổi tiếng dưới triều đại của Constans. Ông và người em trai lớn lên trên đất đai của gia tộc, tại đó họ đã được giáo dục nhiều môn học, bao gồm các hội họa và điêu khắc Valentinianus gia nhập quân đội trong suốt thời trai trẻ của mình và trong năm 340 ông đi theo cha mình -. Người vừa được bổ nhiệm làm Comes Africae - ở châu Phi. Sau đó, ông đã đi đến nước Anh khi cha ông được thăng chức Comes Britanniarum. Sau khi thôi giữ chức này, Gratianus lui về vùng đất của gia đình ở Cibalae, trong khi Valentinianus có lẽ là được phái đến một nơi nào đó dọc theo biên giới Rhine hoặc Danube.

Năm 350, Constans đã bị ám sát bởi những kẻ đại diện cho kẻ cướp ngôi Magnentius, một chỉ huy ở Gaul được tuyên bố làm hoàng đế bởi binh sĩ của mình. Constantius II, anh trai của Constans và là hoàng đế ở phía đông, kịp thời đối phó với Magnentius bằng một đội quân lớn. Năm sau hai vị hoàng đế đã giao tranh tại Pannonia. Trận Mursa Chính tiếp theo dẫn đến một chiến thắng với thương vong nặng nề cho Constantius. Hai năm sau ông đã đánh bại Magnentius một lần nữa ở miền nam Gaul trong trận Mons Seleucus. Magnentius, bây giờ nhận ra những vô ích của việc tiếp tục cuộc nổi dậy của ông, tự tử vào tháng 8 năm đó, và lúc này Constantius là vị vua duy nhất của đế quốc. Vào khoảng thời gian này, Constantius tịch thu tài sản của Gratianus, được cho là do ông đã thể hiện sự hiếu khách với Magnentius khi ông ta ở Pannonia Mặc dù cha ông bị thất sủng, Valentinianus không có vẻ đã bị ảnh hưởng trong thời gian này, không có điều gì cho thấy rằng ông từng chiến đấu cho kẻ cướp ngôi này.

Cuộc nội chiến đã làm trầm trọng thêm tình trạng thiếu nguồn nhân lực -trên 70.000 binh lính La Mã đã chết trong cuộc nội chiến. Đây là số quân cần thiết cho việc phòng thủ biên giới, điều này cho phép dân Alamanni và Frank tận dụng lợi thế từ tình hình này và vượt qua sông Rhine, chiếm lấy một số khu định cư quan trọng và công sự. Năm 354, Constantius tiến hành chiến dịch chống lại người Alamanni không đạt được thành công nào đáng kể, quyền lực của hoàng đế ở Thượng Germania và Gaul đã nhanh chóng xấu đi trông thấy. Năm 355, cảm thấy cuộc khủng hoảng của đế quốc vẫn còn quá nhiều cho một hoàng đế để có thể xử lý, Constantius phong cho Julianius em họ của mình đến cấp bậc của Caesar. Constantius bây giờ phối hợp quân sự từ Mediolanum tại Ý, giao lại việc bảo vệ Gaul cho Julianus và cấp dưới. Valentinianus đã tham gia quân đội của Julianus trong năm năm tiếp theo,và đã chứng tỏ mình là một người lính và một vị tướng có tài.

Trong hai năm tiếp theo, Valentinianus chiến đấu với người Alamanni ở Gaul cùng với quân đội của Julianus, mặc dù địa điểm và những việc làm của ông lúc đó là không chắc chắn. Tuy nhiên, ông có thể đã chiến đấu cho Julianus trong chiến thắng quyết định trước dân Alamanni năm 357 trong trận Argentoratum - vì Valentinianus sau đó đã được thăng chức quan bảo dân của kỵ binh.

Đến cuối năm, Julianus đã có thể đánh đuổi phần lớn người Alamanni trở lại bên kia sông Rhine, và ngay sau đó ông ta vượt sông tiến vào lãnh thổ của họ. Valentinianus chắc chắn đã tham gia cuộc phản công này, ông có được những kinh nghiệm giá trị trong khu vực đó sẽ là rất quan trọng trong những chiến dịch tương lai của ông. Quân La Mã đã thiêu rụi nhiều khu định cư của người man rợ, và chinh phục một số bộ lạc Alamanni nhỏ ở Agri Decumates buộc họ phải cống nạp. Julianus sau đó có thể đã thiết lập một thỏa thuận đình chiến trong tháng mười với người Alamanni, và vượt qua sông Rhine về nơi trú đông.

Năm 358, Julianus đã tiến hành một chiến dịch quyết định chống lại người Frank, những người đã đột kích vùng Hạ Germania trong nhiều năm. Vượt qua vùng hạ lưu sông Rhine, quân đội nhanh chóng đánh bại những bộ lạc Chamavi và Salii của người Frank, chinh phục buộc họ phải cống nạp. Cuối năm đó ông ta vượt qua sông Rhine một lần nữa tại Moguntiacum tiến vào lãnh thổ của người Alamanni, buộc hai vị vua có quyền lực nhất đến đầu hàng. Năm 359, ông đã hành quân qua vùng đất của những người cống nạp, tàn phá vùng đất của các vị vua Alammani khác, những người đã thoát khỏi ông ta ở Argentoratum, tiếp nhận sự đầu hàng của họ. Valentinianus đã chứng tỏ là một chỉ huy kỵ binh tài giỏi trong những cuộc tàn phá khắp vùng Rhine, cũng như sự mạnh mẽ và lòng can đảm tuyệt vời khi cùng ngồi với những người lính. Trong cùng năm đó, con trai cả của ông Gratianus được sinh ra tại Sirmium ở Panonnia, với người vợ đầu Marina Severa của ông, không xa thị trấn quê nhà của gia đình. Trong mùa đông, Valentinianus được triệu đến bởi Constantius để phục vụ ông ta ở phía đông, nhằm hỗ trợ các chiến dịch chống lại người Ba Tư.

Sự tham gia của ông ở phía đông là không rõ, nhưng ông được thăng lên cấp bậc của quan bảo dân cùng năm trong quân đội Constantius. Quan hệ giữa Constantius và Julianus luôn căng thẳng, sau này đã trở nên phổ biến với quân đội - trong việc giao nộp ex manubiis (từ các chiến lợi phẩm của chiến tranh) sau mỗi chiến dịch. Một cuộc nội chiến gần như đã nổ ra sau chiến thắng nổi tiếng của Julianus năm 357, khi quân đội của ông ca ngợi ông là Augustus -ngang bằng với Constantius - mặc dù Julianus từ chố sự tôn vinh này. Tuy nhiên, quan hệ của họ vẫn còn bị suy thoái, và trong năm 360 khi Constantius yêu cầu Julianus gửi đội quân của ông từ quân đội ở Gaul.

Quân đội tuyên bố ông ta là Augustus một lần nữa, yêu cầu ông đi đến chiến tranh chống lại Constantius - nếu không họ sẽ làm như vậy mà không có ông. Julianus, bây giờ cảm thấy là thời điểm tốt để khẳng định vị trí của mình, vui vẻ chấp nhận. Trong một thời gian tạm dừng cuộc chiến tranh chống lại người Ba Tư, Constantius tiến về phía tây với quân đội của mình, hy vọng cuộc chiến này sẽ tương tự như với Magnentius. Trước khi ông rời Antioch, ông ta cắt chức Valentinianus- do ông là một sĩ quan trung thành với Julianus có thể dễ dàng làm suy yếu chiến dịch. Tuy nhiên, trước khi hai đội quân có thể gặp ở Pannonia, Constantius lâm bệnh và qua đời vào cuối năm 361. Constantius đã chết mà không có con kế vị, nhưng dường như tuyên bố của Julianus, là thành viên cuối cùng của triều đại Constantinianus, kế vị ông -nhằm ngăn chặn bất kỳ cuộc khủng hoảng kế tiếp.

Không giống như gia đình Constantinus, Julianus từ chối Thiên Chúa giáo, thiên về truyền thống đa thần giáo La Mã. Ông đã dành năm đầu tiên của ông làm hoàng đế để cố gắng khôi phục lại các tôn giáo cũ. Valentinianus, một tín đồ Kitô, dẫu vậy đang sống lưu vong ở Thebes, Ai Cập trong hai năm. Julianus triệu hồi ông trong năm 363 để phục vụ trong chiến dịch Ba Tư của ông ta sắp tới, mặc dù vai trò của Valentinianus hoặc đóng góp không được biết. Julianus tiến quân từ Antioch vào Tháng ba năm 363, chỉ huy một đội quân lớn - có lẽ khoảng 85.000 người. Chiến dịch đã bắt đầu thành công, quân đội tiến đến thủ đô Ba Tư, Ctesiphon mà không gặp trở ngại nào. Trận Ctesiphon bên ngoài thành phố là một chiến thắng cho Julianus, ông ta đánh đuổi binh sĩ kẻ thù trở lại đằng sau những bức tường. Ctesiphon vốn rất vững chắc, một cuộc bao vây sẽ đòi hỏi thời gian và thiết bị cần thiết - hai điều quân đội La Mã thiếu vào lúc này. Kế hoạch ban đầu của Julianus đã đánh bại vua Ba Tư Shapur II và quân đội chính của ông, thì có lẽ bỏ qua Ctesiphon, hoặc tạo điều kiện cho một nền hòa bình có lợi. Đây không phải là tình cảnh của Julianus và quân đội của ông đang phải đối mặt. Ông đã ở bên ngoài thủ đô và ở sâu trong lãnh thổ đối phương, các con đường tiếp viện của ông liên tục bị quấy rối bởi các cuộc tấn công của đối phương.Tin báo đã được lan truyền rằng vua Ba Tư đang hành quân nhanh chóng với đội quân chủ lực của mình. Bây giờ dường như bị mắc kẹt, Julianus đã quyết định rút về phía tây bắc cùng một lúc. Tuy nhiên, Trước khi quân đội có thể trở về lãnh thổ La Mã, nó bị một lực lượng khá lớn của Ba Tư chặn chúng. Kết quả của trận Samarra là bất phân thắng bại, nhưng Julianus bị tử thương và chết ngay sau đó.

Ngay khi tin về cái chết của Julianus lan truyền, quân đội vội vàng tuyên bố một vị tướng của nó, Jovianus, làm hoàng đế. Quân đội vẫn thấy họ bị bao vây bởi các cuộc tấn công của Ba Tư, buộc Jovianus chấp nhận điều khoản hòa bình nhục nhã. Người La Mã đã để mất một vùng đất lớn ở biên giới phía đông, khiến cho Jovianus bị quân đội ghét bỏ. Trong suốt triều đại của Jovianus, Valentinianus được thăng lên chức quan bảo dân của một trung đoàn Scutarii (lực lượng tinh nhuệ), và đã được cử đến Ancyra. Triều đại của Jovianus rất ngắn ngủi - chỉ tám tháng - và trước khi ông ta thậm chí có thể củng cố vị trí của mình ở Constantinopolis, ông đã chết trên đường giữa Ancyra và Nicaea. Cái chết của ông là do ngộ độc hoặc một vụ ám sát. Jovianus chủ yếu được nhớ đến vì đã khôi phục lại Thiên Chúa giáo về vị trí của nó trước đây.

Quân đội tiến quân đến Nicaea, và một cuộc họp của các quan chức dân sự và quân sự được triệu tập để chọn một vị hoàng đế mới. Hai cái tên đã được đề xuất: Aequitius, một quan bảo dân của lực lượng Scutarii đầu tiên, và Januarius, một người có họ hàng với Jovianus, phụ trách vật tư quân đội ở Illyricum. Cả hai đều bị từ chối; Aequitius là quá hung bạo và thô lỗ Januarius thì quá xa Cuối cùng tất cả đồng ý chọn Valentinianus và gửi đại sứ tới thông báo cho ông, lúc này đang ở Ancyra.

Valentinianus chọn Valens, em trai của ông là đồng Augustus ở Constantinopolis vào ngày 28 tháng 3 năm 364. Điều này đã được tiến hành bất chấp sự phản đối của Dagalaifus, Magister equitum. Ammianus gji lại rõ ràng rằng Valens đã là cấp dưới của anh trai mình. Phần còn lại của năm 364 được ông dành để chỉ định các chức vụ hành chính và quân sự. Valentinianus giữ lại sự phục vụ của Dagalaifus và thăng chức cho Aequitius trở thành Comes Illyricum. Valens đã được giao cho chức trưởng quan của phương đông, chi phối bởi trưởng quan Salutius. Valentinianus chiếm quyền kiểm soát của Ý, Gaul, châu Phi, và Illyricum. Valens đóng đô ở Constantinopolis, trong khi triều đình của Valentinianus nằm tại Milan.

Trong năm 365, người Alamanni vượt qua sông Rhine và chiếm Gaul. Đồng thời, Procopius -một thành viên cuối cùng của triều đại Constantinianus - bắt đầu cuộc nổi loạn chống lại Valens ở phía đông. Theo Ammianus, Valentinianus nhận được tin tức về cả người Alamanni và cuộc nổi loạn Procopius vào ngày 01 Tháng 11, trong khi trên đường đến Paris. Ban đầu ông phái Dagalaifus tới chống lại dân Alamanni trong khi ông chuẩn bị hành quân về phía đông và giúp Valens. Sau khi nhận được lời khuyên từ triều thần và đoàn đại biểu đến từ các thành phố Gaul quan trọng cầu xin ông ở lại và bảo vệ Gaul, ông quyết định vẫn ở Gaul và chiến đấu với người Alamanni. Valentinianus tiến đến Durocortorum và phái hai tướng, Charietto và Severianus, chống lại những kẻ xâm lược Cả hai tướng đã nhanh chóng bị đánh bại và giết chết. Năm 366, Dagalaifus đã được phái đến chống dân Alamanni nhưng ông cũng không hiệu quả. Vào giai đoạn cuối của cuộc chiến, Dagalaifus đã được thay thế bởi Jovinus, một vị tướng từ triều đình của Valentinianus. Sau nhiều trận đánh Jovinus đã đánh đuổi dân Alamanni ra khỏi Gaul và được trao chức chấp chính quan cho những nỗ lực của mình.

Vào đầu năm 367, Valentinianus đã bị phân tâm khi chuẩn bị phát động một cuộc viễn chinh mang tính trừng phạt chống dân Alamanni bởi cuộc khủng hoảng ở Anh và bắc Gaul. Dân Alamanni lại nhanh chóng vượt qua sông Rhine và cướp bóc Moguntiacum. Valentinianus thành công trong việc sắp xếp vụ ám sát Vithicabius, một vị vua Alamanni, nhưng Valentinianus đã quyết tâm hơn để buộc dân Alamanni khuất phục quyền bá chủ của La Mã. Valentinianus đã dành toàn bộ mùa đông của năm 367 tập hợp một đội quân lớn cho một cuộc tấn công mùa xuân. Ông triệu tập "Comes Italiae" là Sebastianus, cùng với quân đội của Ý và Illyria, cũng như Jovinus và Severus, Magister peditum. Mùa xuân năm 368, Valentinianus, cùng cậu con trai 8 tuổi Gratianus của mình và quân đội vượt sông Rhine và tiến vào lãnh thổ Alamanni. Họ không gặp phải bất kỳ sự kháng cự vào ban đầu - đốt cháy bất kỳ nhà ở hoặc kho thực phẩm họ thấy trên đường đi. Cuối cùng, Valentinianus đã giao chiến với người Alamanni trong trận Solicinium;Những người La Mã đã chiến thắng nhưng bị tổn thất nặng nề Một nền hòa bình tạm thời đã đạt được và Valentinianus trở lại Trier để trú đông Trong thời gian năm 369, Valentinianus ra lệnh xây mới các công trình phòng thủ và cấu trúc cũ được sửa chữa lại dọc theo chiều dài của bờ Tây sông Rhine. Ông táo bạo ra lệnh xây dựng một pháo đài trên sông Rhine tại vùng núi gần Heidelberg ngày nay Dân Alamanni gửi sứ thần để phản đối, nhưng yêu cầu của họ đã bị bác bỏ. Người Alamanni tấn công pháo đài trong khi nó vẫn còn được xây dựng và phá hủy nó.

Năm 370 người Saxon tiếp tục các cuộc tấn công của họ vào miền bắc xứ Gaul. Nannienus, viên tướng phụ trách quân đội ở miền bắc Gaul, đã kêu gọi Severus đến tiếp viện cho mình. Sau khi một số thành công khiêm tốn, một thỏa thuận đình chiến đã được kêu gọi và người Saxons đã giao nộp cho người La Mã những người thanh niên trẻ phù hợp để phục vụ trong quân đội La Mã nhằm đổi lại con đường trở về quê hương của họ. Người La Mã thích được thoát khỏi kẻ thù Saxon lúc này hơn là để lại hậu họa - phản bội họ, phục kích và giết chết tất cả.

Valentinianus trong khi đó đã cố gắng thuyết phục người Burgundy - kẻ thù truyền kiếp của dân Alamanni - để họ tấn công Macrian, một vị tù trưởng hùng mạnh của dân Alamanni. Nếu người Alamanni cố gắng chạy trốn, Valentinianus sẽ chờ đợi cho họ với quân đội của ông. Đàm phán với người Burgundy bị phá vỡ khi Valentinianus, từ chối gặp mặt các đại sứ Burgundy và đảm bảo an toàn cá nhân của họ với sự hỗ trợ của người La Mã. Tuy nhiên, tin đồn về một liên minh La Mã với người Burgundy đã có hiệu ứng reo rắc nỗi sợ hãi cho người Alamanni về một cuộc tấn công sắp xảy ra từ kẻ thù của họ. Sự kiện này cho phép Magister equitum Theodosius tấn công người Alamanni từ Raetia - bắt nhiều tù binh Alamanni. Những người Alamanni bị bắt được định cư trong thung lũng sông Po ở Ý, nơi họ vẫn còn sống ở đó vào thời gian Ammianus viết tác phẩm lịch sử của mình.

Valentinianus tiếp tục tiến hành chiến dịch không thành công trong bốn năm nữa nhằm đánh bại Macrian mặc dù năm 372, ông ta gần như suýt bị bắt bởi Theodosius. Trong khi đó, Valentinianus tiếp tục tuyển dụng rất nhiều người Alamanni thân thiện với Rome. Ông đã phái vua Alamanni, Fraomarius, cùng với quân đội Alamanni chỉ huy bởi Bitheridius và Hortarius, đến Anh để bổ sung quân đội đóng ở đó. Chiến dịch Alamanni của Valentinianus, tuy nhiên, đã bị cản trở bởi những rắc rối đầu tiên ở châu Phi, và sau đó là trên sông Danube. Năm 374, Valentinianus đã buộc phải lập lại hòa bình với Macrian vì cần đến sự hiện diện của Hoàng đế nhằm đối phó với một cuộc xâm lược vào Illyricum của người Quadi và Sarmatia.

Năm 367, Valentinianus nhận được tin báo từ nước Anh là một lực lượng kết hợp của người Pict, Attacotti và Scotland đã giết Comes litoris Saxonici Nectaridus và Dux Britanniarum Fullofaudes. Đồng thời, các lực lượng người Frank và Saxon đã đánh phá những vùng ven biển của miền bắc xứ Gaul. Đế chế rơi vào nguy cơ mất kiểm soát đảo Anh hoàn toàn. Valentinianus hướng đến Anh, phái Comes domesticorum Severus tới trước ông để xem xét tình hình. Severus đã không thể ổn định được tình hình và trở lại Gaul, gặp Valentinianus tại Samarobriva. Valentinianus sau đó phái Jovinus tới Anh và thăng Severus làm Magister peditum. Vào thời điểm này, khi mà Valentinian ngã bệnh và một trận chiến về kế vị nổ ra giữa Severus, một đại diện của quân đội, và Rusticus Julianus, "Magister memoriae" và một đại diện của giới quý tộc Gallia. Tuy nhiên, Valentinianus sớm bình phục và bổ nhiệm Gratianus con trai của mình là đồng Augustus của mình ở phía tây. Ammianus nhận xét rằng một hành động như vậy là chưa từng có. Jovinus nhanh chóng quay trở lại và bẩm báo rằng ông cần nhiều binh lính hơn để có thể ổn định được tình hình. Trong năm 368 Valentinianus bổ nhiệm Theodosius làm Comes Britanniarum mới với các chỉ thị để đưa Britain quay trở lại dưới sự cai trị của La Mã. Trong khi đó, Severus và Jovinus đã đi theo hoàng đế trong chiến dịch của ông chống lại người Alamanni.

Theodosius đến nơi trong năm 368 với người Batavi, Heruli, Jovii và những quân đoàn Victores. Sau khi đổ bộ ở Rutupiæ, ông liền tiến đến Londinium,lập lại trật tự cho miền nam nước Anh. Sau đó, ông tập hợp những đội quân đồn trú còn lại mà đóng quân ở Anh, rõ ràng là các đơn vị đã mất sự gắn kết của họ khi Fullofaudes và Nectaridus bị đánh bại. Theodosius cho mời Civilis tới và đưa ông ta lên làm vicarius mới của khu vực và Dulcitius là một vị tướng trợ giúp. Năm 369, Theodosius hướng đến việc tái chiếm lại các khu vực phía Bắc London, dập tắt cuộc nổi loạn của Valentinus, anh rể của một vicarius khác, Maximinus. Sau đó, Theodosius khôi phục phần còn lại của Britain trở về đế chế và xây dựng lại nhiều công sự - đổi tên miền Bắc nước Anh là Valentia. Khi trở về vào năm 369, Theodosius đã được Valentinianus thăng lên làm "Magister equitum" thay thế vị trí của Jovinus.

Năm 372, cuộc nổi loạn của Firmus đã nổ ra ở các tỉnh châu Phi. Cuộc nổi loạn này xảy ra là bởi sự tham nhũng của Romanus. Romanus dính líu đến những vụ mâu thuẫn gây đổ máu giữa các con hợp pháp và ngoài giá thú của Nubel, một vị tiểu vương người Moor và là chư vương hàng đầu của La Mã tại Phi châu. Oán giận từ sự tham ô của Romanus và thất bại của ông ta trong việc bảo vệ các tỉnh khỏi những người du mục sa mạc là nguyên nhân khiến nổi dậy xảy ra. Valentinianus đã phái Theodosius tới để khôi phục lại sự kiểm soát của đế quốc. Trong hai năm tiếp theo, Theodosius phát hiện ra tội của Romanus, bắt ông ta và những kẻ ủng hộ, và đánh bại Firmus.

Năm 373, tình trạng chiến tranh lại xảy ra với người Quadi, một nhóm người nói tiếng Đức sống trên ở khu vực thượng lưu Danube. Giống như người Alamanni, người Quadi đã bị xúc phạm vì Valentinianus đã cho xây dựng công sự trong lãnh thổ của họ. Họ phàn nàn và đã gửi đoàn đại diện nhưng đã bị phớt lờ bởi "magister armorum per Illyricum" Aequitius. Tuy nhiên, vào năm 373, việc xây dựng các pháo đài đã bị chậm tiến độ. Maximinus, nay là pháp quan thái thú của Gaul, sắp xếp với Aequitius để đề bạt Marcellianus con trai của ông và giao cho ông ta chịu trách nhiệm hoàn thành công trình. Sự phản đối các nhà lãnh đạo Quadi tiếp tục trì hoãn các công trình, và trong một cơn tức giận vì thất vọng, Marcellianus đã sát hại Gabinius, vua của người Quadi, tại một bữa tiệc có vẻ như được sắp xếp cho các cuộc đàm phán hòa bình. Điều này chọc giận người Quadi khiến họ gây chiến, cùng với các đồng minh của họ, người Sarmatia. Vào mùa thu, họ vượt qua sông Danube và bắt đầu tàn phá tỉnh Pannonia Valeria. Những kẻ cướp bóc này đã không thể xâm nhập vào thành phố đã được tăng cường, nhưng họ đã tàn phá nặng nề các vùng nông thôn không được bảo vệ. Hai quân đoàn đã được phái tới nhưng không thành công trong việc phối hợp và bị đánh tan tác bởi người Sarmatia. Trong khi đó, một nhóm người Sarmatia đã xâm lược Moesia, nhưng đã bị đánh đuổi bởi con trai của Theodosius, Dux Moesiae và sau này là hoàng đế Theodosius.

Valentinianus đã không nhận được tin tức về các cuộc khủng hoảng cho đến cuối năm 374. Mùa xuân năm sau, ông xuất phát từ Trier và đến Carnuntum, mà đã bị bỏ rơi. Ở đó, ông đã gặp đoàn đại sứ của người Sarmatia, những người cầu xin sự tha thứ cho hành động của họ. Valentinianus đã trả lời rằng ông sẽ điều tra những gì đã xảy ra và sẽ có biện pháp thích đáng. Valentinianus đã phớt lờ những việc làm tai hại của Marcellianus và quyết định trừng phạt người Quadi. Ông đã đi cùng với Sebastianus và Merobaudes, và đã dành những tháng mùa hè chuẩn bị cho chiến dịch. Vào mùa thu, ông đã vượt qua sông Danube tại Aquincum để tiến vào lãnh thổ của người Quadi Sau khi cướp bóc các vùng đất của người Quadi mà không có sự chống cự, ông quay về Savaria để trú đông.

Vào mùa xuân, ông quyết định tiếp tục chiến dịch và tiến quân từ Savaria tới Brigetio. Khi ông đến nơi vào ngày 17 tháng 11, ông đã tiếp một phái đoàn đến từ người Quadi. Để đổi lại việc cung cấp những tân binh cho quân đội La Mã, người Quadi đã được phép rút đi trong hòa bình. Tuy nhiên, trước khi các phái viên rời đi, họ đã cho phép tiếp kiến với Valentinianus. Các đại sứ nhấn mạnh rằng cuộc xung đột gây ra bởi việc xây dựng các pháo đài La Mã trong các vùng đất của họ, hơn nữa cá nhân những nhóm người Quadi không nhất thiết phải ràng buộc với các quy định của các tù trưởng, những người đã ký kết điều ước với những người La Mã - và do đó có thể tấn công những người La Mã tại bất kỳ thời điểm nào. Thái độ của các phái viên đã khiến Valentinianus tức giận tới mức ông bị đột quỵ, và kết thúc cuộc đời của mình

Nhà sử học A.H.M. Jones có lời bàn rằng mặc dù ông "ít quê mùa" hơn so với đối thủ chính của ông cho cuộc bầu chọn tân Hoàng đế của Đế quốc, tuy vậy ""Ngài là người có tính khí hung hãn và tàn bại, và Ngài không chỉ thiếu văn hóa, mà còn căm phẫn những kẻ lịch lãm"," như Ammianus kể lại, ""Ngài cũng chán ghét những bộ hoàng phục lộng lẫy và nền giáo dục chất lượng cao, cùng với sự xa hoa và việc sinh ra trong một gia đình gia giáo"". Ông là một chiến binh thiện chiến và là một vị Quân vương có lương tâm, và luôn luôn quan tâm đến đời sống của các tầng lớp trung lưu - năm xưa chính cha của ông đã trỗi dậy từ tầng lớp này.





</doc>
<doc id="796261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796261" title="Giáo án">
Giáo án

Giáo án là kế hoạch và dàn ý giờ lên lớp của giáo viên, bao gồm đề tài của giờ lên lớp, mục đích giáo dục và giáo dưỡng, nội dung, phương pháp, thiết bị, những hoạt động cụ thể của thầy và trò, khâu kiểm tra đánh giá... Tất cả được ghi ngắn gọn theo trình tự thực tế sẽ diễn ra trong giờ lên lớp. Giáo án được thầy giáo biên soạn trong giai đoạn chuẩn bị lên lớp và quyết định phần lớn sự thành công của bài học . Nói một cách khác, giáo án là bản thiết kế cho tiến trình một tiết học, là bản kế hoạch mà người giáo viên dự định sẽ thực hiện giảng dạy trên lớp trên nhóm đối tượng học sinh nào đó. Với một bài học nào đó, với những đối tượng học sinh khác nhau, với những giáo viên khác nhau thì sẽ có những bản kế hoạch dạy học (giáo án) khác nhau.
giáo án là kế hoạch và dàn ý bài giảng của giáo viên được soạn trước ra giấy để tiến hành dạy học trong một hoặc hai tiết lên lớp. Trong giáo án thường ghi chủ điểm, mục đích giáo dục và giáo dưỡng, nội dung chi tiết sắp xếp theo trình tự lên lớp, phương pháp và thủ thuật dạy - học của giáo viên và học sinh, công việc kiểm tra và đánh giá, ngoài ra còn chỉ ra những dụng cụ, thiết bị cần thiết phải dùng. Giáo án được chuẩn bị tốt là đảm bảo cho giờ dạy thành công, do đó cần cân nhắc, tính toán kĩ từng điểm nội dung, từng thủ thuật dạy - học, điều kiện thời gian và thiết bị sao cho phù hợp với đội tượng học sinh trong lớp. Thực tiễn cho thấy giáo án thực hiện thành công ở lớp này không nhất định sẽ thành công ở lớp khác.



</doc>
<doc id="796264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796264" title="Bài giảng">
Bài giảng

Bài giảng là một phần nội dung trong chương trình của một môn học được giáo viên trình bày trước học sinh.

Các yêu cầu cơ bản đối với bài giảng là: 

Bài giảng luôn được xem như một đơn vị nội dung của chương trình có độ dài tương ứng với một hoặc hai tiết học.

Khi thực thi một giáo án (kế hoạch dạy học) nào đó trên đối tượng học sinh cụ thể trong một không gian và thời điểm nhất định thì được coi là ta đang thực hiện một bài giảng. Như vậy, giáo án là tĩnh, bài giảng lại động. Một giáo án chỉ có thể trở thành bài giảng khi nó được thực thi. Hay nói một cách văn chương, nếu coi giáo án là "kịch bản" thì bài giảng được coi là "vở kịch được công diễn". Bài giảng là tiến trình giáo viên triển khai giáo án của mình ở trên lớp.



</doc>
<doc id="796265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796265" title="Bí mật Bút ký người đi săn">
Bí mật Bút ký người đi săn

Bí mật Bút ký người đi săn ( / Lạp nhân bút ký chi mê, tiếng Nga: "Последний секрет Мастера" / Bí mật cuối cùng của một nghệ nhân, "Последний секрет самурая" / Bí mật cuối cùng của một võ sư) là một bộ phim hình sự - tâm lý xã hội của đạo diễn Ưu Tiểu Cương, ra mắt lần đầu năm 2010.

Truyện phim xoay quanh cuốn bản thảo viết tay "Bút ký người đi săn" của đại văn hào Ivan Turgenev. Phía sau cuốn bản thảo ấy có một tấm bản đồ kho báu bí mật chứa một tài sản khổng lồ. Trước đây cuốn bản thảo nằm trong Viện Bảo tàng quốc gia Pháp nhưng một ngày nọ nó được chuyển đến Nga để triển lãm. Các tập đoàn tội phạm đã lên kế hoạch đánh cắp.

Mọi việc bắt đầu bằng cuộc truy lùng, tranh giành và điều tra tấm bản đồ. Dưới sự giám sát chặt chẽ của nhân viên an ninh Pháp, Nga và Trung Quốc, cuốn bản thảo vẫn rơi vào tay một nhóm cướp ở núi Võ Đang rồi luân phiên qua tay nhiều nhân vật bí ẩn trong quá trình di chuyển trưng bày đến triển lãm.



</doc>
<doc id="796273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796273" title="Aswan (tỉnh)">
Aswan (tỉnh)

Tỉnh Aswan ( ) là một tỉnh của Ai Cập. Đây là tỉnh cực nam của Hạ Ai Cập. Thủ phu của tỉnh là Aswan

Tỉnh Aswan giáp với tỉnh Qena ở phía bắc, tỉnh Biển Đỏ ở phía đông, Tỉnh Al Wadi al Jadid (thung lũng mới) ở phía tây, và đất nước Sudan ở phía nam. Dân số của tỉnh là 1.100.000 người (2001), trên một diện tích là 34.608 km².






</doc>
<doc id="796277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796277" title="Biển Đỏ (tỉnh)">
Biển Đỏ (tỉnh)

Tỉnh Biển Đỏ ( ) là một tỉnh của Ai Cập. Tỉnh nằm giữa vùng đất giữa sông Nin và Biển Đỏ ở phía đông nam đất nước, biên giới phía nam của tỉnh đang tranh chấp với Sudan. Thủ phủ của tỉnh là thành phố Hurghada.

Tỉnh Biển Đỏ giáp với tỉnh Suez ở phía bắc, phía đông là biển Đỏ, và phía tây lầác tỉnh Aswan, Qena, Sauhag, Asyut, al-Minya và Beni Suef. Ở phía nam, tỉnh giáp với Bang Biển Đỏ của Sudan. Tỉnh bao gồm các lãnh thổ đang tranh chấp giữa hai nước là Tam giác Hala'ib, gồm cả Quần đảo Siyal.

Ngoài trung tâm hành chính Hurghada, tỉnh có khoảng khoảng 60.000 cư dân sinh sống tại các đô thị Ras Gharib, Safaga, Al-Qusair, Marsa Alam, và Bir Shalatein. Dân số năm 2006 là 288.233 người, trong đó 275.000 sống trong một vài đô thị dọc theo bờ biển. Nhìn chung, các hoạt động kinh tế và du lịch của tỉnh thường chỉ diễn ra ở các khu vực ven biển. Tình hình dân số của tỉnh từ năm 1937 như sau:


Bờ biển Đỏ có một tiềm năng lớn về du lịch. Kể từ những năm đầu thập niên 80, Hurghada đã trở thành một điểm đến phổ biến cho những người yêu biển và lặn biển. Du lịch cũng ngày càng phát triển ở các thành phố phía nam như Al-Qusair, Safaga và Marsa Alam. Bên cạnh một ngành công nghiệp du lịch mạnh mẽ, cũng có một ngành đánh bắt xa bờ phát triển. Các khu vực trên địa bàn tỉnh được cho là giàu khonags sản, chẳng hạn như phốt phát. Vùng Ras Gharib chứa tới 70% lượng dầu sản xuất của Ai Cập.


</doc>
<doc id="796287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796287" title="Ngày 6 tháng 10 (tỉnh)">
Ngày 6 tháng 10 (tỉnh)

Tỉnh Ngày 6 tháng 10 ( ) là một tỉnh của Ai Cập. Tỉnh nằm ở Trung Ai Cập, phía tây Thung lũng sông Nin.

Tỉnh Ngày 6 tháng 10 được tách từ tỉnh Giza vào ngày 17 tháng 4 năm 2008. Lý do tỉnh được tách ra là để giảm bớt gánh nặng hành chính cho Giza, một trong những tỉnh có mật độ dân số cao nhất Ai Cập. Thành phố Ngày 6 tháng 10 trở thành thủ phủ của tỉnh, thành phố này chủ yếu được xây dựng trong thời gian gần đây. Ngày 14 tháng 4 năm 2011, Thủ tướng chính phủ lâm thời Essam Sharaf đã giải thể tỉnh Ngày 6 tháng 10 và tái sáp nhập tỉnh vào tỉnh Giza.

của tên kỷ niệm ngày quân đội Ai Cập thành công xuyên qua kênh đào Suez vào ngày 06 Tháng 10 Năm 1973 trong chiến tranh Tháng Mười, được biết đến ở Israel là Chiến tranh Yom Kippur. Các ngày 6 tháng 10 cũng là của Ai Cập ngày lực lượng vũ trang.



</doc>
<doc id="796290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796290" title="Pelayos de la Presa">
Pelayos de la Presa

Pelayos de la Presa là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị này nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="796291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796291" title="Las Rozas de Madrid">
Las Rozas de Madrid

Las Rozas de Madrid là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 59,14 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 88.065 người. Đô thị này nằm ở khu vực có độ cao 718 mét trên mực nước biển.
Thành phố cách Madrid 18 – 20 km về phía tây bắc, trên xa lộ A-6 đến A Coruña gần M-505 đi El Escorial, đánh dấu ranh giới phía nam của ´comarca'. 
Đô thị này có 4 nhà ga đường sắt RENFE; Las Rozas, Las Matas, El Pinar và El Tejar.


</doc>
<doc id="796292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796292" title="Puebla de la Sierra">
Puebla de la Sierra

Puebla de la Sierra là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 57,7 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 111 người. Đô thị này nằm ở khu vực có độ cao 1163 mét trên mực nước biển. Cự ly so với thủ đô Madrid là 110 km.


</doc>
<doc id="796293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796293" title="Tiếng Gilbert">
Tiếng Gilbert

Tiếng Gilbert hay Tiếng Kiribat là một ngôn ngữ của họ ngôn ngữ Micronesia trong ngữ tộc Malay-Polynesia thuộc Ngữ hệ Nam Đảo.

Đây là một trong hai ngôn chính thức của Kiribati cùng với tiếng Anh

Từ "Kiribati" thường không được dùng trong tiếng Anh, hầu hết các tài liệu vẫn sử dụng từ "Gilberts" xuất phát từ thuyền trưởng Thomas Gilbert, người đã cùng với thuyền trưởng John Marshall, là một trong những người châu Âu đầu tiên khám phá ra Quần đảo Gilbert vào năm 1788.
Tên chính thức của ngôn ngữ này là "te taetae ni Kiribati", hay 'ngôn ngữ Kiribati'.

Khoảng 105.000 người nói tiếng Kiribati, trong đó 98.000 sống tại Kiribati, chiếm 97.2%.





</doc>
<doc id="796294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796294" title="NP-khó">
NP-khó

NP-khó là một tập hợp các bài toán trong lý thuyết độ phức tạp tính toán "ít nhất là khó ngang bất kì bài toán nào trong NP". Một bài toán "H" là NP-khó khi và chỉ khi có một bài toán NP-đầy đủ "L" quy về "H" trong thời gian đa thức.

Từ định nghĩa trên, ta nhận thấy

Có rất nhiều bài toán NP-khó, chẳng hạn bài toán người bán hàng, cây Steiner nhỏ nhất, bài toán xếp ba lô, v.v...

Có những bài toán là NP-khó nhưng không phải NP-đầy đủ, chẳng hạn bài toán dừng. Bài toán này yêu cầu xác định xem với một chương trình và dữ liệu vào cho trước, liệu chương trình có chạy mãi mãi hay không.

NP-khó
NP-đầy đủ


</doc>
<doc id="796295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796295" title="NP-đầy đủ">
NP-đầy đủ

Trong lý thuyết độ phức tạp tính toán, lớp NP-đầy đủ là một lớp các bài toán quyết định. Một bài toán "L" là NP-đầy đủ nếu nó nằm trong lớp NP (lời giải cho "L" có thể được kiểm chứng trong thời gian đa thức) và là NP-khó (mọi bài toán trong NP đều có thể quy về "L" trong thời gian đa thức).

Mặc dù bất kì lời giải nào cho mỗi bài toán đều có thể được kiểm chứng nhanh chóng, hiện chưa có cách nào tìm ra được lời giải đó một cách hiệu quả. Thời gian thực thi của tất cả các thuật toán hiện tại cho những bài toán này đều tăng rất nhanh theo kích thước bài toán. Vì vậy ngay cả những trường hợp có kích thước tương đối lớn đã đòi hỏi thời gian hàng tỷ năm để giải. Do đó, việc xác định xem những bài toán này có thể được giải quyết nhanh chóng hay không (thường gọi là bài toán P so với NP) là một trong những bài toán mở của khoa học máy tính hiện nay.

Các bài toán NP-đầy đủ xuất hiện thường xuyên trong thực tế nên, mặc dù chưa có giải thuật trong thời gian đa thức cho chúng, các nhà nghiên cứu vẫn tìm cách giải quyết chúng thông qua các phương pháp khác như thuật toán xấp xỉ, , v.v...

Lớp NP-đầy đủ là tập hợp các bài toán NP-khó trong NP.

Lớp "NP-đầy đủ" được quan tâm nghiên cứu bởi khả năng kiểm chứng nhanh chóng lời giải (NP) dường như có liên hệ với khả năng tìm kiếm nhanh chóng lời giải (P). Hiện vẫn chưa biết được nếu mọi bài toán trong NP đều có thể được giải quyết nhanh chóng hay không (đây chính là bài toán P so với NP). Tuy nhiên, nếu bất kì một bài toán nào trong NP-đầy đủ có thể được giải quyết nhanh chóng, thì theo định nghĩa của NP-đầy đủ, mọi bài toán trong NP đều có thể được giải quyết nhanh chóng.

Khái niệm NP-đầy đủ được đưa ra bởi Stephen Cook năm 1971 trong bài báo mang tên "The complexity of theorem-proving procedures". Tuy nhiên tên gọi NP-đầy đủ không xuất hiện trong bài báo này mà được đưa ra sau này. Trong đó Cook đã chứng minh định lý Cook-Levin (Leonid Levin cũng chứng minh định lý này một cách độc lập cùng thời gian với Cook). Định lý này chứng minh bài toán Circuit-SAT là NP-đầy đủ. Năm 1972, Richard Karp chứng minh 21 bài toán khác cũng là NP-đầy đủ.. Từ sau đó đến nay, hàng nghìn bài toán đã được chứng minh là NP-đầy đủ. Nhiều bài toán quan trọng trong số đó được liệt kê trong cuốn "Computers and Intractability: A Guide to the Theory of NP-Completeness" của Garey và Johnson.

Sau đây là một số bài toán NP-đầy đủ thường gặp:

Hiện nay mọi thuật toán cho các bài toán NP-đầy đủ đều đòi hỏi thời gian lớn hơn đa thức của kích thước dữ liệu vào, và cũng không rõ liệu có tồn tại thuật toán nhanh hơn hay không.

Các phương pháp sau đây thường được áp dụng để giải quyết các bài toán tính toán nói chung, và trong nhiều trường hợp dẫn đến thuật toán nhanh hơn.



</doc>
<doc id="796296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796296" title="NP (độ phức tạp)">
NP (độ phức tạp)

Trong lý thuyết độ phức tạp tính toán, NP là viết tắt của "nondeterministic polynomial time" (thuật toán bất định trong thời gian đa thức). Cụ thể hơn, NP là tập hợp các bài toán quyết định giải được trong thời gian đa thức bởi máy Turing bất định. Một định nghĩa khác của NP là tập hợp các bài toán quyết định mà trong trường hợp câu trả lời là "có", tồn tại một chứng minh có độ dài đa thức có thể kiểm chứng được trong thời gian đa thức bởi máy Turing tất định.

Một thuật toán kiểm chứng "V" cho ngôn ngữ "A" là một thuật toán (tất định) sao cho 
Thời gian thực thi của "V" được tính theo tham số là độ dài của "x".

NP được định nghĩa là tập hợp các ngôn ngữ/bài toán có thuật toán kiểm chứng chạy trong thời gian đa thức.o


NP là tập hợp con của EXPTIME, MA.

NP=PCP(log n, O(1)) 


</doc>
<doc id="796298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796298" title="G0">
G0

G0 là một khái niệm do các nhà kinh tế học hiện đại đưa ra để chỉ về tình trạng không có một nước hay 1 nhóm nước nào có đủ lực bẩy về chính trị và kinh tế, hoặc có ý muốn thúc đẩy các nghị trình quốc tế.
Khái niệm này nổi lên theo sau những thất bại liên tiếp của G7 và G20 khiến nhiều nhà kinh tế cảm thấy thất vọng với vai trò dẫn dắt và định hướng kinh tế toàn cầu của chúng.

Cho đến giữa những năm 1990, G7 vẫn là nơi bàn thảo các vấn đề quan trọng nhất của thế giới. Các thành viên của nhóm này chia sẻ những giá trị và niềm tin chung rằng dân chủ và chủ nghĩa tư bản thị trường là những hệ thống tốt nhất để xây dựng hòa bình và thịnh vượng. Năm 1997, nhóm G7 do Hoa Kỳ đứng đầu biến thành G8, sau khi các nhà chính trị châu Âu và Hoa Kỳ lôi Nga vào. Sự thay đổi đó không phản ảnh một sự chuyển biến trong cán cân quyền lực thế giới. Đó chỉ đơn giản là một nỗ lực bảo vệ nền dân chủ mới hình thành ở Nga để ngăn chặn nước này quay lại chế độ trước đó. Sự chuyển mình từ G7 lên G8 không đe dọa vị thế của các chính phủ đại diện hay tăng trưởng kinh tế.

Cuộc khủng hoảng tài chính vừa qua và sự tan chảy của thị trường toàn cầu khiến hệ thống toàn cầu chấn động mạnh hơn bất cứ thứ gì theo sau sự sụp đổ của Liên Xô. Hồi tháng 9-2008, những lo ngại rằng nền kinh tế toàn cầu đang đứng trên bờ vực thảm họa đã thúc đẩy sự thay đổi đột ngột từ G8 sang G20, một cơ chế bao gồm các nền kinh tế phát triển nhất thế giới và các nước thị trường mới nổi quan trọng nhất, vốn là thành viên của G77. Vì vậy, G20 từng được ví von là kết tinh của G7 và G77. Những kỳ họp đầu tiên của cơ chế mới G20 ở Washington vào tháng 11-2008 và ở London hồi tháng 4-2009 cho ra đời một thỏa thuận mở rộng hợp tác tiền tệ và tài chính, tăng ngân sách cho Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF) và đưa ra những luật mới cho các định chế tài chính.

Có được những thành công đó chủ yếu vì tất cả các thành viên lúc đó cảm thấy có những mối đe dọa chung. Nhưng khi nền kinh tế phục hồi, và cảm giá bị khủng hoảng đe dọa dịu đi ở một số nước, ngày càng rõ rằng Trung Quốc và nhiều nền kinh tế khác bị thiệt hại ít hơn và có thể hồi phục nhanh hơn so với các nước giàu. Các ngân hàng ở Trung Quốc và Ấn Độ không đến nỗi lao đao như các ngân hàng ở Hoa Kỳ và châu Âu. Hơn nữa, dự trữ ngoại tệ của Trung Quốc đã bảo vệ chính phủ và hệ thống ngân hàng ở nước này khỏi sự hoảng loạn về thanh khoản như ở phương Tây. Khả năng chỉ đạo của Bắc Kinh trong chi tiêu cho các dự án hạ tầng đã nhanh chóng tạo ra công ăn việc làm, làm nhẹ đi những nỗi sợ hãi về suy giảm việc làm như tại Hoa Kỳ và châu Âu.

Khi Trung Quốc và các nước mới nổi khác tăng trưởng trở lại, sự hoang mang của phương Tây lại gia tăng. Tại Hoa Kỳ, tình trạng thất nghiệp cao kéo dài và những nỗi lo sợ suy thoái kép làm nổi lên xu hướng bất bình đối với chính phủ và gia tăng quyền lực cho đảng Cộng Hòa. Tình hình tương tự cũng xảy ra với chính phủ các nước công nghiệp khác. Chính phủ ở Đức và Pháp bị giảm tín nhiệm, trong khi chính phủ đương quyền ở Nhật Bản và Anh bị thua trong các cuộc tổng bầu cử. Khủng hoảng tài chính làm bùng phát làn sóng giận dữ của công chúng từ Hy Lạp đến Ireland và từ các nước vùng Baltic sang Tây Ban Nha. Trong khi đó, Brazil, Trung Quốc, Ấn Độ, Thổ Nhĩ Kỳ và các nước đang phát triển khác tiến lên phía trước giữa lúc thế giới phát triển bị mắc kẹt trong một quá trình hồi phục yếu ớt. Mỉa mai thay, nước đang phát triển duy nhất chứng kiến sự hồi phục uể oải là Nga, nước mới nổi đầu tiên được G7 mời gia nhập.

Khi nhu cầu và mối quan tâm của nhóm các nước giàu và các nước mới nổi bắt đầu khác biệt, G20 và các định chế quốc tế khác mất dần sự nhiệt tình và gắn kết cần có để thiết lập được các thỏa thuận hợp tác và liên kết chính sách đa phương. Các chính trị gia ở những nước phương Tây bị chỉ trích đã thất bại trong việc đưa đất nước hồi phục nhanh chóng, đã tìm cách đổ lỗi cho nước ngoài, mà chủ yếu là các nước mới nổi.

Những căng thẳng chính trị giữa Hoa Kỳ và Trung Quốc gia tăng nhiều lần trong thời gian qua. Trung Quốc tiếp tục giả điếc trước những kêu gọi thả nổi đồng NDT từ Washington. Các nhà hoạch định chính sách ở Bắc Kinh một mực cho rằng họ phải bảo vệ sự phát triển và ổn định ở trong nước, trong khi các nhà làm luật ở Washington ngày càng nghiêm túc hơn khi nói về hành động chống lại các chính sách mạu dịch và tiền tệ của Trung Quốc, mà theo họ là không công bằng. Trong vòng 3 năm qua, có một sự gia tăng đột biến những vụ kiện tụng ở Tổ chức Thương mại thế giới (WTO), đặc biệt là các vụ kiện qua lại giữa Hoa Kỳ và Trung Quốc. G20 đã thay đổi từ một định chế quốc tế có chút ít hiệu quả thành một đấu trường sôi động cho các mâu thuẫn quốc gia.

Khi cuộc khủng hoảng tài chính dần lùi vào dĩ vãng, G20 đang tiến tới đường cùng của việc có cũng được, không có cũng chẳng sao. Ngày càng có những bằng chứng cho thấy G20 đang ngày một chia rẽ do chính phủ nào cũng ưu tiên bảo vệ quyền lợi của nước họ, và chỉ xem những mục tiêu chung như hàng thứ cấp.

Không có gì mới về tình trạng thiếu hợp tác và hục hặc ở G20. 4 thập kỷ sau Hiệp ước Không phổ biến vũ khí hạt nhân (NNT), các thế lực lớn vẫn không nhất trí làm thế nào để xây dựng và duy trì một cơ chế hiệu quả có thể ngăn chặn việc phổ biết thứ vũ khí và kỹ thuật nguy hiểm nhất hành tinh. Trong thực tế, chính sách phòng vệ toàn cầu về cơ bản luôn giống như một trò chơi tổng bất biến (zero-sum), khi một nước hoặc một khối các nước tối đa hóa khả năng quốc phòng của họ thì đối phương của họ sẽ bị đe dọa về quân sự.

Thương mại quốc tế lại là một trò chơi khác, mậu dịch có thể mang lại lợi ích cho tất cả các bên. Nhưng những phân khúc về lợi ích kinh tế trước chấn động của cuộc khủng hoảng tài chính đã tổn hại sự hợp tác kinh tế toàn cầu. Trong quá khứ, kinh tế toàn cầu phụ thuộc vào một bá chủ – Anh ở TK 18, 19 và Hoa Kỳ ở TK 20 – để thiết lập một khung an ninh cần thiết cho thị trường tự do, mậu dịch tự do và lưu động vốn. Nhưng sự kết hợp giữa sự tuột giảm vị thế quốc tế của Washington và những bất đồng chính sách sâu sắc đã tạp ra một lỗ hổng lãnh đạo quốc tế vào thời điểm hiện tại, khi điều đó là cần thiết.

Trong 20 năm qua, cho dù mỗi nước có những vấn đề an ninh khác nhau, chính phủ các nước phát triển và đang phát triển chính trên thế giới vẫn có chung những mục tiêu kinh tế. Tăng trưởng của Trung Quốc và Ấn Độ cho phép người tiêu dùng phương Tây tiếp cận được với những thị trường tăng trưởng nhanh nhất thế giới và giúp các nhà hoạch định chính sách Hoa Kỳ, châu Âu kiểm soát được lạm phát thông qua hoạt động nhập khẩu hàng hóa và dịch vụ rẻ hơn. Đổi lại, Hoa Kỳ, châu Âu và Nhật Bản giúp các nền kinh tế đang phát triển tạo ra công ăn việc làm bằng cách mua một lượng lớn hàng xuất khẩu của họ và duy trì sự ổn định chính trị quốc tế.

Nhưng trong 20 năm tới, các cuộc đàm phán về kinh tế và mậu dịch có lẽ sẽ đầy tính cạnh tranh giống như những tranh cãi hiện nay xung quanh vấn đề không phổ biến vũ khí hạt nhân và thay đổi khí hậu. Các vòng đàm phán Doha gần như đã chết, và WTO không thể ngăn chặn xu hướng bảo hộ gia tăng cùng với sự chững lại của kinh tế toàn cầu. Những xung đột quanh tự do hóa mậu dịch gần đây đã chia rẽ Hoa Kỳ, EU, Brazil, Trung Quốc, Ấn Độ và những nền kinh tế mới nổi khác khi các chính phủ chỉ chăm chăm tìm cách bảo vệ chính thị trường lao động và các ngành công nghiệp trong nước họ, thường với những biện pháp gây khó khăn cho người nước ngoài. Các nhà chức trách ở nhiều nước châu Âu phàn nàn rằng thuế doanh nghiệp ở Ireland quá thấp và năm ngoái thúc ép chính phủ nước này phải chấp nhận một chương trình ứng cứu cần nhưng không muốn. Các cử tri Đức đang càu nhàu về việc chính phủ của họ cứ đi ứng cứu hết nước này tới nước khác ở châu Âu, hay công dân tại các nước Nam Âu chỉ trích chính phủ vì không tiếp tục chi tiêu bình thường cho các dịch vụ công cộng và an sinh xã hội.

Trước khi cuộc họp thượng đỉnh G20 diễn ra ở Seoul hồi tháng 11-2010, các nhà chức trách Ấn Độ và Brazil hùa với những người đồng nhiệm ở Hoa Kỳ và châu Âu lên án Trung Quốc thao túng giá trị đồng NDT. Nhưng khi Hoa Kỳ đưa vấn đề ra trước hội nghị, Bộ trưởng Tài chính Brazil lại lên án Hoa Kỳ đã dùng biện pháp "nới lỏng định lượng" (bơm tiền) quá nhiều, và Ngoại trưởng Đức chỉ trích chính sách của Hoa Kỳ là "ngờ nghệch". Những bất đồng khác bao gồm tranh cãi xung quanh các khoản trợ cấp cho nông dân ở Hoa Kỳ và châu Âu, việc bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, và thuế chống phá giá... Quan ngại xung quanh các quỹ đầu tư quốc gia đã giới hạn khả năng nắm những vị trí kiểm soát của các quỹ này trong những công ty phương Tây, mà đa phần ở Hoa Kỳ. Và cuộc chạy đua của Trung Quốc trong việc tìm kiếm nguồn tài nguyên thiên nhiên dài hạn ở nước ngoài như châu Phi, Mỹ Latin và nhiều nơi khác ở thế giới mới nổi càng làm gia tăng mâu thuẫn với Washington.

Chủ nghĩa bảo hộ tài chính và tài sản cũng đang gia tăng. Một công ty dầu mỏ sở hữu nhà nước Trung Quốc đã cố mua lại công ty năng lượng Hoa Kỳ Unocal năm 2005, và 1 năm sau, tập đoàn quốc doanh Dubai Ports World cố mua lại một công ty có thể cho họ hoạt động ở một số cảng biển Hoa Kỳ. Những vụ mua lại này đều khiến các nhà chính trị ở Washington khó chịu. Điều đó đơn giản vì các công ty Hoa Kỳ từng vấp phải những hoạt động giới hạn đầu tư tương tự tại châu Âu và châu Á. Trong thực tế, hầu như không có định nghĩa quốc tế cụ thể cho những thứ gọi là "hạ tầng thiết yếu" – những loại tài sản mà các chính phủ thường ngăn chặn đầu tư từ bên ngoài – và đây sẽ là một vấn đề chính trị không thể gỡ bỏ thành công trong một tương lai gần.

Vấn đề nảy sinh nhiều mâu thuẫn quốc tế nhất là việc làm thế nào để bảo đảm một sự tan chảy kinh tế toàn cầu không bao giờ xảy ra nữa. Sự ổn định tài chính và tiền tệ trong tương lai đòi hỏi một sự hợp tác lớn hơn nhiều đối với vấn đề luật định và kiểm soát hệ thống tài chính. Cuối cùng, có lẽ cần đến một cơ quan siêu giám sát toàn cầu. Nhưng vẫn còn những bất đồng sâu sắc xung quanh các vấn đề này. Chính phủ nhiều nước đang phát triển sợ rằng thiết lập một khung luật định quốc tế khắt khe hơn đối với các công ty tài chính sẽ khiến họ dính chặt hơn với hệ thống tài chính của các nền kinh tế phương Tây mà họ tin rằng đã tạo ra cuộc khủng hoảng hiện tại. Giữa các nền kinh tế phát triển cũng có những bất đồng lớn về việc làm sao cải tổ hệ thống luật định và giám sát các định chế tài chính.

Cùng với xu hướng mất dần sự đồng thuận cần có để giải quyết các vấn đề toàn cầu ở G20, vấn đề đặt ra là một khi G20 không còn đủ mạnh để nắm vai trò dẫn dắt các nghị trình quốc tế, nước nào và cơ chế nào có thể thay thế?

Cùng với sự lớn mạnh nhanh chóng của thế lực kinh tế Trung Quốc, một số nhà quan sát cho rằng có lẽ cơ chế G20 một lần nữa sẽ tinh lọc để còn lại G2, chỉ gồm 1 nước phát triển mạnh nhất là Hoa Kỳ, và nước đang phát triển quyền lực nhất là Trung Quốc.

Từ năm 1945-1990, sự cân bằng quyền lực toàn cầu được định nghĩa chủ yếu từ khả năng quân sự. Chính nhờ vậy khối Xô Viết mới có thể được xem là 1 cực khác trong thế giới lưỡng cực, với cực kia là Hoa Kỳ và các nước Tây Âu. Ngày nay, chính vai trò kinh tế của Trung Quốc và các thế lực mới nổi khác khiến họ thành lựa chọn sống còn cho tương lai phương Tây. Để bảo vệ "an ninh chung", Hoa Kỳ và các nước Tây Âu đã thiết lập khối NATO. Nhưng khi cuộc khủng hoảng ở khu vực đồng EUR ngày một lộ rõ, nó cho thấy không có "an ninh kinh tế chung" trong một nền kinh tế toàn cầu. Chính vì vậy thời gian qua người ta nói nhiều đến khả năng tan rã của khu vực kinh tế chung EUR. Không chỉ ở châu Âu, những nhà hoạch định chính sách dù ở một nền dân chủ thị trường như Hoa Kỳ hay một nước kiểm soát tư bản như Trung Quốc đều phải ưu tiên hàng đầu cho tăng trưởng và việc làm trong nước. Những tham vọng ổn định và phát triển kinh tế toàn cầu chỉ ở hàng thứ cấp.

Vì vậy, sẽ không bao giờ còn thế giới nơi Washington đảm đương tất cả, cũng như sẽ không có thế giới nơi Bắc Kinh gánh vác hết, vì tư bản ở Trung Quốc được thiết lập để đáp ứng những nhu cầu riêng biệt của Trung Quốc. Thế giới G2 bị cho là rất xa vời vì Hoa Kỳ đang mất dần nguồn lực để tiếp tục đóng vai trò nhà cung cấp hàng hóa chính của thế giới, trong khi Trung Quốc vẫn lo chú trọng đến việc phát triển đất nước hơn là chìa vai chia sẻ những gánh nặng mới đến từ bên ngoài. Thay vào đó, vì mỗi chính phủ phải làm việc để xây dựng an ninh và phồn thịnh cho riêng mình để đáp ứng các vấn đề kinh tế, chính trị, văn hóa, lịch sử của riêng họ trong một hệ thống riêng biệt ở mỗi nước. Đó là lý do vì sao dù G20 nỗ lực "tránh sai lầm của quá khứ", tình trạng bảo hộ vẫn ngày càng phát triển.

Tình trạng mất cân bằng mậu dịch toàn cầu vẫn lớn và ngày càng lớn hơn, tăng nguy cơ xảy ra những cuộc chiến tranh tiền tệ – không chỉ giữa Hoa Kỳ và Trung Quốc mà còn giữa các nền kinh tế mới nổi với nhau. Những bất đồng này thật ra không có gì mới, nhưng tình trạng mong manh của nền kinh tế toàn cầu hiện nay khiến việc giải quyết chúng thêm khẩn thiết, và lỗ hổng ở vị trí lãnh đạo toàn cầu sẽ khiến giải pháp cho những vấn đề này rất khó giải quyết.

Theo sau những cuộc khủng hoảng trước ở các thị trường mới nổi, như cuộc khủng hoảng tài chính Đông Á năm 1997, các nhà hoặc định chính sách của những nền kinh tế này kiên quyết giữ giá nội tệ của họ ở mức thấp, trong khi tăng thặng dư tài khoản vãng lai, và tự bảo vệ chống lại nguy cơ mất thanh khoản bằng cách tích trữ lượng tài khoản vãng lai ngoại tệ khổng lồ, hay tăng cường dự trữ ngoại hối. Chiến lược này phát triển một phần vì những nghi ngờ rằng Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF) có thể hành động như nhà cho vay cuối cùng. Những nước bị thâm hụt mậu dịch, như Hoa Kỳ, ngày càng thâm hụt nặng từ quan hệ mậu dịch với các nền kinh tế nơi đồng nội tệ bị kiềm giá. Trong khi đó, các nền kinh tế mới nổi chỉ trích chính sách tài chính và tình trạng thâm hụt tài khoản vãng lai của Hoa Kỳ có thể làm sụp đổ đồng USD, ngay cả khi những thâm hụt này giúp làm nên những tài sản trong dự trữ quốc gia của các nước đó.

Trong khi đó, những tranh cãi về những đồng tiền thay thế USD, bao gồm việc gia tăng vai trò cho Quyền Rút vốn đặc biệt (SDR) như Trung Quốc đề xuất đã chẳng đi đến đâu, chủ yếu vì Washington không muốn có bất kỳ động thái nào đào mồ cho vai trò trung tâm của đồng USD xưa nay. Khả năng đồng NDT của Trung Quốc sớm thay thế USD như một loại tiền dự trữ mới cũng khó xảy ra, vì nếu như vậy, Bắc Kinh sẽ phải để NDT lên xuống tự do, giảm khả năng kiểm soát dòng vốn vào ra, tự do hóa thị trường vốn trong nước và tạo ra các thị trường nợ bằng NDT. Đó là một tiến trình dài hơi nhưng có thể mang lại nhiều rủi ro trước mắt cho sự ổn định kinh tế và chính trị ở Trung Quốc.

Ngoài ra, các nhà sản xuất năng lượng chống lại những chính sách nhắm đến việc ổn định giá thông qua việc linh hoạt hóa nguồn cung. Trong khi đó, các nhà xuất khẩu năng lượng ròng, đặc biệt Nga, tiếp tục lấy việc ngừng cung cấp khí đốt như một vũ khí chính trị chính để chống lại các nước lân cận. Phần mình, các nhà tiêu thụ năng lượng ròng đưa ra những chính sách chống lại, như thuế khí thải, để giảm sự phụ thuộc đối với năng lượng hóa thạch. Những căng thẳng tương tự nảy sinh từ sự leo thang giá cả lương thực và các loại hàng hóa khác.

Xung đột quanh những vấn đề này nảy sinh giữa lúc những lo ngại kinh tế lên cao và không một nước hoặc một khối các nước đơn lẻ nào có thể đứng lên lãnh đạo thế giới giải quyết chúng. Vì vậy, có thể nói chúng ta đang sống trong 1 thế giới G0, nơi tất cả sự hợp tác quốc tế chỉ là sáo rỗng, và mỗi nước chỉ có 1 mục đích tối thượng là mưu cầu lợi ích cho riêng quốc gia họ.



</doc>
<doc id="796299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796299" title="Thuật toán xấp xỉ">
Thuật toán xấp xỉ

Trong khoa học máy tính và vận trù học, thuật toán xấp xỉ là các thuật toán tìm lời giải xấp xỉ cho các bài toán tối ưu hóa. Thuật toán xấp xỉ thường được sử dụng cho các bài toán NP-khó, hoặc các bài toán có thuật toán đa thức nhưng quá chậm cho dữ liệu lớn.

Từ góc độ tính xấp xỉ, các bài toán NP-khó có độ khó rất khác nhau. Có những bài toán như bài toán xếp ba lô có thuật toán xấp xỉ với bất kì tỉ lệ nào lớn hơn 1 (những thuật toán như vậy gọi là PTAS). Có những bài toán khác như clique không thể tính xấp xỉ với tỉ lệ formula_1 với mọi formula_2 trừ phi một giả thuyết phổ biến trong lý thuyết độ phức tạp tính toán là sai.

Nhiều bài toán NP-khó có thể được biểu diễn dưới dạng quy hoạch nguyên và giải trong thời gian lũy thừa. Nhiều thuật toán xấp xỉ xuất phát từ việc nới lỏng điều kiện nguyên và đưa về giải bài toán quy hoạch tuyến tính/quy hoạch xác định không âm/quy hoạch lồi tương ứng.

Chứng minh không xấp xỉ được là một lĩnh vực nghiên cứu có nhiều kết quả trong lý thuyết độ phức tạp tính toán, đặc biệt là từ sau kết quả năm 1991 của Feige, Goldwasser, Lovasz, Safra, và Szegedy cho bài toán clique.

Với nhiều thuật toán xấp xỉ, ta có thể chứng minh một số tính chất của lời giải thu được so với kết quả tối ưu.


</doc>
<doc id="796300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796300" title="NP">
NP

NP có thể là:








</doc>
<doc id="796307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796307" title="Quốc hội Nhật Bản">
Quốc hội Nhật Bản

Quốc hội bao gồm Tham Nghị viện (tức Thượng viện) và Chúng Nghị viện (tức Hạ viện). Cả hai viện được bầu cử trực tiếp theo hệ thống bầu cử song song. Ngoài việc thông qua các đạo luật, Quốc hội có quyền lựa chọn Thủ tướng điều hành chính phủ. Quốc hội thành lập đầu tiên vào năm 1889, đó là kết quả của việc thông qua Hiến pháp thời Minh Trị. Hình thái Nghị viện như hiện nay xuất hiện khi việc thông qua hiến pháp thời hậu chiến (Chiến tranh thế giới thứ hai) và được Hiến pháp quy định là cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất.

Trụ sở Quốc hội nằm ở Nagatachō, Chiyoda, Tokyo. Chiếm vị trí quan trọng trong Nghị viện hiện nay là Đảng Dân chủ Tự do (LDP).

Quốc hội lập pháp hiện đại đầu tiên của Nhật Bản là được thành lập theo Hiến pháp Minh Trị có hiệu lực từ 1889-1947. Hiến pháp Minh Trị được ban hành ngày 11/2/1889 và Đế quốc Nghị hội tổ chức phiên họp đầu tiên ngày 29/11/1890. Nghị hội gồm 2 viện là Chúng Nghị viện (Hạ viện) và (Thượng viện). Chúng Nghị viện được bầu trực tiếp, nhưng hạn chế trong bầu cử; tới năm 1925 cho phép phổ thông đầu phiếu là nam giới. Quý tộc viện được thiết chế tương tự Viện Quý tộc của Anh bao gồm các quý tộc cao cấp.

Từ "Diet" bắt nguồn từ latin và chỉ chung các Hội đồng của Đế chế La Mã thần thánh. Hiến pháp Minh Trị được dựa theo chủ yếu từ chế độ quân chủ lập hiến của Phổ trong thế kỷ XIX, và "Diet" được mô hình hóa thành Reichstag và 1 phần hệ thống Westminster của Anh. Không giống với Hiến pháp sau thế chiến, Hiến pháp Minh trị quy định đặc quyền cao cấp của Thiên Hoàng, mặc dù theo thức tế quyền lực Thiên Hoàng được các Genrō (nguyên lão) tham vấn.

Để trở thành luật hoặc bộ luật cần có sự chấp thuận của 2 viện và Thiên Hoàng. Thiên Hoàng có quyền phủ quyết mọi luật hoặc bộ luật nếu ông cảm thấy không vừa ý. Thiên Hoàng có quyền lựa chọn Thủ tướng (Tổng lý) và Nội các, vì vậy Thủ tướng không được lựa chọn và nhận được sự tín nhiệm của Nghị hội. Nghị hội cũng bị giới hạn trong việc kiểm soát ngân sách. Nghị hội có quyền phủ quyết ngân sách hàng năm, nếu ngân sách không được phê chuẩn ngân sách của năm trước vẫn tiếp tục có hiệu lực. Điều này được thay đổi sau thế chiến II.

Hệ thống đại diện tỷ lệ cho Tham Nghị viện được đề xuất năm 1982, được coi là cuộc cải cách bầu cử lần đầu tiên sau chiến tranh. 
Các viện của Quốc hội được bầu theo hệ thống bầu cử song song. Mỗi ghế trong các cuộc bầu cử được chia làm 2 nhóm, mỗi nhóm được bầu theo thể thức khác nhau. Các cử tri sẽ bỏ 2 phiếu, một phiếu cho ứng viên cá nhân và một phiếu cho danh sách đảng đại diện. Bất cứ cử tri nào trên 20 tuổi đều được tham gia bỏ phiếu, dự kiến sẽ giảm xuống còn 18 vào năm 2016. 
Hiến pháp Nhật Bản không quy định chi tiết về quy định bầu cử, mọi nguyên tắc bầu cử đều do Luật quyết định. Tuy nhiên, Hiến pháp vẫn tôn trọng quyền bình đẳng cho mỗi ứng viên và cử tri "không có sự phân biệt về chủng tộc, tín ngưỡng, giới tính, điều kiện xã hội, lý lịch gia đình, học vấn, tài sản và thu nhập.".

Điều kiện trở thành đại biểu:
Chế độ đãi ngộ và đặc quyền của nghị sĩ:
Nghị sĩ sẽ bị trục xuất nếu cần một nghị quyết với sự nhất trí của từ 2/3 tổng số đại biểu có mặt trở lên được thông qua. 
Điều 41 Hiến pháp Nhật Bản quy định "Quốc hội là cơ quan quyền lực cao nhất của Nhà nước và cũng là cơ quan nhà nước duy nhất có quyền lập pháp". Quy định này trái ngược với Hiến pháp Minh Trị, trong đó quy định Thiên Hoàng là người thực hiện quyền lập pháp với sự chấp thuận của Quốc hội. Nhiệm vụ của Quốc hội không chỉ làm luật mà còn thông qua Ngân sách Quốc gia hàng năm do Chính phủ đệ trình và việc phê chuẩn các Hiệp ước quốc tế.

Quốc hội còn có quyền sửa đổi Hiến pháp, theo đó nếu được Quốc hội thông qua, để ban hành cần phải thông qua cuộc trưng cầu ý dân. Các viện có thể tiến hành "mở cuộc điều tra về hoạt động của Chính phủ, hỏi cung nhân chứng và kiểm tra các tài liệu". Thủ tướng được Quốc hội bầu ra thông qua một nghị quyết của Quốc hội. Công việc này phải được ưu tiên so với các hoạt động khác của Quốc hội. Nội các có thể bị giải tán bởi cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm do 50 nghị sĩ Chúng Nghị viện đề xuất. Thành viên Nội các và kể cả Thủ tướng có quyền tới các Viện bất cứ lúc nào để phát biểu ý kiến về dự luật, đồng thời phải có mặt để trả lời và giải thích các vấn đề khi cần thiết. Quốc hội còn có thẩm quyền thành lập Tòa án gồm nghị sĩ 2 Viện để xét xử các vị Thẩm phán.

Một dự luật để trở thành Luật ngoài cần có sự chấp thuận của Quốc hội, cần có sự ban hành của Thiên Hoàng. Vai trò Thiên Hoàng tương tự Quân chủ trong chế độ quân chủ các quốc gia khác, nhưng tại Nhật Bản Thiên Hoàng chỉ có quyền thông qua mà không được phép bác bỏ.

Trong Quốc hội, Chúng Nghị viện có quyền lực tương đối lớn. Chúng Nghị viện thường không thể bác bỏ dự luật dã được thông quan bởi Tham Nghị viện, nhưng Tham Nghị viện chỉ có quyền trì hoãn không thông qua dự luật hoặc ngân sách quốc gia hoặc hiệp ước đã được Chúng Nghị viện thông qua, đồng thời việc lựa chọn Thủ tướng bất kỳ của Chúng Nghị viện. Trong một số trường hợp Chúng Nghị viện thắng thế so với Tham Nghị viện:

Hiến pháp quy định "Quốc hội được triệu tập thường lệ mỗi năm một lần". Chúng Nghị viện được giải tán trước khi tổ chức tuyển cử, trong khi chờ tổng tuyển cử Tham Nghị viện thường nghỉ họp. Nhưng nếu trong trường hợp đất nước lâm nguy, Nội các có thể triệu tập phiên họp bất thường của Thượng viện.

Thiên Hoàng nhóm họp cả hai viện trước khi tuyên bố giải tán Chúng Nghị viện theo yêu cầu của Nội các. Trong trường hợp đặc biệt, Nội các có thể yêu cầu triệu tập phiên họp bất thường của Quốc hội. khi có yêu cầu của từ 1/4 tổng số đại biểu của 2 Viện, Nội các phải triệu tập phiên họp bất thường của Quốc hội. Vào phiên khai mạc kỳ họp, Thiên Hoàng đọc bài phát biểu tại Chúng Nghị viện.

Số đại biểu quy định tại mỗi khóa họp là 1/3 và trong các cuộc thảo luận hay biểu quyết các vần đề thì có ít nhất 2/3 đại biểu tham dự. Mỗi Viện tự lựa chọn Chủ tịch (Nghị Viện trưởng) cũng như các viên chức cấp cao của mình. 


</doc>
<doc id="796308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796308" title="Đai đen">
Đai đen

Đai đen (hay huyền đai) là một sợi dây bằng vải dùng quấn quanh bộ võ phục ở phần bụng hoặc eo. Nó có màu đen và thường biểu tượng cho một cấp độ mà người đeo có được qua quá trình tập luyện hay thi đấu võ thuật. Trong võ thuật, các đai đen là sự chứng nhận việc thăng cấp của võ sinh và thường được đánh dấu bằng màu sắc của vành đai. Các đai đen thường được xếp vào nhóm các màu đai cao nhất được sử dụng và biểu thị một mức độ võ công nhất định, thường là cao cấp. Nhiều môn võ sử dụng đai đen như: Việt Võ Đạo, Không Thủ Đạo, Nhu Đạo, Hiệp Khí Đạo, Thái Cực Đạo, Nhu thuật Brasil... Đai đen được sử dụng từ lâu trong lịch sử võ thuật và chính thức được đưa vào hệ thống đai từ thế kỷ XIX.


</doc>
<doc id="796309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796309" title="Ryan Gracie">
Ryan Gracie

Ryan Gracie (; 1974-2007), là một võ sĩ Nhu thuật Brasil với cấp độ đai đen Ông là một thành viên của gia tộc Gracie, là con trai của Carlos Gracie, một trong những người sáng lập ra môn võ Brazilian Jiu-Jitsu. Ryan cũng là một thành viên ưu tú trong gia tộc này với nhiều danh hiệu cao quý giành được trong sự nghiệp thi đấu, góp phần đem lại vẻ vang cho gia tộc Ryan bắt đầu sự nghiệp bằng việc luyện tập chung với hai người anh em là Renzo Gracie và Ralph Gracie Sau đó anh bắt đầu tham gia các giải đấu lớn. và có nhiều chiến thắng vinh quang trong những năm 2003, 2005

!style="border-style: none none solid solid; background: #e3e3e3"|Ngày
!style="border-style: none none solid solid; background: #e3e3e3"|Kết quả
!style="border-style: none none solid solid; background: #e3e3e3"|Tỷ số
!style="border-style: none none solid solid; background: #e3e3e3"|Đối thủ
!style="border-style: none none solid solid; background: #e3e3e3"|Giải
!style="border-style: none none solid solid; background: #e3e3e3"|Phương thức
!style="border-style: none none solid solid; background: #e3e3e3"|Vòng
!style="border-style: none none solid solid; background: #e3e3e3"|Giờ

Ryan là mẫu hình hư cấu của nhân vật Ryan Gracielo trong bộ truyện tranh Nhật Bản có tựa là Truyền nhân ATula, trong bộ truyện này Ryan là con cả của gia tộc Gracielo và có người em trai là Ramon Gracielo, Ryan có võ công cao cường, ông ta đã tham gia vào giải vô địch võ tự do tại Braxil và lọt vào trận chung kết và đánh nhau với nhân vật chính của truyện và thất bại.


</doc>
<doc id="796312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796312" title="Triển Chiêu">
Triển Chiêu

Triển Chiêu (chữ Hán: 展昭 bính âm: Zhan Zhao) tự Hùng Phi (熊飞), là một nhân vật sống dưới thời Hoàng đế Tống Nhân Tông trong lịch sử Trung Quốc, Triển Chiêu là một cấm vệ binh của triều đình. Ông sát cánh cùng Phủ doãn Bao Công làm việc tại phủ Khai Phong ở Biện Kinh, kinh đô của Bắc Tống. Hình tượng của ông được hư cấu thông qua tiểu thuyết, truyện tranh và phim ảnh khiến nhiều người biết đến nhiều hơn là con người thật của ông.

Theo văn hoá dân gian và phim ảnh thì Triển Chiêu được biết đến như là "Triển đại hiệp" hay "Nam hiệp Triển Chiêu", là một anh hào giang hồ có võ công cao cường, kiếm pháp bậc nhất vào thời bấy giờ. Ông được nhà vua phong là "Ngự tiền tứ phẩm đới đao hộ vệ" (nên được gọi là Triển hộ vệ) và được đặt biệt danh là "ngự miêu" (御猫, yùmāo). Triển Chiêu cùng với Công Tôn Sách, Vương Triều, Mã Hán, Trương Long, Triệu Hổ phò trợ cho Bao Chửng phá nhiều vụ án và cùng trở thành Khai Phong thất hiệp.

Đối thủ của Triển Chiêu là nhóm năm anh em kết nghĩa có tên "Ngũ thử" (năm con chuột) vì họ đều chọn ngoại hiệu có chữ "thử", gồm Toàn Thiên Thử Lư Phương, Triệt Địa Thử Hàn Chương, Xuyên Sơn Thử Từ Khánh, Phiên Giang Thử Tưởng Bình và Cẩm Mao Thử Bạch Ngọc Đường. Ngoài ra còn có nhân vật hiệp nghĩa ngang tài ngang sức với Nam hiệp Triển Chiêu là Bắc hiệp Âu Dương Xuân. Triển Chiêu có một sư đệ là Dương Nhân. Trong phim ảnh, người vào vai Triển Chiêu để lại ấn tượng là Hà Gia Kính.


</doc>
<doc id="796316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796316" title="P (độ phức tạp)">
P (độ phức tạp)

Trong lý thuyết độ phức tạp tính toán, P, còn được gọi là PTIME hoặc DTIMEformula_1, là một trong những lớp cơ bản nhất trong các lớp độ phức tạp tính toán. Nó bao gồm tất cả các bài toán quyết định có thể được giải quyết bằng một máy Turing tất định trong thời gian đa thức.

Luận đề Cobham khẳng định rằng P là lớp các bài toán "có thể giải quyết hiệu quả". Trên thực tế, có một số bài toán chưa biết có trong P hay không nhưng đã có thuật toán thực tiễn, trong khi một số bài toán trong P vẫn chưa có. Mặc dù vậy đây vẫn là một quy tắc hữu ích.

Một ngôn ngữ "L" là trong P nếu và chỉ nếu tồn tại một máy Turing tất định "M" sao cho

P bao gồm nhiều bài toán phổ biến, chẳng hạn như phiên bản quyết định của quy hoạch tuyến tính, tính ước số chung lớn nhất, tìm cặp ghép cực đại, xác định xem một số có phải số nguyên tố hay không.

P là một tập hợp con của NP (tập hợp các bài toán giải được trong thời gian đa thức bởi máy Turing bất định). Mặc dù chưa được chứng minh, nhiều chuyên gia tin rằng P là tập con thực sự của NP.

P bao hàm NL, lớp các bài toán giải được trong không gian bộ nhớ formula_2 bởi máy Turing bất định.


</doc>
<doc id="796318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796318" title="Phùng Khắc Đăng">
Phùng Khắc Đăng

Phùng Khắc Đăng (sinh năm 1945) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng. Ông nguyên là Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII. Ông là hậu duệ 7 đời của Trạng bùng Phùng Khắc Khoan.

Ông sinh ngày 15 tháng 8 năm 1945 tại xã Phùng Xá, huyện Thạch Thất, tỉnh Hà Tây (nay Hà Nội).

Ông nhập ngũ vào năm 1964. Là chiến sĩ trinh sát pháo binh thuộc mặt trận Quảng - Đà (QK5).

Năm 1966, kếp nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam. Từng giữ chức vụ Chủ nhiệm chính trị sư đoàn 2, rồi phó tư lệnh chính trị Quân khu 1.

Năm 2001, bổ nhiệm chức Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị

Năm 2007, ông nghỉ hưu


</doc>
<doc id="796320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796320" title="Samakkhixai">
Samakkhixai

Samakkhixay là một huyện ("muang, mường") của tỉnh Attapeu ở phía nam đất nước Lào . Huyện này giáp với huyện Sanxai cùng tỉnh ở phía Đông và huyện Sanamxai ở phía Tây. Thị trấn Attapeu vùa là huyện lỵ của huyện này, vừa là tỉnh lỵ của tỉnh Attapeu.


</doc>
<doc id="796321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796321" title="Sanamxai">
Sanamxai

Sanamxai là một huyện ("muang, mường") của tỉnh Attapeu phía nam nước Lào .


</doc>
<doc id="796322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796322" title="Sanxai">
Sanxai

Sanxai là một huyện ("muang, mường") phía đông của tỉnh Attapeu, Lào . Huyện này giáp với huyện Ngọc Hồi tỉnh Kon Tum.


</doc>
<doc id="796323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796323" title="Xaysetha, Attapeu">
Xaysetha, Attapeu

Xaysettha (còn viết là Saysetha hay Xaysetha) là một huyện ("muang, mường") của tỉnh Attapeu ở Nam Lào . Huyện mang tên vị vua vĩ đại của Lào Xaysethathirath. Vị vua này qua đời tại địa phương này trong một cuộc viễn chinh do bị chư hầu của mình làm phản.



</doc>
<doc id="796325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796325" title="Meung">
Meung

Meung là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Bokeo ở tây bắc nước Lào .


</doc>
<doc id="796326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796326" title="Paktha">
Paktha

Paktha là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Bokeo ở tây bắc nước Lào .


</doc>
<doc id="796327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796327" title="Động vật miệng thứ sinh">
Động vật miệng thứ sinh

Động vật miệng thứ sinh (danh pháp: Deuterostomia) là một liên ngành động vật đa bào chính thức đối xứng hai bên có xoang cơ thể, có miệng và hậu môn với miệng hình thành từ phía đối diện của miệng phôi, hậu môn hình thành ở chỗ miệng phôi. Cơ thể gồm 3 đốt nguyên thủy và 3 đôi túi thể xoang.




</doc>
<doc id="796328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796328" title="Pha Oudom">
Pha Oudom

Pha Oudom là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Bokeo ở tây bắc nước Lào .


</doc>
<doc id="796329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796329" title="Need for Speed: World">
Need for Speed: World

Need for Speed: World (tên trước đây là Need for Speed: World Online) là trò chơi thứ 15 trong dòng game đua xe nổi tiếng "Need for Speed", được phát hành bởi Electronic Arts. Trò chơi được đồng phát triển bởi EA Black Box và EA Singapore. Nó là trò chơi trực tuyến nhiều người chơi đầu tiên của "Need for Speed" (mặc dù "Motor City Online" cũng đã được cho là một trò chơi của dòng game này) và nó chỉ được phát hành cho nền tảng Windows trên PC. "World" được phát hành trên toàn thế giới vào ngày 27 tháng 7 năm 2010. Tuy vậy, những người đã đặt mua "Need for Speed: World Starter Pack" sẽ có cơ hội được trải nghiệm trò chơi ở một thời điểm sớm hơn, vào ngày 20 tháng 7 năm 2010.]

Need for Speed: World đã chính thức đóng cửa server vào ngày 14 tháng 7 Năm 2015, cùng với những loại game chơi miễn phí của EA khác như: "Battlefield Play4Free, Battlefield Heros" và "FIFA World."

Cách chơi của "World" dựa trên phong cách chơi của "" và "", tập trung vào những cuộc đua bất hợp pháp, việc độ xe và những cuộc truy đuổi của cảnh sát, bên cạnh đó là những công cụ kiếm tiền qua mạng. Bối cảnh của "World" được đặt trong hai thành phố Rockport (của "Most Wanted") và Palmont (của "Carbon"). Có 34 chiếc xe khác nhau xuất hiện trong trò chơi.

Thời gian vừa qua, nhà sản xuất đã dần cung cấp những tính năng cho người chơi. Tháng 12 năm 2010, việc độ máy xe (Performance Customization) đã được cung cấp để sử dụng và ngày 16 tháng 3 năm 2011 là độ diện mạo (Visual Customization). Ngày 31 tháng 3 năm 2011, trò chơi giới thiệu chế độ chơi mới có tên là "Team Escape", một phiên bản đòi hỏi hợp tác giữa các người chơi, trong đó bốn người chơi phải phối hợp với nhau như một đội để đi từ điểm A đến điểm B trong khi phải tránh một lượng lớn xe cảnh sát. Hai tùy chọn bổ sung cho chế độ này đã được phát hành.

Trước ngày 8 tháng 9 năm 2010, sau khi chơi đến level 10, người chơi sẽ không thể chơi tiếp nữa mà phải dừng lại. Để có thể tiếp tục chơi, người chơi buộc phải mua "Need for Speed World Starter Pack". Nếu không mua nó, người chơi có thể chơi bao lâu tùy thích, nhưng sẽ bị giới hạn. Ngày 8 tháng 9 năm 2010, "World" đã có 1 triệu lượt đăng ký. Để ăn mừng điều này, trò chơi đã cho phép chơi miễn phí và những giới hạn đã bị gỡ bỏ.

"World" là một trò chơi miễn phí. Vào tháng 10 năm 2009, "World" đã phát hành bản chơi thử (beta) có giới hạn cho thị trường Đài Loan. Tổng cộng đã có bảy bản close beta được phát hành. Nếu không tính bản đầu tiên thì tất cả các bản closed beta đều được phát hành trên toàn thế giới dành cho những người đã đăng nhập, đáp ứng tiên chuẩn, và được cho phép.

Một bản open beta đã được phát hành vào 10 giờ sáng tại múi giờ GMT -7, ngày 2 tháng 7 năm 2010. Bản chơi thử này dự tính sẽ bị dừng phát hành vào ngày 6 tháng 7 năm 2010 nhưng thực tế đến ngày 9 tháng 7 năm 2010 mới bị dừng. Một cuộc kiểm tra phần cứng đã được thực hiện từ ngày 13 đến ngày 14 tháng 7 năm 2010.

Những người đã mua bản mở đầu đều có thể thưởng thức trò chơi một tuần trước khi phiên bản chính thức được phát hành. Những người không mua phiên bản mở đầu sẽ chính thức được chơi vào ngày 27 tháng 7 năm 2010.

Những chiếc được gạch chân là những chiếc không miễn phí và phải mua bằng tiền thật. Một số chiếc tuy là miễn phí nhưng một số màu sơn của nó thì phải mua tại SpeedBoost.

Chú ý: Chiếc xe Audi A1 clubsport quattro Concept chỉ miễn phí từ ngày 1 đến ngày 4 tháng 6 năm 2011.

Bậc 1 (9 chiếc):<br>
1971 Dodge Challenger R/T<br>
1969 Dodge Charger R/T<br>
2007 Mazda Mazdaspeed3<br>
2005 Mitsubishi Eclipse GT<br>
1992 Nissan 240SX<br>
2000 Nissan Silvia S15<br>
1965 Pontiac GTO (Juggernaut available) <br>
1986 Toyota Corolla AE86<br>
2008 Volkswagen Scirocco

Bậc 2 (19 chiếc):<br>
2009 Audi TT RS Coupe<br> 
2009 Audi S5<br>
2011 Audi A1 Clubsport quattro Concept<br>
2008 BMW Z4 M Coupe<br>
2008 BMW 135i Coupe<br>
2008 Dodge Charger SRT8 Super Bee<br>
1996 Ford Escort RS Cosworth<br>
2009 Lexus IS-F<br>
2006 Lotus Elise 111R<br>
1995 Mazda RX-7<br>
2006 Mitsubishi Lancer Evolution IX MR-Edition<br>
2008 Mitsubishi Lancer Evolution X<br>
2003 Nissan 350Z (Z33)<br>
2009 Nissan 370Z (Z34)<br>
1999 Nissan Skyline GT-R R34<br>
2007 Porsche Cayman S<br>
2006 Subaru Impreza WRX STi<br>
1998 Toyota Supra<br>
2005 Volkswagen Golf R32 (Mk5)

Bậc 3 (10 chiếc):<br>
2008 Audi R8 4.2 FSi quattro<br>
2001 BMW M3 GTR (E46)<br>
2008 BMW M3 E92<br>
2006 Chevrolet Corvette Z06<br>
2006 Dodge Viper SRT-10<br>
2006 Ford GT<br>
2008 Lamborghini Gallardo LP560-4<br>
2010 Lamborghini Murciélago LP640<br>
2008 Nissan GT-R (R35)<br>
2006 Porsche 911 Turbo (997 TT)<br>

Vào ngày 15 tháng 5 năm 2015, Electronic Art đã công bố rằng Trò chơi này sẽ chính thức tắt Server vào ngày 14 tháng 7 năm 2015. Sau 5 năm phát hành và phát triển cho các game thủ trải nghiệm, nhà sản xuất cảm thấy rằng game này không thể nào đạt các tiêu chuẩn cao so với các game của hãng "Need for Speed" hiện nay. Chức năng mua SpeedBoost bằng tiền thật và tạo tài khoản mới trong game (trừ khi tạo tài khoản tại Origin) đã bị gỡ bỏ kể từ ngày công bố.

Hiện nay, một số game thủ có thể chơi trò chơi này trong Offline qua những phần mềm phức tạp cần phải cài đặt. Tuy nhiên, thỉnh thoảng trò chơi dễ bị crash hoặc ko phản hồi.

"Need for Speed: World" nhận được những đánh giá trái chiều từ những nhà chuyên môn. GameRankings cho trò chơi số điểm 62.14% trong khi số điểm của Metacritic là 62.

Những lời khen ngợi đến nhiều nhất từ GamingXP, họ đã nói rằng "Trò chơi trông giống như một sự kết hợp của các trò chơi "Need for Speed" trước ngoại trừ việc chế độ chơi đơn đã bị dỡ bỏ. Người ta thêm vào vài vai chơi mới và bạn đã có một cuộc đua kiếm tiền trên mạng".

PC Format đưa ra một đánh giá có ý chê bai trên số báo tháng 10 năm 2010 của họ và kết luận rằng trò chơi "như một cơ hội bị bỏ lỡ". Eurogamer bình luận rằng "Thật sự xấu hổ khi yếu tố kiếm tiền của "World" rõ ràng là một yếu tố phức tạp và không cần thiết".

=Liên kết ngoài=


</doc>
<doc id="796331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796331" title="Tonpheung">
Tonpheung

Tonpheung là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Bokeo ở tây bắc nước Lào .. Đây là huyện cực tây của Lào, nằm tại Tam giác Vàng và có biên giới với Thái Lan và Myanma. Do đó, trong quá khứ có nhiều cuộc xung đột đã ảnh hưởng đến huyện, nhất là vì thuốc phiện.



</doc>
<doc id="796333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796333" title="Borikhanh">
Borikhanh

Borikhanh hay Borikhane là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Borikhamxay ở miền trung Lào .


</doc>
<doc id="796334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796334" title="Thaphabath">
Thaphabath

Thaphabath là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Borikhamxay ở trung Lào .


</doc>
<doc id="796335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796335" title="Pakkading">
Pakkading

Pakkading hay Pak Kading (ປາກກະດິງ , nghĩa là "cửa sông Kading" là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Borikhamxay ở trung Lào .


</doc>
<doc id="796336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796336" title="Khamkeuth">
Khamkeuth

Khamkheuth (có khi viết là Khamkeut hoặc Khamkeuth) là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Borikhamxay ở trung Lào. Huyện này giáp với Nghệ An và Hà Tĩnh của Việt Nam.

Trước thế kỷ 20, sử người Việt gọi địa danh này là Cam Cát, một thời thuộc Xứ Nghệ của nhà Lê, đến thời Pháp thuộc mới phụ thuộc nước Lào.


</doc>
<doc id="796337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796337" title="Viengthong, Borikhamxay">
Viengthong, Borikhamxay

Viengthong là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Borikhamxay ở miền trung Lào .


</doc>
<doc id="796338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796338" title="Bachiangchaleunsook">
Bachiangchaleunsook

Bachiangchaleunsook hay Batiengchaleunsouk là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Champasack ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796339" title="Champasack (huyện)">
Champasack (huyện)

Champasack là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Champasack ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796340" title="Khong">
Khong

Khong là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Champasack ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796341" title="Moonlapamok">
Moonlapamok

Moonlapamok là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Champasack ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796343" title="Illacme plenipes">
Illacme plenipes

Illacme plenipes là một loài chân khớp đa túc có kích thước nhỏ bé (dài khoảng 2,5 cm) nhưng được ghi nhận là có nhiều chân nhất thế giới. Được phát hiện lần đầu tiên năm 1926 tại quận San Benito, California với ghi chép là 750 chân, sau đó loài này bị mất tích và mãi đến 80 năm sau, tháng 11/2005, Paul E. Marek & Jason E. Bond ở Đại học Đông Carolina mới lại quan sát và ghi nhận lại loài này.

Illacme plenipes được các nhà khoa học chính phủ Hoa Kỳ Cook & Loomis quan sát và ghi nhận lần đầu tiên vào năm 1926 ở San Benito, California.




</doc>
<doc id="796344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796344" title="Paksong">
Paksong

Paksong là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Champasack ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796345" title="Pathoomphone">
Pathoomphone

Pathoumphone là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Champasack ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796346" title="Phonthong, Champasack">
Phonthong, Champasack

Phonthong là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Champasack ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796347" title="Sanasomboon">
Sanasomboon

Sanasomboon hay Sanasomboun là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Champasack ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796348" title="Sukhuma">
Sukhuma

Sukhuma hay Soukhoumma là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Champasack ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796350" title="Tân Duyệt">
Tân Duyệt

Tân Duyệt là một xã thuộc huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
- xã Tân Duyệt thuộc huyện Ngọc Hiển (cũ) "đến ngày 17 tháng 12 năm 1984"
- xã Tân Duyệt thuộc huyện Đầm Dơi "từ ngày 17 tháng 12 năm 1984"


</doc>
<doc id="796351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796351" title="Tân Dân, Đầm Dơi">
Tân Dân, Đầm Dơi

Tân Dân là một xã thuộc huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Tân Dân có 2.948 km diện tích tự nhiên và 6.148 nhân khẩu.

Xã Tân Dân thành lập ngày 05 tháng 09 năm 2005.
Địa giới hành chính xã Tân Dân:
Xã Tân Dân có 2.948 ha diện tích tự nhiên và 6.148 nhân khẩu.
- xã Tân Duyệt thuộc huyện Ngọc Hiển (cũ) "đến ngày 17 tháng 12 năm 1984"
- xã Tân Duyệt thuộc huyện Đầm Dơi "từ ngày 17 tháng 12 năm 1984"
"- Thành lập xã Tân Dân ngày 05 tháng 09 năm 2005."


</doc>
<doc id="796356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796356" title="Tân Trung, Đầm Dơi">
Tân Trung, Đầm Dơi

Tân Trung là một xã thuộc huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Tân Trung được thành lập ngày 5 tháng 9 năm 2005 theo Nghị định 113/2005/NĐ-CP của Chính phủ, trên cơ sở 3.486 ha diện tích tự nhiên và 10.664 nhân khẩu của xã Trần Phán, huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau.


</doc>
<doc id="796357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796357" title="Thanh Tùng, Đầm Dơi">
Thanh Tùng, Đầm Dơi

Thanh Tùng là một xã thuộc huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Thanh Tùng thuộc huyện Năm Căn cũ đến ngày 17 tháng 05 năm 1984
- xã Thanh Tùng thuộc huyện Ngọc Hiển cũ "từ ngày 17 tháng 05 năm 1984 đến ngày 17 tháng 12 năm 1984"
- xã Thanh Tùng thuộc huyện Đầm Dơi "từ ngày 17 tháng 12 năm 1984"


</doc>
<doc id="796358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796358" title="Ngọc Chánh, Đầm Dơi">
Ngọc Chánh, Đầm Dơi

Ngọc Chánh là một xã thuộc huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Ngọc Chánh thành lập ngày 05 tháng 09 năm 2005.

- xã Thanh Tùng thuộc huyện Năm Căn cũ "đến ngày 17 tháng 05 năm 1984"
- xã Thanh Tùng thuộc huyện Ngọc Hiển cũ "từ ngày 17 tháng 05 năm 1984 đến ngày 17 tháng 12 năm 1984"
- xã Thanh Tùng thuộc huyện Đầm Dơi "từ ngày 17 tháng 12 năm 1984"
"- Thành lập xã Ngọc Chánh ngày 05 tháng 09 năm 2005."


</doc>
<doc id="796359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796359" title="Tạ An Khương, Đầm Dơi">
Tạ An Khương, Đầm Dơi

Tạ An Khương là một xã thuộc huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
- xã Tạ An Khương thuộc huyện Năm Căn cũ "đến ngày 17 tháng 05 năm 1984"
- xã Tạ An Khương thuộc huyện Ngọc Hiển cũ "từ ngày 17 tháng 05 năm 1984 đến ngày 17 tháng 12 năm 1984"
- xã Tạ An Khương thuộc huyện Đầm Dơi "từ ngày 17 tháng 12 năm 1984"


</doc>
<doc id="796360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796360" title="Hoa kalina đang nở">
Hoa kalina đang nở

Hoa kalina đang nở (tiếng Trung Quốc: 红莓花儿开, tiếng Nga: "Ой, цветет калина", tiếng Anh: "Oh, the snowball tree is in blossom") là một bộ phim tâm lý của đạo diễn Đại Bân, ra mắt lần đầu vào tháng 3 năm 2010.



</doc>
<doc id="796363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796363" title="Ngọc Chánh">
Ngọc Chánh

Ngọc Chánh có thể là tên của:


</doc>
<doc id="796364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796364" title="Tạ An Khương (định hướng)">
Tạ An Khương (định hướng)

Tạ An Khương (?-1950) là tên một nhà cách mạng và liệt sĩ Việt Nam. Tên ông được đặt cho một số địa danh ở tỉnh Cà Mau như:



</doc>
<doc id="796366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796366" title="Tân Trung (định hướng)">
Tân Trung (định hướng)

Tân Trung có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="796370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796370" title="Kẻ cứu rỗi nhân loại">
Kẻ cứu rỗi nhân loại

Kẻ cứu rỗi nhân loại (tên gốc tiếng Anh: Constantine) là một bộ phim hành động, siêu nhiên và kinh dị của đạo diễn Francis Lawrence được công chiếu vào năm 2005 với các diễn viên Keanu Reeves trong vai John Constantine và các diễn viên Rachel Weisz, Shia LaBeouf, Tilda Swinton và Djimon Hounsou. Bộ phim dựa trên truyện tranh Vertigo Hellblazer, với các yếu tố cốt truyện lấy từ những tình tiết rùng rợn, kinh di kinh hoàng. Bộ phim đã được đánh giá cao bởi các nhà phê bình với nội dung chủ yếu là việc mô tả tâm trạng của John Constantine như là một kẻ hoài nghi với khả năng nhận thức và giao tiếp với thiên thần nửa quỷ và nửa dưới dạng thật. Constantine tìm kiếm sự cứu rỗi từ đày đọa vĩnh cửu dưới địa ngục. Phim được đã được phát hành tại Hồng Kông vào ngày 8/2/2005 và phát hành ở Mỹ và Canada vào ngày 18/2/2005.

Nội dung của phim được bắt đầu bằng một cảnh quay ở Mê-xi-cô khi một nhóm người đào được một cổ vật mà trong đó có chứa những lời nguyền và ma quỷ đã xuất hiện từ đó. Contantine, một người chuyên làm nghề săn ma quỷ thực hiện cuộc hành trình của mình để tìm và diệt những ma quỷ này. Mạng sống của anh không kéo dài dược bao lâu do anh bị hư phổi vì nghiện thuốc quá nặng.



</doc>
<doc id="796377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796377" title="Quách Phẩm (định hướng)">
Quách Phẩm (định hướng)

Quách Phẩm là tên gọi tắt của nhà cách mạng Quách Văn Phẩm (1920-1941). Tên ông được đặt cho một số địa danh ở Việt Nam như sau:



</doc>
<doc id="796385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796385" title="Xam Neua (huyện)">
Xam Neua (huyện)

Huyện lỵ là thị trấn Xamneua.

Huyện có tọa độ là: .



</doc>
<doc id="796386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796386" title="Xamtay">
Xamtay

Xamtay (còn viết là Samtay hoặc Xam Tai) là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Huaphanh ở đông bắc Lào .


</doc>
<doc id="796387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796387" title="Viengthong, Huaphanh">
Viengthong, Huaphanh

Viengthong là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Huaphanh ở đông bắc Lào .


</doc>
<doc id="796388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796388" title="Viengxay">
Viengxay

Viengxay (có khi viết là Viangxai) là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Huaphanh ở đông bắc Lào .


</doc>
<doc id="796389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796389" title="Et, Huaphanh">
Et, Huaphanh

Et là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Huaphanh ở đông bắc Lào .


</doc>
<doc id="796390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796390" title="Sop Bao">
Sop Bao

Sop Bao là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Huaphanh ở đông bắc Lào .


</doc>
<doc id="796391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796391" title="Danh sách dân tộc Trung Quốc">
Danh sách dân tộc Trung Quốc

Người Hán là dân tộc lớn nhất Trung Quốc, 91,59% được phân loại là dân tộc Hán (~1,2 tỷ người). Bên cạnh người Hán, 55 dân tộc khác được chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa công nhận là dân tộc, hầu hết các dân tộc này tập trung tại khu vực tây bắc, bắc, đông bắc, nam và tây nam nhưng cũng có một số sinh sống trên khắp đất nước. Trong số 55 dân tộc thiểu số này, dân tộc Hồi và dân tộc Mãn hiện chỉ dùng tiếng Hán.

Dân tộc thiểu số đông dân nhất là Choang (16,1 triệu), Mãn (10,6 triệu), Hồi (9,8 triệu), H'Mông (8,9 triệu), Uyghur (Duy Ngô Nhĩ) (8,3 triệu), Thổ Gia (8 Triệu), Di (7,7 triệu), Mông Cổ (5,8 triệu), Tạng (5,4 triệu), Bố Y (2,9 triệu), Đồng (2,9 triệu), Dao (2,6 triệu), Triều Tiên (1,9 triệu), Bạch (1,8 triệu), Hà Nhì (1,4 triệu), Kazakh (Cát Táp Khắc) (1,2 triệu), Lê (1,2 triệu), và Thái (1,1 triệu).

Theo dân số, danh sách dưới đây liệt kê 56 dân tộc (hay nhóm dân tộc) tại Trung Quốc được Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa công nhận. Cũng có một số nhóm dân thiểu số có gốc châu Âu cư trú tại Hồng Kông và Macau tuy nhiên con số không đáng kể.


</doc>
<doc id="796393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796393" title="Bualapha">
Bualapha

Bualapha hay Boualapha là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Khammuane ở Trung Lào .


</doc>
<doc id="796394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796394" title="Hinboon">
Hinboon

Hinboon hay Hineboune là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Khammuane ở trung Lào .


</doc>
<doc id="796395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796395" title="Mahaxay">
Mahaxay

Mahaxay là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Khammuane ở trung Lào .


</doc>
<doc id="796396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796396" title="Nakai">
Nakai

Nakai (có khi viết là Nakay) là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Khammuane ở trung Lào .


</doc>
<doc id="796397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796397" title="Nguyễn Huân, Đầm Dơi">
Nguyễn Huân, Đầm Dơi

Nguyễn Huân là một xã thuộc huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau (thuộc đồng bằng sông Cửu Long), Việt Nam.

Xã Nguyễn Huân có diện tích 117,48 km², dân số năm 1999 là 15338 người, mật độ dân số đạt 131 người/km².

"- Thành lập xã Nguyễn Huân ngày 25 tháng 07 năm 1979."
- xã Nguyễn Huân thuộc huyện Ngọc Hiển cũ "từ ngày 25 tháng 07 năm 1979 đến ngày 17 tháng 12 năm 1984"
- xã Nguyễn Huân thuộc huyện Đầm Dơi "từ ngày 17 tháng 12 năm 1984"


</doc>
<doc id="796398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796398" title="Nhommalath">
Nhommalath

Nhommalath hay Yommalath, Gnommalath là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Khammouan ở trung Lào .


</doc>
<doc id="796399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796399" title="Nongbok">
Nongbok

Nongbok là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Khammuane ở trung Lào .


</doc>
<doc id="796400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796400" title="Xaybuathong">
Xaybuathong

Xaybuathong hay Saybouathong là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Khammuane ở trung Lào .


</doc>
<doc id="796401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796401" title="Tân Tiến, Đầm Dơi">
Tân Tiến, Đầm Dơi

Tân Tiến là một xã thuộc huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
Xã Tân Tiến thành lập ngày 25 tháng 07 năm 1979..
- xã Tân Tiến thuộc huyện Ngọc Hiển cũ "từ ngày 25 tháng 07 năm 1979 đến ngày 17 tháng 12 năm 1984"
- xã Tân Tiến thuộc huyện Đầm Dơi "từ ngày 17 tháng 12 năm 1984"


</doc>
<doc id="796402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796402" title="Sebangphay">
Sebangphay

Sebangphay là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Khammuane ở trung Lào .


</doc>
<doc id="796405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796405" title="Tân Thuận, Đầm Dơi">
Tân Thuận, Đầm Dơi

Tân Thuận là một xã thuộc huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
Xã Tân Tiến thành lập ngày 25 tháng 07 năm 1979..
- xã Tân Thuận thuộc huyện Ngọc Hiển cũ "từ ngày 25 tháng 07 năm 1979 đến ngày 17 tháng 12 năm 1984"
- xã Tân Thuận thuộc huyện Đầm Dơi "từ ngày 17 tháng 12 năm 1984"


</doc>
<doc id="796406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796406" title="Tân Đức, Đầm Dơi">
Tân Đức, Đầm Dơi

Tân Đức là một xã thuộc huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Tân Đức thành lập ngày 25 tháng 07 năm 1979..

Giao thông nơi đây chủ yếu là đường thủy việc đi lại của người dân hết sức khó khăn. Đặc biệt là vào mùa nước cạn.

"- Thành lập xã Tân Đức ngày 25 tháng 07 năm 1979."
- xã Tân Đức thuộc huyện Ngọc Hiển cũ "từ ngày 25 tháng 07 năm 1979 đến ngày 17 tháng 12 năm 1984"
- xã Tân Đức thuộc huyện Đầm Dơi "từ ngày 17 tháng 12 năm 1984"


</doc>
<doc id="796429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796429" title="Người Mông Cổ (Trung Quốc)">
Người Mông Cổ (Trung Quốc)

Dân tộc Mông Cổ (Trung Quốc) (Tiếng Trung: 蒙古族 "Ménggǔzú", Mông Cổ tộc) là những công dân Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thuộc người Mông Cổ. Họ là một trong 55 dân tộc thiểu số chính thức được Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa công nhận. Có xấp xỉ 5,8 triệu người thuộc sắc tộc Mông Cổ sống tại Trung Quốc. Hầu hết trong số đó sống tại Nội Mông, Đông Bắc Trung Quốc, Tân Cương. Một điều đáng chú ý là người dân tộc Mông Cố tại Trung Quốc nhiều hơn gấp 2 lần so với dân số nước Mông Cổ độc lập (2,7 triệu), trong khi chỉ 85% công dân Mông Cổ là thuộc sắc tộc Mông Cổ. Như vậy, người dân tộc Mông Cổ tại Trung Quốc đông gấp khoảng 2,5 lần người dân tộc Mông Cổ tại Mông Cổ.

Phân bổ Người Mông Cổ tại Trung Quốc:
Ngoài khu tự trị Nội Mông, còn có các châu tự trị, huyện tự trị Mông Cổ tại một số tỉnh khác tại Trung Quốc, tên bắt nguồn bằng tiếng Hán sẽ được phiên âm Hán-Việt, tên có nguồn gốc Mông Cổ được viết theo phiên âm latinh:

Châu tự trị:

Huyện tự trị:

Không phải tất cả các nhóm có quan hệ với người Mông Cổ thời Cổ đều được chính thức phân loại là dân tộc Mông Cổ theo hệ thống phân loại hiện nay. Các nhóm dân tộc chính thức khác sử dụng các ngôn ngữ Mông Cổ là:





</doc>
<doc id="796435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796435" title="Jovianus (hoàng đế)">
Jovianus (hoàng đế)

Jovianus (tiếng Latin: "Augustus Flavius ​​Jovianus"; 331-17 tháng 2 năm 364), là Hoàng đế La Mã từ năm 363-364. Sau cái chết của hoàng đế Julianus trong chiến dịch chống lại người Ba Tư, Jovianus đã được tuyên bố một cách vội vàng làm hoàng đế bởi các binh sĩ của ông. Jovianus đã tìm cách lập lại hòa bình với người Ba Tư bằng các điều khoản nhục nhã, và khôi phục Thiên Chúa giáo là tôn giáo chính của đế quốc.

Jovianus được sinh ra tại Singidunum (nay là Belgrade, Serbia) năm 331, con trai của (Flavius​​?) Varronianus, chỉ huy cận vệ của hoàng đế Constantius II (comes domesticorum). Ông cũng tham gia lực lượng cận về, và tới năm 363 đã giữ chức vụ mà cha ông đã từng nắm.Ở vị trí này, Jovianus đi theo Hoàng đế La Mã Julianus tham gia chiến dịch Mesopotamia cùng năm chiến đấu chống lại Shapur II, vị vua Sassanid. Sau một cuộc giao tranh nhỏ nhưng có tính quyết định, quân đội La Mã đã buộc phải rút lui bởi vì lực lượng Ba Tư có số lượng vượt trội. Julianus bị tử thương trong giao chiến và qua đời vào ngày 26 tháng 6 năm 363. Ngày hôm sau, sau khi Saturninius Secundus Salutius, trưởng pháp quan của Phương Đông, đã từ chối màu tím, sự lựa chọn của quân đội rơi vào Jovianus.
Jovianus, một tín đồ Thiên Chúa giáo, đã khôi phục lại Kitô giáo là tôn giáo chính của Đế quốc La Mã kết thúc sự hồi sinh ngắn ngủi của đạo đa thần dưới thời người tiền nhiệm Julianus của ông. Khi đến Antioch, ông thu hồi các sắc lệnh của Julianus chống lại các tín đồ Kitô Labarum của Constantinus Đại đế một lần nữa trở thành biểu tượng của quân đội.

Tuy nhiên, trong năm 363 ông ban hành một sắc lệnh đốt cháy thư viện của Antioch và một cái khác vào ngày 11 tháng 9 nghiêm cấm sự thờ cúng các vị thần tổ tiên và hình phạt tử hình cho điều đó, và vào ngày 23 tháng 12, ông cũng áp dụng cho việc tham gia vào bất kỳ nghi lễ đa thần giáo nào khác.

Jovianus tiếp tục việc rút lui bắt đầu bởi Julianus và, ông liên tục bị quấy nhiễu bởi người Ba Tư, ông đã buộc phải ký kết một hiệp ước hòa bình về các điều khoản nhục nhã. Đổi lại sự an toàn của mình, ông đã đồng ý rút khỏi năm tỉnh La mã mà được chinh phục bởi Galerius năm 298, phía đông của sông Tigris, mà Diocletianus đã sáp nhập và cho phép người Ba Tư chiếm pháo đài của Nisibis, Castra Maurorum và Singara. Người La Mã cũng phải giao lại quyền lợi của họ ở Vương quốc Armenia cho người Ba Tư và nhà vua Thiên chúa giáo của Armenia, Arshak II, phải trung lập trong cuộc xung đột trong tương lai giữa hai đế quốc và buộc phải nhượng một phần của vương quốc của mình cho Shapur. Hiệp ước này được coi như một sự ô nhục và khiến cho Jovianus mất sự ủng hộ của dân chúng.

Sau khi đến Antioch, Jovianus đã quyết định vội vàng tới Constantinopolis để củng cố vị thế chính trị của mình ở đó.

Ông mất ngày 17 tháng 2 năm 364 với một triều đại chỉ có tám tháng. Trong thời gian trở về Constantinopolis, Jovianus đã được tìm thấy chết trên giường trong lều của ông tại Dadastana, ở khoảng giữa Ancyra và Nicaea. Cái chết của ông đã được quy cho ăn quá nhiều nấm hoặc nhiễm độc khí "carbon monoxide" độc hại của một đám cháy than củi.

Jovianus được chôn cất trong nhà thờ của các thánh tông đồ ở Constantinopolis.


</doc>
<doc id="796438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796438" title="Người Triều Tiên (Trung Quốc)">
Người Triều Tiên (Trung Quốc)

Người Trung Quốc gốc Triều Tiên là những người dân tộc Triều Tiên mang quốc tịch Trung Quốc, cũng như một số ít người di cư từ Bắc Triều Tiên và Hàn Quốc. Tổng số những người này là 2,3 triệu .

Triều Tiên tộc (Giản thể: 朝鲜族) hay Joseonjok (Tiếng Triều Tiên: 조선족), cũng thường được dùng để đề cập đến Người Trung Quốc gốc Triều Tiên (Tiếng Triều Tiên: 조선계 중국인, Hanja: 朝鮮系中國人), đây là một trong 56 dân tộc được Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa công nhận chính thức. Dân tộc Triều Tiên tại Trung Quốc đặc biệt tập trung tại Châu tự trị dân tộc Triều Tiên Diên Biên, với 854.000 người năm 2000.

Trong suốt chiều dài lịch sử, do mối quan hệ chặt chẽ giữa Trung Quốc và Triều Tiên, việc di dân xảy ra một cách thường xuyên giữa hai quốc gia láng giềng. Đã có những ghi chép về việc di cư của người nhập cư Triều Tiên vào đầu nhà Thanh, nhà Minh, nhà Nguyên, nhà Đường và thậm chí là từ trước đó. Phần lớn những người di cư Triều Tiên này đã đồng hóa vào xã hội Trung Hoa. Hiện số người dân tộc Triều Tiên tại Trung Quốc chủ yếu là hậu duệ của những người di cư từ năm 1860 đến năm 1945. Trong những năm 1860, một loạt thiên tại đã xảy ra tại Triều Tiên, dẫn đến nạn đói thảm khốc. Cùng với sự nới lỏng kiểm soát biên giới và chấp nhận di dân từ bên ngoài đến vùng Đông Bắc Trung Quốc của nhà Thanh, nhiều người Triều Tiên đã lựa chọn di cư. Khoảng năm 1894, một ước tính cho thấy có 34.000 người Triều Tiên sống ở Trung Quốc, với số lượng ngày càng tăng và lên 109.500 vào năm 1910. Sau khi Nhật Bản chiếm đóng Triều Tiên, nhiều người Triều Tiên đã di chuyển đến Trung Quốc. Một số chỉ đơn thuần là chạy trốn khỏi ách cai trị của Nhật Bản hoặc do khó khăn kinh tế, trong khi những người khác có ý định tận dụng Trung Quốc như là một cơ sở cho các phong trào kháng chiến chống Nhật của họ. Đến năm 1936, đã có 854.411 người Triều Tiên ở Trung Quốc. Khi Nhật Bản mở rộng phạm vi chiếm đóng sang Trung Quốc, chính phủ Nhật đã buộc nhiều nông dân Triều Tiên di chuyển về phía bắc tới Trung Quốc để khai khẩn đất đai. Trong Chiến tranh thế giới II, nhiều người Triều Tiên ở Trung Quốc đã tham gia cùng nhân dân Trung Quốc trong cuộc chiến chống quân xâm lược Nhật Bản. Nhiều người cũng đã gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc và chiến đấu chống lại quân đội Quốc Dân Đảng Trung Quốc trong thời kỳ Nội chiến Trung Quốc. Sau năm 1949, ước tính có khoảng 600.000 người, tương đương 40% vào thời điểm đó, đã chọn lựa hồi hương về bán đảo Triều Tiên. Những người còn lại đã chọn ở lại Trung Quốc và đã nhận quốc tịch Trung Quốc từ 1949 (kết thúc Nội chiến Trung Quốc) đến năm 1952.

Sau khi thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, nhiều người Trung Quốc gốc Triều Tiên đã gia nhập "quân chí nguyện nhân dân" để chiến đấu cùng Bắc Triều Tiên trong Chiến tranh Triều Tiên. Hầu hết người Trung Quốc gốc Triều Tiên có nguồn gốc từ vùng Hamgyong của Bắc Triều Tiên, và nói Phương ngữ Hamgyŏng của tiếng Triều Tiên. Châu tự trị dân tộc Triều Tiên Diên Biên được thành lập vào năm 1952 với cấp ban đầu là huyện, và được nâng lên cấp châu năm 1955. Huyện tự trị dân tộc Triều Tiên Trường Bạch đã được thành lập ở tỉnh Cát Lâm, ngoài ra còn có một số khu vực tự trị khác của người Triều Tiên tại Hắc Long Giang, Liêu Ninh, và Nội Mông. Tuy nhiên, khoảng năm 1990 trở lại đây dân số dân tộc Triều Tiên ở Diên Biên đã giảm xuống do di cư. Tỷ lệ dân tộc Triều Tiên ở đây đã giảm từ 60,2% năm 1953 xuống 36,3% năm 2000. Sự thay đổi này phản ánh những biến động trong xã hội của người dân tộc Triều Tiên do nền kinh tế tăng trưởng cao của Trung Quốc. Người Triều Tiên là một trong những dân tộc có trình độ giáo dục cao nhất tại Trung Quốc, và được coi là mẫu mực cho các dân tộc thiểu số.. Tiếng Triều Tiên cũng được nhà nước khuyến khích, và hầu hết người Triều Tiên tham gia các kỳ thi tuyển lên các bậc học cao hơn băng tiếng Triều Tiên.

Một phần đáng kể người Trung Quốc gốc Triều Tiên nay cư trú tại Hàn Quốc; , có khoảng 443.566 người dân tộc Triều Tiên mang quốc tịch Trung Quốc sinh sống tại Hàn Quốc, chiếm tới 71% tất cả công dân Trung Quốc sống tại nước này. Tuy nhiên họ nhận được ít thuận lợi hơn so với người gốc Triều Tiên ở các nước khác, chẳng hạn như những người mang quốc tịch Mỹ.

Hầu hết người Trung Quốc gốc Triều Tiên có thể nói tiếng Trung và nhiều người có thể nói được thông thạo tiếng Triều Tiên. Nhiều người dân tộc Triều Tiên theo Phật giáo, những cũng có một phần đáng kể theo Thiên Chúa giáo.

Người Trung Quốc gốc Triều Tiên cảm thấy thoải mái khi tự coi mình là một phần của dân tộc Trung Hoa và không có mâu thuẫn giữa dân tộc Triều Tiên của họ và dân tộc Trung Hoa. Đặc tính dân tộc của người gốc Triều Tiên đã tăng lên kể từ thập niên 1990, và Triều Tiên tộc "yêu cầu phải sử dụng ngôn ngữ của họ ở vị trí đầu tiên trong hệ thống giáo dục". Mặc dù Triều Tiên tộc đã gia tăng đặc tính dân tộc của mình trong những năm gần đây, tuy nhiên đã không hề có một vụ xung đột nào xảy ra giữa họ với người Hán hay là yêu cầu đòi ly khai.

Mặc dù người dân tộc Triều Tiên trong quá khứ hiếm khi kết hôn với các dân tộc khác, nhưng hiện điều này đang tăng lên. Lý Đức Thù (李德洙), người đứng đầu về vấn đề dân tộc Triều Tiên của Uỷ ban Sự vụ Dân tộc, đã vô ý đẻ lộ một sự thay đổi trong chính sách dân tộc của Trung Quốc từ tôn trọng các khác biệt sang đồng hóa. Mặc dù vậy, người Trung Quốc gốc Triều Tiên thường coi họ có chung một di sản văn hóa với những người ở Bán đảo Triều Tiên nhưng vẫn xem mình là một dân tộc thiểu số của Trung Quốc. Một vài người gốc Triều Tiên đã tham gia sâu rộng vào "Công trình Đông Bắc của Viện Khoa học Xã hội Trung Quốc, một dự án nghiên cứu quan hệ thời cổ của lịch sử Trung-Triều và bị chính phủ Hàn Quốc lên án. Một số sinh viên người Trung Quốc gốc Triều Tiên du học tại Hàn Quốc thậm chí còn tham gia ẩu đả chống lại những người biểu tình Hàn Quốc phản đối rước đuốc Olympic Bắc Kinh năm 2008.




</doc>
<doc id="796441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796441" title="Người Tajik (Trung Quốc)">
Người Tajik (Trung Quốc)

Người Tajik (Trung Quốc) (Sariquli Tajik: tudʒik, "Tujik"; Giản thể: 塔吉克族, Bính âm: Tǎjíkè Zú, Hán Việt: Tháp Cát Khắc tộc, là một nhóm dân tộc sống ở Khu tự trị Uyghur Tân Cương tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Họ được công nhận là một trong 56 dân tộc chính thức được chính quyền Trung Quốc công nhận.

Người Tajik ở Trung Quốc có khoảng 41.028 (2000). Họ sinh sống tại miền tây Tân Cương và 60% tập trung tại Huyện tự trị dân tộc Tajik Tashkurgan. mặc dù tên gọi "Tajik" được dùng để chỉ họ, người Tajik tại Trung Quốc không nói được tiếng Tajik (một phương ngữ của tiếng Ba Tư). Đầu thế kỷ 20 những nhà thám hiểm đến khu vực đã gọi họ là người Sarikol, "Người Tajik miền núi, " hay Ghalcha.

Người Tajik tại Trung Quốc theo giáo phái Nizari Ismail của Hồi giáo Shia.



</doc>
<doc id="796442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796442" title="Long, Luangnamtha">
Long, Luangnamtha

Long là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Luangnamtha ở tây bắc Lào 


</doc>
<doc id="796443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796443" title="Na Le">
Na Le

Na Le là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Luangnamtha ở tây bắc Lào .


</doc>
<doc id="796444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796444" title="Namtha">
Namtha

Namtha là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Luangnamtha ở tây bắc Lào .


</doc>
<doc id="796445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796445" title="Sing, Luangnamtha">
Sing, Luangnamtha


</doc>
<doc id="796447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796447" title="Viengphoukha">
Viengphoukha

Viengphoukha là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Luangnamtha ở tây bắc Lào .


</doc>
<doc id="796448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796448" title="Chomphet">
Chomphet

Chomphet là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Luangprabang ở thượng Lào .


</doc>
<doc id="796449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796449" title="Nambak">
Nambak

Nambak hay Nam Bak là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Luangprabang ở thượng Lào .


</doc>
<doc id="796450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796450" title="Nane">
Nane

Nane là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Luangprabang ở thượng Lào .


</doc>
<doc id="796451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796451" title="Ngoy">
Ngoy

Ngoy là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Luangprabang ở thượng Lào .


</doc>
<doc id="796454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796454" title="Pak Xeng">
Pak Xeng

Pak Xeng hay Pak Seng là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Luangprabang ở thượng Lào .


</doc>
<doc id="796455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796455" title="Phonxay">
Phonxay

Phonxay là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Luangprabang ở thượng Lào .


</doc>
<doc id="796456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796456" title="Phoukhoune">
Phoukhoune

Phoukhoune là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Luangprabang ở thượng Lào .


</doc>
<doc id="796457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796457" title="Xieng Ngeun">
Xieng Ngeun

Xieng Ngeun là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Luangprabang ở thượng Lào .


</doc>
<doc id="796458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796458" title="Vườn quốc gia Beelu">
Vườn quốc gia Beelu

Vườn quốc gia Beelu là một vườn quốc gia nằm ở phía đông thành phố Perth, Tây Úc. Nằm về phía nam Mundaring, Tây Úc, và phía tây của đường Mundaring Weir, nó là một phần của một khu vườn được gọi là "Công viên dãy Darling". Khu vườn trước đây được đặt tên là Vườn quốc gia Mundaring.


</doc>
<doc id="796459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796459" title="Pak Ou">
Pak Ou

Pak Ou là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Luangprabang ở thượng Lào .


</doc>
<doc id="796460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796460" title="Viengkham, Luangprabang">
Viengkham, Luangprabang

Viengkham là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Luangprabang ở thượng Lào .


</doc>
<doc id="796461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796461" title="Beng, Oudomxay">
Beng, Oudomxay

Beng là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Oudomxay ở tây bắc Lào .


</doc>
<doc id="796462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796462" title="Vườn quốc gia Boorabbin">
Vườn quốc gia Boorabbin

Vườn quốc gia Boorabbin là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="796463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796463" title="Houne">
Houne

Houne là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Oudomxay ở tây bắc Lào .


</doc>
<doc id="796464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796464" title="La, Oudomxay">
La, Oudomxay

La là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Oudomxay ở tây bắc Lào .


</doc>
<doc id="796465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796465" title="Namor, Oudomxay">
Namor, Oudomxay

Namor là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Oudomxay ở tây bắc Lào .


</doc>
<doc id="796466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796466" title="Nga, Oudomxay">
Nga, Oudomxay

Nga là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Oudomxay ở tây bắc Lào .


</doc>
<doc id="796467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796467" title="Pakbeng">
Pakbeng

Pakbeng là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Oudomxay ở tây bắc Lào .


</doc>
<doc id="796468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796468" title="Xay, Oudomxay">
Xay, Oudomxay

Xay là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Oudomxay ở tây bắc Lào .


</doc>
<doc id="796470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796470" title="Vườn quốc gia Cape Arid">
Vườn quốc gia Cape Arid

Vườn quốc gia Cape Arid là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="796472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796472" title="Người Mao Nam">
Người Mao Nam

Mao Nam (tên tự gọi: Anan, nghĩa là người bản địa) là một trong 56 dân tộc được công nhận chính thức tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tổng số người Mao Nam là 107.166, hầu hết trong số đó sing sống tại miền bắc tỉnh Quảng Tây. Người Mao Nam không có chữ viết và thường dùng chữ Hán để ghi lại các bài dân ca của dân tộc mình.




</doc>
<doc id="796473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796473" title="Bislama">
Bislama

Bislama là một ngôn ngữ creole, đây là một trong các ngôn ngữ chính thức của Vanuatu. Bislama là ngôn ngữ thứ nhất của nhiều "ni-Vanuatu đô thị" (sống tại Port Vila và Luganville), và là ngôn ngữ thứ hai của phần dân số còn lại của nước này. "Yumi, Yumi, Yumi",quốc ca Vanuatu, được hát bằng tiếng Bislama.

Trên 95% từ trong tiếng Bislama có nguồn gốc từ tiếng Anh; phần còn lại bao gồm vài chục từ mượn của tiếng Pháp, cũng như từ các ngôn ngữ khác nhau ở Vanuatu, chủ yếu là tên gọi thực vật và động vật.. Bislama về cơ bản có thể coi là một ngôn ngữ với từ vựng tiếng Anh và ngữ pháp châu Đại Dương.

Trong thời kỳ được gọi là Blackbirding, vào thập niên 1870 và thập niên 1880, hàng trăm ngàn dân các hòn đảo Thái Bình Dương (nhiều người trong số họ từ New Hebrides (nay là quần đảo) Vanuatu) đã bắt làm nô lệ và bị buộc phải làm việc trên các đồn điền, chủ yếu ở Queensland, Australia và Fiji. Với tình trạng nhiều ngôn ngữ được nói ở các đồn điền, một ngôn ngữ bồi được hình thành, theo đó kết hợp từ vựng tiếng Anh với các cấu trúc ngữ pháp đặc trưng của ngôn ngữ trong khu vực. Các đồn điền không chỉ tạo ra một ngôn ngữ bồi là Bislama, mà còn có tiếng Tok Pisin của Papua New Guinea và Pijin của quần đảo Solomon.

Ngôn ngữ bồi này bắt đầu được phổ biến ra quần đảo Vanuatu vào thế kỷ 20, khi những người sống sót sau thời kỳ Blackbirding bắt đầu quay trở lại hòn đảo quê hương của mình: kiến ​​thức về ngôn ngữ bồi này sẽ tạo điều kiện để họ giao tiếp không chỉ với thương nhân và những người định cư châu Âu, mà còn giữa các nhóm dân bản địa của các đảo trong quần đảo. Đây là cách Bislama được tạo, dần dần phát triển một cách riêng biệt với những tiếng bồi khác ở Thái Bình Dương.

Vì Vanuatu là một trong những quốc gia có tỷ lệ ngôn ngữ trên dân số cao nhất thế giới (113 ngôn ngữ trên một diện tích chỉ 12.200 km²), tiếng Bislama tỏ ra hữu ích để trở thành một ngôn ngữ chung để giao tiếp giữa ni-Vanuatu (người sống tại đô thị), cũng như với cả người nước ngoài. Bên cạnh Bislama, hầu hết các ni-Vanuatu cũng biết ngôn ngữ bản địa của họ, ngôn ngữ bản địa của cha và/hoặc mẹ, và người hôn phối của họ. Ngôn ngữ chính thức để giảng dạy là tiếng Anh hoặc tiếng Pháp.

Hơn một thế kỷ qua, Bislama đã phát triển một cách tự do cae trong văn nói và văn viết. Chỉ gần đây (1995, với ấn bản thứ hai năm 2004) mới có từ điển đầu tiên của tiếng Bislama được xuất bản, và điều này đã giúp tạo ra chính tả thống nhất cho tiếng Bislama.
Tên gọi Bislama (lúc trước đọc là "Bichelamar") xuất phát từ thế kỷ 19 với từ cổ "Beach-la-Mar" (tiếng Pháp hiện đại là "bêche de mer" Hải sâm), và từ đó trong tiếng Pháp lại bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "bicho do mar". Giữa thế kỷ 19, hải sâm được thu lượm và sấy khô, và những người lao động làm việc đó đã sử dụng từ này để đặt tên cho ngôn ngữ giao tiếp giữa họ.

So sánh với tiếng Anh:
no: not

nomo: no/any more (placed before the predicate)

nomo: only / doesn't but

neva: never

jes: shows an action that has just occurred

stat: start, commencement of a process

stap: ongoing or habitual action

gogo: continual action

bin: (been) - completed action

finis: finished, past tense (when before object)

finis: already (when after object)

mas: must

traem: try

wantem: want

save: can, know; from French "savoir"

sapos: (suppose) if




</doc>
<doc id="796476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796476" title="Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2011 - Đơn nam">
Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2011 - Đơn nam

Rafael Nadal - đương kim vô địch của giải - đã bảo vệ thành công danh hiệu và lần thứ 6 lên ngôi sau khi thắng Roger Federer , cân bằng kỉ lục với Björn Borg trong kỉ nguyên mở rộng. Đáng chú ý, tay vợt người Tây Ban Nha đã lần đầu tiên phải chơi tới set thứ 5 ở Roland Garros kể từ lần đầu tiên xuất hiện năm 2005, thắng John Isner ở vòng 1. Giải đấu năm nay cũng chứng kiến 4 hạt giống hàng đầu cùng lọt vào bán kết. Tay vợt Novak Djokovic cũng chấm dứt chuỗi trận thắng liên tiếp của mình và không thể vượt qua thành tích thắng liên tục kể từ đầu mùa của John McEnroe với 42 trận sau khi thua Federer trong trận bán kết.


<ol start=17>
<li> Jo-Wilfried Tsonga " (Vòng 3)
<li> Gilles Simon " (Vòng 4)
<li> Marin Čilić "(Vòng 1)
<li> Florian Mayer "(Vòng 2)
<li> Alexandr Dolgopolov "(Vòng 3)
<li> Michaël Llodra "(Vòng 1)
<li> Thomaz Bellucci "(Vòng 3)
<li> Sam Querrey "(Vòng 2)
<li> Juan Martín del Potro "(Vòng 3)
<li> Milos Raonic "(Vòng 1)
<li> Marcos Baghdatis "(Vòng 2)
<li> Nikolay Davydenko "(Vòng 2)
<li> Janko Tipsarević "(Vòng 3)
<li> Guillermo García-López "(Vòng 3)
<li> Sergiy Stakhovsky "(Vòng 3)
<li> Kevin Anderson "(Vòng 2)


</doc>
<doc id="796479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796479" title="Tư cách pháp lý">
Tư cách pháp lý

Tư cách pháp lý là tư cách của cá nhân, pháp nhân, tổ chức hay các chủ thể khác khi tham gia vào một hoặc nhiều quan hệ pháp luật nhất định. Tư cách pháp lý cũng chính là địa vị pháp lý thể hiện vị trí, vai trò của chủ thể đó trong quan hệ pháp luật và đi liền với nó là quyền lợi, nghĩa vụ cũng như trách nhiệm pháp lý phát sinh. Tư cách pháp lý là nền tảng để xác định quyền lợi và nghĩa vụ của mỗi người và cũng là điểm xuất phát để gỡ rối tranh chấp trong tố tụng..

Luật sư Nguyễn Ngọc Bích đã dùng hình ảnh ""khối đá vuông có cây dù ở trên"" để ví về tư cách pháp lý, theo đó khối đá vuông là tư cách, cây dù chính là quyền lợi và nghĩa vụ, một người muốn lấy cây dù thì phải đứng trên khối đá vuông. Một người có thể có nhiều tư cách trong nhiều mối quan hệ hoặc trong cùng một mối quan hệ pháp lý. Muốn tìm ra tư cách pháp lý thì phải xác định được mối tương quan pháp lý của các bên trong giao dịch hay quan hệ. Trong Bộ Luật dân sự của Việt Nam thì tư cách pháp lý được diễn đạt bằng thuật ngữ địa vị pháp lý. Điều 15 của Bộ Luật dân sự quy định khái niệm năng lực pháp luật dân sự của một cá nhân.



</doc>
<doc id="796482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796482" title="Garpastum">
Garpastum

Garpastum (tiếng Nga: "Гарпастум", tiếng Anh: "Garpastum", tiếng Latvia: "Harpastum") là một bộ phim lịch sử của đạo diễn Aleksey German ml., ra mắt lần đầu năm 2005.



</doc>
<doc id="796487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796487" title="Gia sư">
Gia sư

Gia sư hay giáo viên dạy kèm là việc một người thực hiện việc dạy, truyền đạt kiến thức tại nhà của đối tượng theo học, theo hình thức dạy kèm tại nhà. Gia sư được coi là một nghề tay trái. Người được gọi là gia sư có thể là thầy cô giáo được đào tạo chuyên nghiệp hay là những sinh viên, học sinh được thuê, mướn tại nhà.

Gia sư tại gia hiện nay là một dịch vụ khá phát triển do nhu cầu học tại nhà và học kèm, phụ đạo của học sinh tăng cao. Nội dung giảng dạy của gia sư rất đa dạng nhưng tựu trung lại là các chương trình học phổ thông cho học sinh như toán, lý, hoá, văn, ngoại ngữ. Đối tượng gia sư dạy kèm thường là các em học sinh và thường ôn thi tốt nghiệp hoặc đại học. Nghề gia sư có thể là tự phát, người dạy có thể liên hệ trực tiếp với người học hoặc cũng có thể thông qua các trung tâm dịch vụ để giới thiệu, điều phối.
Trở lại thời điểm năm 1995 thời điểm này chưa có khái niệm học gia sư là chỉ đơn thuần là học sinh đi học ở trường, và nếu những em nào học lực yếu, kém trường có thể mở lớp phụ đạo thêm. Hoặc giáo viên mở lớp dạy thêm hoặc kèm cặp thêm cho học sinh, có hoặc không thu phí. 
Hình thức thứ hai là trường tổ chức các nhóm học tập hỗ trợ lẫn nhau bạn nào giỏi có thể kèm cặp thêm cho những bạn còn yếu.

Mãi đến những năm 2000 khi kinh tế của các gia đình đã khá giả hơn và lực lượng sinh viên đến các thành phố lớn học tập ngày càng nhiều. Nhiều gia đình đã nhờ các sinh viên đến dạy kèm cho con em mình một số buổi. Tuy nhiên chỉ qua các mối quan hệ quen biết. Sang thời điểm năm 2001 khi nhu cầu học tại nhà cho con em mình ngày một tăng một nhóm những sinh viên hoặc một số cá nhân đã đứng ra tìm các lớp dạy để cung cấp cho nhu cầu này.



</doc>
<doc id="796496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796496" title="Vào tháng Sáu năm 41">
Vào tháng Sáu năm 41

Vào tháng 6 năm 41 (tiếng Nga: "В июне 41-го"), hay Tháng Sáu (tiếng Nga: "Июнь") là một bộ phim khai thác đề tài cuộc Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại của đạo diễn Aleksandr Franskevich-Laye, ra mắt lần đầu năm 2008.

Bộ phim phỏng theo truyện vừa "Tháng Sáu" của nhà văn Oleg Smirnov.



</doc>
<doc id="796498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796498" title="Vườn quốc gia Cape Le Grand">
Vườn quốc gia Cape Le Grand

Vườn quốc gia Cape Le Grand là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="796502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796502" title="Vườn quốc gia Cape Range">
Vườn quốc gia Cape Range

Vườn quốc gia Cape Range là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="796503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796503" title="Donald J. Cram">
Donald J. Cram

Donald James Cram (22.4.1919 – 17.6.2001) là nhà hóa học người Mỹ đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1987, chung với Jean-Marie Lehn và Charles J. Pedersen "cho công trình của họ về phát triển và sử dụng các phân tử có những tác động qua lại giữa các cấu trúc chuyên biệt của khả năng chọn lọc cao". Họ là những người sáng lập ra lãnh vực Hóa học chủ-khách.

Cram được sinh ra và lớn lên ở Chester, Vermont, trong một gia đình nhập cư. Cha ông là người Scotland, còn mẹ ông là người Đức. Cha ông qua đời trước khi ông được 4 tuổi. Ông lớn lên nhờ chương trình Aid to Families with Dependent Children, và học làm việc từ khi còn nhỏ, như hái trái cây, giao báo bằng cách quẳng vào trước nhà người ta, và sơn nhà cửa cho người ta đổi lấy việc học đàn dương cầm. Khi được 8 tuổi, ông đã làm ít nhất là 18 công việc khác nhau.

Cram theo học trường trung học Winwood High School ở Long Island, New York.
Từ năm 1938 tới 1941, ông học trường Rollins College ở Winter Park, Florida nhờ một học bổng danh dự quốc gia, nơi ông làm việc như nhân viên phụ tá trong phân khoa hóa học, và tham gia hoạt động kịch nghệ, ca đoàn nhà thờ, các hội sinh viên Lambda Chi Alpha, Phi Society, cùng Zeta Alpha Epsilon. Chính tại Rollins mà ông nổi tiếng về việc làm ra trang thiết bị hóa học của riêng mình. Năm 1941, ông đậu bằng cử nhân hóa học.

Năm 1942, ông đậu bằng thạc sĩ ngành hóa hữu cơ ở Đại học Nebraska–Lincoln, với luận văn ""Amino ketones, mechanism studies of the reactions of heterocyclic secondary amines with -bromo-, -unsaturated ketones"", dưới sự cố vấn của Norman O. Cromwell.

Năm 1947, Cram đậu bằng tiến sĩ ngành hóa hữu cơ ở Đại học Harvard, với luận án mang tên ""Syntheses and reactions of 2-(ketoalkyl)-3-hydroxy-1,4-naphthoquinones"" dưới sự hướng dẫn của Louis Fieser.

Từ năm 1942 tới 1945, Cram làm nghiên cứu hóa học ở các phòng thí nghiệm của Merck & Co, nghiên cứu về penicillin dưới sự cố vấn của Max Tishler. Ông là nghiên cứu sinh sau tiến sĩ của Hội Hóa học Hoa Kỳ tại Học viện Công nghệ Massachusetts, với John D. Roberts. Cram là người khởi xướng quy luật Cram, đưa ra một mô hình để dự đoán kết quả việc tấn công ái lực hạt nhân ("nucleophilic attack") của các hợp chất carbonyl. Ông đã xuất bản hơn 350 bài khảo cứu khoa học và 8 sách về hóa hữu cơ, cùng dạy các sinh viên sau cử nhân và sau tiến sĩ của 21 quốc gia khác nhau.

 Cram đã mở rộng công trình đột phá của Charles J. Pedersen trong 'tổng hợp các ête vòng, các hợp chất hữu cơ hai chiều có khả năng nhận biết và lựa chọn kết hợp với các ion của một số nguyên tố kim loại. Ông tổng hợp các phân tử đã đưa môn hóa học này vào 3 chiều, tạo ra một mảng các phân tử có hình dạng khác nhau mà có thể tương tác có chọn lọc với các hóa chất khác vì các cấu trúc 3 chiều bổ sung của chúng. Công trình của Cram là một bước tiến lớn tới sự tổng hợp các enzyme và các phân tử tự nhiên khác mà cách hoạt động hóa học đặc biệt là do cấu trúc đặc trưng của chúng. Ông cũng nghiên cứu cả Hóa học lập thể. Quy luật Cram ("cảm ứng không đối xứng") được đặt theo tên ông.

Cram được bổ nhiệm làm giáo sư phụ tá ở Đại học California tại Los Angeles năm 1947, trở thành giáo sư chính thức năm 1955 và đã làm việc ở đây tới năm 1987. Ông thường gẩy đàn guitar và hát các bài dân ca để mua vui cho các sinh viên trong lớp.

Người vợ đầu của ông là Jean Turner, một bạn học cùng lớp ở Rollins College, cũng đậu bằng cử nhân năm 1941, rồi bằng thạc sĩ xã hội học ở Đại học Columbia. Người vợ thứ hai là Jane, cựu giáo sư hóa học ở Mt. Holyoke College. Cram chọn không sinh con ""vì tôi sẽ là một người cha tồi hoặc một nhà khoa học kém cỏi"".

Năm 2001, Cram qua đời vì bệnh ung thư ở tuổi 82.





</doc>
<doc id="796507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796507" title="Nguyễn Phương Nga">
Nguyễn Phương Nga

Nguyễn Phương Nga (sinh năm 1963) là một nhà ngoại giao Việt Nam. Bà là nữ Thứ trưởng Ngoại giao đầu tiên của Việt Nam.

Bà sinh ngày ngày 27 tháng 8 năm 1963 tại Hà Nội. Nguyên quán của bà tại thôn Phượng Vũ, xã Phượng Dực, huyện Phú Xuyên, tỉnh Hà Đông (nay thuộc Hà Nội). Song thân của bà đều là những du học sinh tại Liên Xô. Tên của bà được giải thích bao gồm Nguyễn (họ cha) Phương (tên mẹ) và Nga (nơi cha mẹ bà gặp nhau).

Mẹ của bà từng nhiều năm công tác tại Đại sứ quán Việt Nam tại Liên Xô. Điều này có ảnh hưởng khá lớn đến sự nghiệp ngoại giao của bà sau này. Chính vì vậy, sau khi tốt nghiệp phổ thông trung học, sau một thời gian học dự bị đại học, bà được cử đi du học ngành Báo chí quốc tế tại Đại học Quan hệ Quốc tế Matxcơva (MGIMO) (Liên Xô) từ năm 1982.

Sau khi tốt nghiệp năm 1987, bà về nước và được cử vào làm nhân viên Bộ Ngoại giao Việt Nam. Tháng 11 năm 1988, bà chính thức trở thành Chuyên viên của Vụ Thông tin Báo chí, Bộ Ngoại giao. Trong thời gian 3 năm, từ tháng 8 năm 1995 đến tháng 8 năm 1998, bà được cử làm Tùy viên báo chí của Đại sứ quán Việt Nam tại Thái Lan. Sau đó bà lại được rút về làm Chuyên viên Vụ thông tin Báo chí. Tháng 1 năm 2003, bà được thăng làm Phó Vụ trưởng Vụ Thông tin Báo chí.

Tháng 11 năm 2004, bà được cử làm Tham tán của Đại sứ quán Việt Nam Vương quốc Bỉ, Luxembourg và phái đoàn Việt Nam bên cạnh Liên hiệp châu Âu (EU). Tháng 11 năm 2006, bà được thăng lên ngạch Tham tán Công sứ. Đến tháng 11 năm 2007, bà được rút về nước, tiếp tục giữ chức Phó Vụ trưởng Vụ Thông tin Báo chí.
Từ ngày 20 tháng 8 năm 2009, bà được bổ nhiệm giữ chức Vụ trưởng Vụ Thông tin Báo chí và là Người Phát ngôn Bộ Ngoại giao Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam thay ông Lê Dũng (đảm nhận vai trò người đứng đầu Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Houston, Texas, Hoa Kỳ).

Ngày 12 tháng 9 năm 2011, bà được Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Bộ Ngoại giao và là nữ Thứ trưởng Ngoại giao đầu tiên của Việt Nam. Bà đã được Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam phong Hàm Đại sứ.
Tháng 11 năm 2014, bà làm Đại sứ Đặc mệnh Toàn quyền, Đại diện thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc. 
Bà có bằng Cử nhân ngành Quan hệ Quốc tế và Báo chí quốc tế, Thạc sĩ ngành Báo chí quốc tế, sử dụng thông thạo các ngoại ngữ Anh, Pháp, Nga. Bà gặp và lập gia đình với ông Phùng Tất Thắng trong thời gian du học ở Nga. Ông bà có với nhau 2 người con.



</doc>
<doc id="796510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796510" title="Bảo vệ Tên miền Việt Nam">
Bảo vệ Tên miền Việt Nam

Bảo vệ Tên miền Việt Nam là một chương trình do Tập đoàn Kinh tế Internet Micronet và công ty FIBO thực hiện được tổ chức thường kỳ nhằm phổ biến tuyên truyền và Bảo vệ Thương hiệu Quốc gia trên môi trường mạng Internet toàn cầu.

Tên miền còn được xem là Thương hiệu cho website. Tên miền là một dạng tài nguyên số quan trọng bậc nhất trên mạng Internet. Việc nhận thức đúng tầm quan trọng của tên miền sẽ cho phép khai thác tận gốc những giá trị cốt lõi mà tên miền đem lại trong việc phát triển thương hiệu trực tuyến. Trước bối cảnh hội nhập kinh tế đang diễn ra sâu rộng như hiện nay, đặc biệt là trong môi trường số hóa, để hòa nhập mà không bị hòa tan, việc phát triển thương hiệu là điều kiện trước hết của các doanh nghiệp Việt Nam. Để đạt điều đó, mỗi một tổ chức, doanh nghiệp phải giữ được tên miền của mình để gia tăng uy tín của thương hiệu.

Chương trình Bảo vệ tên miền Việt Nam giúp cung cấp đầy đủ thông tin và đồng thời mang lại các giải pháp để củng cố và gia tăng lợi thế cho các doanh nghiệp Việt Nam việc gia nhập nền kinh tế Internet toàn cầu. Trên nền tảng các nghiên cứu phân tích và đánh giá khoa học, chương trình muốn nâng cao hiểu biết của doanh nghiệp về vai trò của tên miền và sự kinh doanh trên mạng Internet. Hơn nữa, chương trình mang lại sự quan tâm đến tên miền của cộng đồng cùng chung tay phát triển thương hiệu trực tuyến để bảo vệ những tên miền quốc gia quan trọng.

Chương trình tiến hành xây dựng và thực thi quy trình cảnh báo tên miền nhằm mục đíc tuyên truyền, phổ biến thông tin về Thương hiệu, Tên miền và Thương mại điện tử đến với tất cả doanh nghiệp tại Việt Nam. Trong đó bao gồm ba nội dung chính.

Nội dung 1. Xây dựng và thực thi Quy trình Bảo vệ tên miền
- Khảo sát thực trạng phát triển thương hiệu Việt.
- Lập và tham vấn các đối tác về danh sách các thương hiệu cần được cảnh báo và bảo vệ.
- Tiến hành đàm phán với các nhà tài trợ, nhà đầu tư về việc đăng ký bảo vệ tên miền.
- Duy trì và quản lý các tên miền.
- Ký thoả thuận và hợp đồng Bảo vệ Tên miền với các doanh nghiệp trong nước có nhu cầu.

Nội dung 2. Tổ chức các sự kiện chuyển giao tên miền, các buổi gặp gỡ và chia sẻ kiến thức về tên miền.

Nội dung 3. Phát triển Quỹ Bảo vệ Tên miền Việt Nam dành để đăng ký và bảo vệ tên miền quan trọng của Việt Nam và các tổ chức, doanh nghiệp trong nước.

Theo thông tin cúa chính chương trình, cho đến nay chương trình đã chuyển giao 16 tên miền đã bảo vệ cho 5 đơn vị, gồm: Tạp chí Văn nghệ Quân đội, Tập đoàn Bitexco, Tổ chức WWF, Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam (VNBA), Hội Nhà văn Hà Nội cũng như đã đưa vào danh sách bảo vệ gần 100 tên miền của các bộ, tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân .

Ngày 22/7/2011, buổi Gặp mặt Giới thiệu Chương trình Bảo vệ Tên miền Việt Nam đã diễn ra tại Văn phòng Tập đoàn Micronet, số 02 Villa E, The Manor, Mỹ Đình, Từ Liêm, Hà Nội. Ông Lại Hợp Nhận, đại diện cho Báo Diễn đàn Doanh nghiệp và là Phó Tổng Biên tập báo cho biết: "Chúng tôi sẽ luôn đồng hành, hỗ trợ Micronet để Chương trình Bảo vệ Tên miền Việt Nam thực hiện được sứ mệnh bảo vệ Thương hiệu Quốc gia trên mạng Internet. Chúng tôi đánh giá cao những gì Micronet đã và đang làm cho các cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp Việt." khi trả lời phỏng Đài Truyền hình Hà Nội và Đài Truyền hình Việt Nam VTV1. Cũng trong buổi lễ, một số tên miền được chuyển giao là thefinancialtower.vn, thefinancialtower.com.vn, thefinancialtower.com, thefinancialtower.net, themanorcity.com, themanorcity.net cho tập đoàn Bitexco.




</doc>
<doc id="796511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796511" title="Vườn quốc gia Núi Bunya">
Vườn quốc gia Núi Bunya

Núi Bunya là một vườn quốc gia ở bang Queensland, Úc. Khu vườn bao gồm nhiều dãy núi gộp lại gọi là núi Bunya. Những ngọn núi được bao phủ bởi những cánh rừng ở phía tây miền nam Queensland. Nó được bao phủ phần lớn bởi loài thông bunya còn lại trên thế giới.


</doc>
<doc id="796520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796520" title="Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2011 - Vòng loại đơn nam">
Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2011 - Vòng loại đơn nam






</doc>
<doc id="796522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796522" title="Ngột Đột Cốt">
Ngột Đột Cốt

Ngột Đột Cốt (chữ Hán:兀突骨, bính âm: Wutugu) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của Nhà văn La Quán Trung, trong tiểu thuyết này, Ngột Đột Cốt là người Nam Man và là vua của nước Ô Qua (chữ Hán: 烏戈, bính âm: Wuge), đồng minh của Mạnh Hoạch. Thường hay cưỡi voi,Ngột Đột Cốt có đội quân giáp mây (藤甲兵) lợi hại, đã đem quân giúp Mạnh Hoạch chống lại quân Thục Hán xâm lược vùng Nam Trung do Gia Cát Lượng chỉ huy, sau đó bị Gia Cát Lượng lập mưu sai Nguỵ Diên và Mã Đại dụ toàn quân vào hang Xà Bàn và thiêu chết ở đó.

Tam Quốc diễn nghĩa hồi 90 mô tả chi tiết về Ngột Đột Cốt và nước Ô Qua. Theo đó thì vua nước Ô Qua tên là Ngột Đột Cốt, mình dài hai trượng, cưỡi voi trắng, đầu đội mũ nhật nguyệt, mình mặc áo kim châu, mai vây dưới nách lộ cả ra ngoài, mắt nhấp nhánh như ánh chớp, không ăn thóc gạo, chỉ ăn toàn những giống rắn độc, tên bắn không vào. Nước Ô Qua không có nhà cửa, mọi người ở cả trong hang núi, ở đấy không có luân lý gì.

Ngột Đột Cốt có mười vạn binh (trong đó đã huy động ba vạn quân giúp Mạnh Hoạch), cả thảy đều mặc giáp bằng mây ngâm dầu phơi khô, gươm chém không được, tên bắn không thủng. Đột Cốt lại có tài điều binh khiển tướng. Dưới trướng còn có hai tướng là Sĩ An và Hề Nê.

Quân thủ hạ toàn mặc áo giáp mây, mặt mũi kỳ dị, hình thù quái gở, đều dùng mã tấu. Dây mây mọc ở trong khe núi, leo bám vào vách đá, người xứ ấy lấy tẩm vào trong dầu nửa năm, mới vớt ra phơi khô, phơi rồi lại tẩm, hơn mười lượt, rồi đem chế làm áo giáp. Mặc vào mình, lội xuống nước không chìm, tên bắn, dao chém cũng không thấu. Bởi thế, gọi là "quân giáp mây", đặc biệt là khi đến một con sông gọi là Đào Hoa, hai bên bờ toàn là cây đào, lâu ngày lá rụng xuống nước, người nơi khác uống phải thì chết ngay, chỉ người Ô Qua uống vào lại khỏe thêm ra.

Trong Tam Quốc diễn nghĩa, sau lần thứ sáu chống lại quân Thục thất bại, Mạnh Hoạch dẫn đám quân rệu rã đến cầu cứu Ngột Đột Cốt ở nước Ô Qua. Ngột Đột Cốt đồng ý và có binh lực nhiều nên lần này Mạnh Hoạch yên tâm lắm. Ngột Đột Cốt đã cất ba vạn quân giáp mây và đích thân cùng hai tướng là Sĩ An và Hề Nê, cất quân kéo về phía đông bắc. Ngột Đột Cốt sai hạ trại ở cửa bến đợi quân Thục tới.

Ngày hôm sau, Ngột Đột Cốt dẫn một toán quân giáp mây qua sông đánh quân Thục, chiêng trống vang trời. Ngụy Diên dẫn quân ra địch lại. Quân Man kéo ồ đến, quân Thục bắn không thủng được áo giáp, tên rơi tua tủa xuống đất, gươm giáo đâm chém cũng không thấu. Quân Man đều dùng mã tấu. Quân Thục không địch nổi, phải bỏ chạy. Quân Man không đuổi theo. Ngụy Diên quay lại đuổi mãi đến bến đò, thấy quân Man mặc cả áo giáp, lội xuống nước bơi đi. Người nào mệt mỏi lắm thì cởi áo giáp, thả xuống nước, rồi ngồi lên chèo đi.

Sau đó Ngột Đột Cốt không may bị trúng hoả công nên đã thiệt mạng. Nguyên nhân là Khổng Minh sau khi nghiên cứu kỹ lưỡng địa hình bèn bày binh bố trận dụ quân của Đột Cốt chạy vào Bàn Xà Cốc và thiêu rụi toàn bộ binh mã của Ngột Đột Cốt. Gia Cát Lượng đã bày kế, nhữ cho quân của Ngột Đột Cốt thắng vài trận, chiếm được vài địa điểm và rút lui, Ngột Đột Cốt mừng lắm thúc quân đuổi đến tận hang Xà Bàn. Khi gần ra khỏi cửa hang, thì không thấy quân Thục, chỉ có đá gỗ chồng chất ngổn ngang lấp cả lối đi. Ngột Đột Cốt sai quân dọn đường. Bỗng nhiên, các cỗ xe phía trước mặt, toàn chứa củi khô cỏ ráo, lửa ở đâu bốc cháy.

Ngột Đột Cốt vội vàng rút quân về, lại thấy hậu quân nhốn nháo cả lên, nói cửa hang đằng sau cũng bị củi cỏ chặn lấp cả rồi, trong củi toàn là thuốc súng nổ tứ tung. Ngột Đột Cốt thấy không có cây cối gì, sai tìm đường chạy. Bỗng đâu lửa ở hai bên sườn núi ném ra, lửa bay đến đâu, địa lôi ở dưới đất nổ tung đến đấy. Trong hang đỏ rực toàn lửa, hơi lém vào áo giáp mây là cháy, quân Man bị đốt, kẻ thì co quắp, người thì quằn quại, quá nửa bị pháo đạn bắn, vỡ đầu, sứt má, xương thì tan tành, chết rụi trong hang, mùi khét lẹt bốc lên không sao chịu được. Ngột Đột Cốt và ba vạn quân ôm nhau chết thui cả trong Bàn Xà.


List of fictional people of the Three Kingdoms#Chapter 90


</doc>
<doc id="796527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796527" title="Hàn Toại">
Hàn Toại

Hàn Toại (chữ Hán: 韩遂; ?-215) là tướng quân phiệt vùng Lương châu thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông là một trong những lực lượng ly khai nhà Đông Hán sớm nhất, mở ra cục diện cát cứ của các quân phiệt.

Hàn Toại có tên tự là Văn Ước (文約). Thời trẻ, Hàn Toại từng làm tướng cho nhà Đông Hán tại kinh thành Lạc Dương. Sau đó ông được cử ra trấn giữ phía tây thuộc vùng Cam Túc ngày nay. Ông thu dụng người quận Kim Thành là Thành Công Anh và Diêm Hành làm tâm phúc, gây lực lượng riêng.

Cuối năm 184, nhận thấy triều đình nhà Hán đã suy yếu dù mới dẹp được khởi nghĩa Khăn Vàng, Hàn Toại cùng các tướng vùng Tây Lương khởi binh chống triều đình. Ông và Biện Chương được các tướng ở Hoàng Trung là Bắc Cung Bá Ngọc và Tiền Linh Khương tôn làm tướng. Quân Hàn Toại, Biện Chương mạnh mẽ, từ khi mới khởi binh đã đánh giết Hiệu úy hộ Khương là Linh Chủy và Thái thú Kim Thành là Trần Ý.

Năm 185, Biện Chương và Hàn Toại mang quân Tây châu uy hiếp khu vực Tam Phụ gần Trường An. Hán Linh Đế vội triệu tập tướng Hoàng Phủ Tung từ Ký châu về, cùng Đổng Trác đi dẹp loạn. Hoàng Phủ Tung đang đánh nhau với quân Hàn Toại chưa phân thắng bại thì bị hoạn quan Trương Nhượng (một trong Thập thường thị) gièm pha nên bị cách chức. Lực lượng của Biện Chương, Hàn Toại vì vậy cát cứ ở Tây châu không bị dẹp.

Nhà Hán liền bổ nhiệm Trương Ôn làm tướng, lại cùng Đổng Trác và Tôn Kiên đi đánh Lương châu. Mùa đông năm 185, hai bên giao chiến, quân Trương Ôn thắng một trận nhỏ, khiến Biện Chương và Hàn Toại phải lui về huyện Du Trung.

Trương Ôn sai Chu Thận và Tôn Kiên mang 3 vạn quân đi truy kích. Chu Thận mang quân tấn công thành Du Trung, Hàn Toại và Biện Chương cố sức phòng thủ. Tôn Kiên khuyên Chu Thận dùng kỳ binh cắt đứt đường vận lương của Hàn Toại và Biện Chương, nhưng Chu Thận không nghe lời Tôn Kiên, chỉ dốc sức đánh thành. Ngược lại, Hàn Toại và Biện Chương lại điều quân lẻn ra ngoài đánh chặn, cắt đứt đường vận lương của Chu Thận. Quân Chu Thận rối loạn, Hàn Toại và Biện Chương thừa cơ phản công đánh cho Chu Thận đại bại phải rút chạy, bỏ lại rất nhiều xe cộ và khí giới.

Sau thắng lợi Du Trung, lực lượng Tây Lương càng lớn mạnh, đông đến hàng chục vạn người.

Năm 186, các thủ lĩnh Tây Lương phát sinh mâu thuẫn đánh lẫn nhau. Hàn Toại giết chết Bắc Cung Bá Ngọc, Lý Văn Hầu và Biện Chương, một mình cầm quân.

Năm 186, Hàn Toại mang vài chục vạn quân đánh quận Lũng Tây, thu hàng thái thú Lý Tương Như rồi cùng nhau đánh giết Cảnh Bỉ. Cảnh Bỉ chết, viên tư mã dưới quyền là Mã Đằng đầu hàng Hàn Toại. Từ đó hai người cộng tác với nhau cát cứ ở Lương châu.

Có Mã Đằng tham gia, lực lượng Hàn Toại càng mạnh. Năm 188, ông cùng Mã Đằng mang quân bao vây Trần Thương. Hán Linh Đế sai Hoàng Phủ Tung và Đổng Trác huy động rất nhiều quân đến mới giải vây được. Mã Đằng và Hàn Toại rút quân về.

Năm 189, Hán Linh Đế chết, Hán Thiếu Đế lên thay. Thái thú Hà Đông là Đổng Trác được Hà Tiến triệu vào Lạc Dương dẹp hoạn quan, nhân Hà Tiến chết đã trở thành người thao túng nhà Hán.

Mã Đằng và Hàn Toại ở Lương châu bất bình với Đổng Trác bèn khởi binh chống lại. Lưu Yên làm Châu mục Ích châu ở Tây Xuyên có ý định ly khai triều đình, bèn hưởng ứng với Mã Đằng. Tam Quốc chí cho biết: "Hàn Toại và Mã Đằng khởi loạn ở Quan Trung mấy lần cùng cha Chương là Yên trao đổi tin tức qua lại". Lưu Yên nhân đó ngầm sai người vào Trường An sai con là Lưu Đảng và Lưu Phạm làm nội ứng. Việc bị lộ, Đổng Trác bèn giết chết Lưu Đảng và Lưu Phạm rồi mang quân ra đối địch, đánh tan liên quân Ích – Lương của Mã Đằng và Lưu Yên.

Sau thất bại đó, Lưu Yên cố thủ ở Tây Xuyên, Mã Đằng theo lời dụ của Đổng Trác, quy phục nhà Hán, nhận lời cùng đánh các chư hầu Sơn Đông. Đổng Trác bị các chư hầu do Viên Thiệu cầm đầu đánh tới Lạc Dương, thua chạy về Trường An. Năm 192, Mã Đằng cùng Hàn Toại mang quân vào Trường An theo họ Đổng, thì Đổng Trác đã bị Lã Bố giết chết. Bộ tướng của Trác là Lý Thôi đánh đuổi Lã Bố, chiếm Trường An, giữ Hán Hiến Đế, phong cho Mã Đằng làm Chinh tây tướng quân sai giữ huyện Mi, Hàn Toại làm Trấn tây tướng quân sai giữ Kim Thành.

Cuối năm 193, Hàn Toại và Mã Đằng mang quân tấn công kinh thành Trường An. Quân Mã – Hàn tiến đến quán Trường Bình cách Trường An 50 dặm. Lý Thôi sai Quách Dĩ và Phàn Trù ra cự địch, sau đó lại điều cháu là Lý Lợi ra giúp sức.

Kết quả quân Quách Dĩ và Phàn Trù đánh lui được Mã Đằng và Hàn Toại. Mã và Hàn phải triệt thoái về Tây Lương. Trên đường truy kích, Phàn Trù đuổi kịp Hàn Toại nhưng không bắt giữ mà lại bắt chuyện rồi thả đi. Vì việc này lộ ra với Lý Thôi, Lý Thôi bèn giết chết Phàn Trù.

Khi cát cứ ở Lương Châu, Mã Đằng và Hàn Toại ban đầu rất thân thiết, sau lại cho bộ khúc thâm nhập đất của nhau, đổi thành thù địch. Mã Đằng đánh Hàn Toại, Hàn Toại bỏ chạy, sau đó lại họp binh quay lại đánh Mã Đằng, giết vợ con Mã Đằng, liên quân không hoà giải nổi.

Lý Thôi và Quách Dĩ thất bại, Tào Tháo nắm được Hán Hiến Đế đưa về Hứa Xương. Tào Tháo sai Tư Lệ hiệu úy Chung Do và Lương châu mục Vi Đoan đến hòa giải hai bên, Chung Do viết thư cho ông và Mã Đằng, trình bày lợi hại, khuyên nên quy phục triều đình. Mã Đằng và Hàn Toại nghe theo và do có mọi người khuyên can, cả hai người lại giảng hòa như cũ.

Năm 208, Tào Tháo muốn đi đánh Kinh châu nhưng không yên tâm về Mã, Hàn. Vì vậy trước khi xuống miền nam đánh Kinh châu, Tào Tháo đã nhân danh Hán Hiến Đế triệu Mã Đằng về Hứa Xương bổ nhiệm làm Vệ uý, ngoài mặt là phong chức nhưng kỳ thực để chia cắt với Hàn Toại, còn binh quyền của Mã Đằng giao cho con là Mã Siêu.

Tào Tháo bại trận Xích Bích trở về bắc. Năm 209, Hàn Toại sai Diêm Hành đến chỗ Tào Tháo. Tào Tháo hậu đãi Diêm Hành, cho làm Thái thú Kiện Vi (thuộc Ích châu), lại theo thỉnh cầu của Hành cho cha Hành vào làm Túc vệ. Diêm Hành trở về gặp Hàn Toại truyền lệnh của Tào Tháo gọi Hàn Toại vào kinh. Đồng thời, Diêm Hành cũng khuyên Hàn Toại nên gửi con tin cho Tào Tháo để bày tỏ lòng trung thành với triều đình. Hàn Toại không phản đối nhưng cũng không làm theo, muốn tiếp tục xem xét tình thế mới quyết định. Ông cử một người con đi cùng cha Diêm Hành vào kinh gặp Tào Tháo.

Năm 211, Trương Mãnh nổi lên chống Hàn Toại. Ông mang quân đi dẹp. Cùng lúc, Tào Tháo phái Tư Lệ hiệu uý Chung Do và Chinh tây Hộ quân Hạ Hầu Uyên khởi binh đi đánh Trương Lỗ ở Đông Xuyên. Các tướng ở Tây Lương, trong đó có Mã Siêu và Hàn Toại, thấy Tào Tháo không đánh họ ở chỗ gần mà đánh Trương Lỗ ở xa, nghi ngờ rằng Tào Tháo sẽ đánh mình. Mã Siêu đến gặp Hàn Toại nói với ông:

Mã Siêu cùng các tướng Tây Lương tôn Hàn Toại làm đô đốc và khởi binh chống Tào Tháo. Diêm Hành đã nhận chức của Tào Tháo, can ông không nên chống Tào, nhưng ông không theo. Hàn Toại và Mã Siêu mang quân chiếm cứ Đồng Quan. Tào Tháo khởi binh đi đánh.

Khi chiến sự đang ác liệt, Tào Tháo thấy không thể dùng sức đánh bại Hàn Toại và Mã Siêu, bèn dùng kế ly gián. Biết Hàn Toại và Mã Siêu thường chia quân làm 2 cánh, họ Tào đích thân ra đối trận với Hàn Toại mà tránh gặp Mã Siêu. Nhân lúc ra trước trận, Tào Tháo tìm cách bắt chuyện, nói với nhau khá thân mật. Vì vậy Mã Siêu bắt đầu nghi ngờ ông.

Sau đó Tào Tháo lại viết thư gửi Hàn Toại, cố ý gửi nhầm bản nháp, có gạch xoá sửa chữa những chỗ quan trọng. Mã Siêu thấy Hàn Toại có thư, đến đòi xem. Thấy thư bị gạch xoá, Mã Siêu càng nghi ngờ là do Hàn Toại tự gạch đi.

Biết nội bộ quân Tây Lương đã nghi ngờ nhau, Tào Tháo ra quân tiến đánh. Do sẵn mối nghi ngờ với Hàn Toại nên liên quân không thể hiệp đồng tác chiến có hiệu quả. Quân Tây Lương dao động, bị đánh đại bại. Hàn Toại bỏ chạy về Kim Thành; Mã Siêu thua chạy sang bộ lạc của người Nhung. Tào Tháo để Hạ Hầu Uyên ở lại trấn giữ mặt tây, còn mình trở về Hứa Xương.

Hàn Toại thua chạy theo đường Hoa Âm, về đến Hoàng Trung thì thủ hạ tan rã, nhiều người bỏ đi. Trong các tướng thân cận chỉ còn Thành Công Anh và Diêm Hành đi theo.

Tào Tháo biết Diêm Hành đã nhận chức theo mình để chống Hàn Toại, nên chỉ hạ lệnh giết con cháu Hàn Toại ở kinh đô mà không giết cha Diêm Hành. Đồng thời, Tào Tháo lại viết mật thư nhắc Hành chống Hàn Toại. Hàn Toại muốn lấy lòng Diêm Hành thắt chặt quan hệ, liền gả con gái út cho họ Diêm. Diêm Hành bất đắc dĩ phải lấy. Ông sai Diêm Hành mang quân ra trấn giữ quận Tây Bình.

Tào Tháo nghe tin Diêm Hành lấy con gái Hàn Toại, bắt đầu có ý nghi ngờ Hành. Để minh chứng lòng trung thành, Diêm Hành nhân một buổi đêm mang quân bản bộ tập kích Hàn Toại. Nhưng Hàn Toại vẫn đủ sức chống trả, đánh bại Diêm Hành. Hành bỏ chạy đến hàng Hạ Hầu Uyên.

Hàn Toại than thở với Thành Công Anh về thực lực đã suy rồi tỏ ý định vào đất Thục theo hàng Lưu Bị. Thành Công Anh khuyên ông: 

Hàn Toại không thể hàn gắn liên minh với Mã Siêu, nghe theo kế ấy của Thành Công Anh. Ông liên minh với vua người tộc Chi (Đê) là Đậu Mậu tiếp tục kháng cự Tào Tháo. Bấy giờ trai gái đi theo còn mấy nghìn người. Hàn Toại vốn có ân với người Khương nên được người Khương giúp đỡ.

Hạ Hầu Uyên trở về, sai Diêm Hành ở lại phía sau đề phòng Hàn Toại.

Tháng 3 năm 215, Tào Tháo xuất phát qua Trần Thương đi đánh Trương Lỗ ở Hán Trung. Nhưng họ Tào không tiến ngay về phía nam mà trước hết ra khỏi Tản Quan phía tây để đánh Hàn Toại. Tháng 5, quân Tào đánh tan Đậu Mậu ở Hạ Trì, Hàn Toại bỏ chạy từ Kim Thành tới Tây Bình.

Ông bèn tụ mấy vạn quân người Khương, Hồ đến đánh Diêm Hành. Diêm Hành biết mình thế yếu không thể chống lại, chuẩn bị bỏ chạy. Nhưng lúc đó trong quân Hàn Toại có biến. Ông bị thủ hạ giết chết, mang đầu nộp cho Tào Tháo. Không rõ năm đó Hàn Toại bao nhiêu tuổi.

Thủ hạ của ông là Thành Công Anh đến hàng Tào Tháo.

Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Hàn Toại xuất hiện từ hồi 10 khi cùng Mã Đằng khởi binh đánh vào Trường An chống lại Lý Thôi, Quách Dĩ đang nắm vua Hiến Đế

Về đoạn kết của Hàn Toại trong cuộc chiến chống Tào Tháo ở hồi 58, Tam Quốc diễn nghĩa chép: Hàn Toại bị Mã Siêu nghi ngờ thông đồng với Tào Tháo, chém đứt một cánh tay, thành người tàn phế. Khi Tào Tháo đánh bại Siêu năm 211, Hàn Toại đầu hàng. Sau đó La Quán Trung không nhắc tới Hàn Toại.




</doc>
<doc id="796530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796530" title="Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2011 - Đơn nữ">
Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2011 - Đơn nữ

Francesca Schiavone là đương kim vô địch, vào đến chung kết nhưng thất bại trước Lý Na, 4–6, 6–7, Lý Na trở thành người châu Á đầu tiên vô địch một giải Grand Slam ở nội dung đơn.


<ol start=17>
<li> Julia Görges "(Vòng 3)
<li> Flavia Pennetta "(Vòng 1)
<li> Shahar Pe'er "(Vòng 1)
<li> Ana Ivanović "(Vòng 1)
<li> Yanina Wickmayer "(Vòng 3)
<li> Dominika Cibulková "(Vòng 1)
<li> Alisa Kleybanova "(bỏ cuộc do bị bệnh)
<li> Jarmila Gajdošová "(Vòng 3)
<li> Maria Kirilenko "(Vòng 4)
<li> Nadia Petrova "(Vòng 1)
<li> Alexandra Dulgheru "(Vòng 2)
<li> Daniela Hantuchová " (Vòng 4)
<li> Peng Shuai "(Vòng 3, bỏ cuộc do bị bệnh)
<li> Roberta Vinci "(Vòng 3)
<li> Klára Zakopalová "(Vòng 1)
<li> Tsvetana Pironkova "(Vòng 2)


</doc>
<doc id="796532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796532" title="Warner Bros. Records">
Warner Bros. Records

Warner Bros. Records là một hãng thu âm lớn của Mỹ thành lập năm 1958 với tên thành lập ngày nay là Warner Music Group (WMG), hiện đang hoạt động dưới dạng chi nhánh của tập đoàn này. Warner Bros. Records được thành lập ngày 19 tháng 3, 1958 để thu nhạc cho hãng phim Warner Bros. của Mỹ. Rob Cavallo hiện đang là CEO của hãng. Các nghệ sĩ hiện đang kí hợp đồng với Warner Bros. Records nhưng không giới hạn, bao gồm Cher, Kylie Minogue, Kimbra, Goo Goo Dolls, Sheryl Crow, Ciara, Gorillaz, Adam Lambert, Bette Midler, Blur, Duran Duran, Fleet Foxes, Jason Derulo, Kid Rock, Lily Allen, Linkin Park, Muse, Nile Rodgers, Red Hot Chili Peppers, The Black Keys, My Chemical Romance và Regina Spektor. 



</doc>
<doc id="796536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796536" title="An Phú, Tuy Hòa">
An Phú, Tuy Hòa

An Phú là xã thuộc thành phố Tuy Hòa, Phú Yên, Việt Nam.

Xã An Phú phía Bắc giáp xã An Chấn (huyện Tuy An), phía Nam giáp xã Bình Kiến (Tuy Hòa), phía Đông giáp Biển Đông.

Xã gồm các thôn Long Thủy, Xuân Dục, Phú Liên, Phú Lương, Chính Nghĩa.

Kinh tế xã chủ yếu là đánh bắt hải sản nhỏ lẻ gần bờ (thôn Long Thủy) và trồng lúa cùng hoa màu (4 thôn còn lại).


Hơn 100ha rừng phòng hộ ở Phú Yên đang bị phá để làm sân golf, khách sạn, resort nhưng đến nay (tháng 4 năm 2017) vẫn chưa có hồ sơ xin phép Thủ tướng Chính phủ cho chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định. Cách đây một năm rừng dương (còn gọi là phi lao) còn cao gần 20m, rất dày. Toàn bộ dải đất rừng phòng hộ từ đường Lê Duẩn nối dài trở ra biển rộng hơn 500m đều được trồng dương. Bây giờ cánh rừng hàng chục hecta hoàn toàn biến mất, chỉ còn số ít cây dương lạc lõng bên những bãi cát trắng đang được san ủi. Ông Nguyễn Mạnh Thi - chủ tịch UBND xã An Phú - cho biết hai dự án của Công ty Sao Việt và New City có tổng diện tích khoảng 140ha. Đây là khu rừng phòng hộ được trồng từ năm 1979. Đến năm 1986 thì giao lại cho HTX Đông An Phú quản lý, khai thác. Khoảng năm 2000, Tổ chức JICA (Nhật Bản) tài trợ trồng giặm tại khu vực này: “Rừng dương tại hai dự án này ước khoảng 16-17 năm tuổi, có tác dụng rất lớn trong việc chắn gió, chắn cát từ biển vào TP Tuy Hòa” 

Ông Lê Văn Hữu, cựu Chủ tịch UBND tỉnh Phú Yên, khẳng định rừng phòng hộ ven biển TP Tuy Hòa là tấm chắn hết sức quan trọng của đô thị này để chắn gió, sóng, cát biển. Theo ông Hữu, từ năm 1976 chính quyền phát động, vận động nhân dân trồng các khu rừng phòng hộ ven biển này. Ngoài ra tỉnh cũng tranh thủ các nguồn tài trợ để trồng, bảo vệ rừng phòng hộ này đến ngày nay. Ông bày tỏ: “Có những khu vực để phát triển du lịch chứ không phải khăng khăng không cho. Tuy nhiên, những khu vực có vai trò quan trọng, cần thiết thì phải kiên quyết giữ lại. Như rừng phòng hộ ven biển này là lá phổi xanh của TP Tuy Hòa nên phải nghiên cứu, cân nhắc thật kỹ. Phát triển du lịch cũng cần nhưng không phải như thế mà chặt phá hết”.


</doc>
<doc id="796538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796538" title="Điền Hạ">
Điền Hạ

Điền Hạ là xã thuộc huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Điền Hạ nằm ở phía nam của huyện Bá Thước.

Xã Điền Hạ gồm Mường Đèn và Mường Ấm, thời Lê-Nguyễn là vùng đất thuộc huyện Cẩm Thủy, phủ Thiệu Thiên, Thanh Hóa. Đến năm Thành Thái thứ 16 (1904), thuộc tổng Điền Lư, châu Quan Hóa. Vào năm Khải Định thứ 10 (1925), tổng Điền Lư chuyển về châu Tân Hóa mới thành lập. Năm 1943, tổng Điền Lư trở lại thuộc huyện Cẩm Thủy. Sau Cách mạng tháng Tám (1945), tổng Điền Lư thuộc châu Tân Hóa mới tái lập, đến tháng 11 năm 1945, châu Tân Hóa đổi thành châu Bá Thước theo tên của thủ lĩnh Cầm Bá Thước trong phong trào Cần vương.

Tháng 3 năm 1948, xã Điền Hạ lúc này là vùng đất thuộc xã Hồ Điền, huyện Bá Thước. Năm 1964, các chòm Dùng và Vốc được chuyển về xã Cẩm Liên, huyện Cẩm Thủy. Cũng trong năm 1964, xã Hồ Điền được chia thành 4 xã là Điền Lư, Điền Quang, Điền Thượng, Điền Hạ, tên gọi Điền Hạ chính thức xuất hiện từ đây.

Khi mới thành lập, xã Điền Hạ gồm các chòm: Đuống, Mén, Đớn, Hồ Phong, Đèn và Nan Bứng. Hiện nay gồm các làng: Duồng, Né, Xèo, Thành Điền, Săm, Đớn và Nan Bứng.



</doc>
<doc id="796540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796540" title="Điền Quang">
Điền Quang

Điền Quang là xã thuộc huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Điền Quang nằm ở phía nam của huyện Bá Thước.

Xã Điền Quang là một phần của đất Mường Ấm, thời Lê-Nguyễn là vùng đất thuộc huyện Cẩm Thủy, phủ Thiệu Thiên, Thanh Hóa. Đến năm Thành Thái thứ 16 (1904), thuộc tổng Điền Lư, châu Quan Hóa. Vào năm Khải Định thứ 10 (1925), tổng Điền Lư chuyển về châu Tân Hóa mới thành lập. Năm 1943, tổng Điền Lư trở lại thuộc huyện Cẩm Thủy. Sau Cách mạng tháng Tám (1945), tổng Điền Lư thuộc châu Tân Hóa mới tái lập, đến tháng 11 năm 1945, châu Tân Hóa đổi thành châu Bá Thước theo tên của thủ lĩnh Cầm Bá Thước trong phong trào Cần vương.

Tháng 3 năm 1948, xã Điền Quang lúc này là vùng đất thuộc xã Hồ Điền, huyện Bá Thước. Năm 1964, xã Hồ Điền được chia thành 4 xã là Điền Lư, Điền Hạ, Điền Thượng, Điền Quang, tên gọi Điền Quang chính thức xuất hiện từ đây.

Khi mới thành lập, xã Điền Quang gồm các chòm: Đào, Khước, Mướn, Cộ, Mười, Lũng, Un Trướn, Đồn Mướn, Mù Khò, Ấm, Khà, Mý, Xê, Mít Muổng. Hiện nay gồm các làng: Đào, Ấm, Mượn, Cộ, Luyện, Mười, Un, Thứng, Khước, Vàng Ví, Khò Mít, Quóc, Sê và Rống.

Xã Điền Quang có tỉnh lộ 217 chạy qua.


</doc>
<doc id="796543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796543" title="Điền Lư">
Điền Lư

Điền Lư là xã thuộc huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Điền Lư nằm ở phía đông của huyện Bá Thước, thuộc hữu ngạn sông Mã.

Xã Điền Lư gồm đất Mường Khô và một phần của đất Mường Khương, thời Lê-Nguyễn là vùng đất thuộc huyện Cẩm Thủy, phủ Thiệu Thiên, Thanh Hóa. Đến năm Thành Thái thứ 16 (1904), thuộc tổng Điền Lư, châu Quan Hóa. Vào năm Khải Định thứ 10 (1925), tổng Điền Lư chuyển về châu Tân Hóa mới thành lập. Năm 1943, tổng Điền Lư trở lại thuộc huyện Cẩm Thủy. Sau Cách mạng tháng Tám (1945), tổng Điền Lư thuộc châu Tân Hóa mới tái lập, đến tháng 11 năm 1945, châu Tân Hóa đổi thành châu Bá Thước theo tên của thủ lĩnh Cầm Bá Thước trong phong trào Cần vương.

Tháng 3 năm 1948, xã Điền Lư lúc này là vùng đất thuộc xã Hồ Điền, huyện Bá Thước. Năm 1964, xã Hồ Điền được chia thành 4 xã là Điền Quang, Điền Hạ, Điền Thượng, Điền Lư, tên gọi Điền Lư chính thức xuất hiện từ đây. Khi mới thành lập, xã Điền Lư gồm các chòm: Don Đặc, Rè Bát, Giát, Rầm Tám, Cồ Vàn, Kéo, Mường Do, Chiềng Lãm, Giềng Vơ, Trúc, Song Chót, Triu, Ngán Xịa, Cộc và Điền Lư.

Năm 1984, xã Điền Lư được chia thành hai xã là Điền Lư (mới) và Điền Trung. Xã Điền Lư lúc này có các chòm: Chót, Xi, Vỏ, Chiềng, Triu, Đắc, Điền Lý (Zon), Điền Giang (Bát) và Song.

Hiện nay xã Điền Lư gồm các chòm: Chiềng Lẫm, Triu Cao, Zon (Điền Lý), Bát (Điền Giang), Riềng, Vỏ, Sông Mã, Điền Tiến và chòm Phố.


Xã Điền Lư có tỉnh lộ 217 chạy qua.


</doc>
<doc id="796552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796552" title="Điền Trung">
Điền Trung

Điền Trung là xã thuộc huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Điền Trung nằm ở phía đông của huyện Bá Thước, thuộc hữu ngạn sông Mã.

Xã Điền Trung là một phần của đất Mường Khương, thời Lê-Nguyễn là vùng đất thuộc huyện Cẩm Thủy, phủ Thiệu Thiên, Thanh Hóa. Đến năm Thành Thái thứ 16 (1904), thuộc tổng Điền Lư, châu Quan Hóa. Vào năm Khải Định thứ 10 (1925), tổng Điền Lư chuyển về châu Tân Hóa mới thành lập. Năm 1943, tổng Điền Lư trở lại thuộc huyện Cẩm Thủy. Sau Cách mạng tháng Tám (1945), tổng Điền Lư thuộc châu Tân Hóa mới tái lập, đến tháng 11 năm 1945, châu Tân Hóa đổi thành châu Bá Thước theo tên của thủ lĩnh Cầm Bá Thước trong phong trào Cần vương.

Tháng 3 năm 1948, xã Điền Trung lúc này là vùng đất thuộc xã Hồ Điền, huyện Bá Thước. Năm 1964, xã Hồ Điền được chia thành 4 xã là Điền Quang, Điền Hạ, Điền Thượng, Điền Lư.

Năm 1984, xã Điền Lư được chia thành hai xã là Điền Lư (mới) và Điền Trung, tên gọi Điền Trung chính thức xuất hiện từ đây. Xã Điền Trung lúc này có các chòm: Cộc, Ngán, Muổng, Cò, Vàn, Âm, Xịa, Điền Thăi, Trúc, Kéo, Giát, Dầm.

Hiện nay xã Điền Trung gồm các chòm: Cộc, Ngán, Do, Muổng, Cun Láo, Kéo, Trúc, Zát, Đặc, Rầm, Tám và Xịa.

Xã Điền Trung có tỉnh lộ 217 chạy qua.


</doc>
<doc id="796554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796554" title="Người Nga (Trung Quốc)">
Người Nga (Trung Quốc)

Dân tộc Nga (Giản thể: 俄罗斯族, Phồn thể: 俄羅斯族, Bính âm: Éluósī-zú, Hán Việt: Nga La Tư tộc) là một trong 56 dân tộc được công nhận chính thức của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Những người này là hậu duệ của những người Nga đã nhập cư đến Trung Quốc từ thế kỷ 17 và nay mang quốc tịch Trung Quốc mà không phải là công dân Nga.

Vào thế kỷ 17, Đế quốc Nga đã tổ chức nhiều hành động quân sự chống nhà Thanh. Năm 1644, một nhóm quân Nga bị quân đội nhà Thanh đánh bại, những người còn sống bị nhà Thanh tống giam. Trong Xung đột biên giới Nga-Mãn Châu, gần 100 đã đầu hàng chính quyền nhà Thanh, Hoàng đế Khang Hi đã cho đưa họ tới Tương Hoàng Kỳ ở Nội Mông ngày nay. Hậu duệ của họ tồn tại đến ngày nay và được gọi là Albazinian. Từ năm 1860 đến 1884, rất nhiều người Nga đã đến Hulun Buir để tìm vàng, và năm 1900, quân lính Nga đã tiến vào Trung Quốc, phá hủy một số trạm gác, trước năm 1907 có khoảng 1000 hộ gia đình người Nga định cư tại Ergun.

Những người nhập cư người Nga đầu tiên đến Tân Cương là những người Jirjaks, những người bị đàn áp dưới triều đại của Sa hoàng Pyotr vì từ chối cải sang Giáo hội Chính Thống Nga. Họ đã gửi bốn người đưa tin để thương lượng với một tù trưởng người Kazakh là Kala Usman, và được phép định cư tại các Burqin. Sau vài năm họ cũng khai hoang một số khu định cư ở Kanas, Chuguchak và Ili. Năm 1861, 160 Jirjaks đi đến khu vực Lop Nur đến định cư. Mặc dù tất cả các Jirjaks là tín đồ Kitô hữu, họ ít khi quan hệ với các nhóm khác. Theo điều tra dân số năm 1943, đã có 1200 Jirjaks tại Bulqin và Kaba. Rất nhiều người trong số họ đã đến Úc sau khi thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Năm 1851, Hiệp ước Kulja được thiết lập, và nhiều thương gia Nga đã tới Tân Cương. Các thương gia Nga đã giết chết khoảng 200 thợ mỏ tại Chuguchak, khiến cho người dân địa phương phẫn uất, các thương nhân Nga sau đó đã bị đốt. Kết quả là, người Nga đã buộc nhà Thanh phải trả tiền bồi thường chiến tranh nặng nề. Năm 1871, Đế quốc Nga xâm chiếm khu vực Ili, và nhiều thương gia Nga di cư đến đó. Khi Bạch vệ binh bị đánh bại trong cuộc chiến chống lại người Bolshevik, nhiều người Cozak và tị nạn đã chạy trốn sang Tân Cương dưới sự lãnh đạo của Tướng Ivanov. Một số người trong đó đã nổi loạn tại Ili và Chuguchak, nhưng cuối cùng bị đàn áp bởi lãnh chúa người Hán tên là Dương Tăng Tân. Một phần trong số họ sau này gia nhập đội quân do chính quyền Tân Cương tuyển dụng.

Từ năm 1931 đến 1938, chính quyền Liên Xô đã buộc nhiều người Hán và những người Nga thân thích của họ về Trung Quốc. Hơn 20.000 người Nga vào Trung Quốc thông qua Tân Cương. Và sau năm 1941, nhiều người tị nạn bỏ chạy tới Tân Cương. Dưới sự cai trị của Dương Tăng Tân, người Nga ở Tân Cương được chia làm 3 phần: một số trong những người tị nạn đã nhập quốc tịch Trung Quốc, họ được gọi là "người Quy hóa" (归化人.), và phải điền và viết vào giấy chứng nhận tình nguyện. Ông ra lệnh cho các quan chức từ các vùng khác nhau để phân phối đất đai cho nhóm người này, và cho họ con giống và hạt giống. Một số đã nhập quốc tịch Liên Xô. Những người khác từ chối tham gia một trong hai quốc tịch

Năm 1928, khi Kim Thụ Nhân lên nắm quyền, ông đã củng cố sự giám sát và áp đặt lên những người Nga. Sự tự do đi lại và thương mại bị cấm. Theo hồ sơ ghi nhận Công báo Tân Cương, từ 1930-1931 đã có 207 người Nga đã thông qua thủ tục quy hóa ở Ürümqi, và 288 tại Chuguchak. Năm 1933, Jin từ chức. Năm 1935, Đại hội Quốc dân lần thứ 2 được tổ chức, và những người quy hóa đã được chính thức công nhận là một dân tộc thiểu số tại Tân Cương.

Năm 1957 thống kê có khoảng 9.000 người dân tộc Nga sống tại Trung Quốc, trong khi thống kê năm 1978 chỉ là 600. Con số người Nga sau đó lại tăng lên 2.935 theo thống kê năm 1982 và 13.504 trong thống kê năm 1990. Có những bất đồng về số người dân tộc Nga tại Trung Quốc.

Theo thống kê năm 2002.




</doc>
<doc id="796555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796555" title="Thành Sơn, Bá Thước">
Thành Sơn, Bá Thước

Thành Sơn là xã thuộc huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Thành Sơn nằm ở phía tây bắc của huyện Bá Thước.

Xã Thành Sơn vào thời Lê-Nguyễn là vùng đất thuộc huyện Cẩm Thủy, phủ Thiệu Thiên, Thanh Hóa. Đến năm Thành Thái thứ 14 (1902), thuộc tổng Cổ Lũng, châu Quan Hóa. Vào năm Khải Định thứ 10 (1925), tổng Cổ Lũng chuyển về châu Tân Hóa mới thành lập. Năm 1943, tổng Cổ Lũng nhập với tổng Thiết Ống thành một bang của châu Quan Hóa. Sau Cách mạng tháng Tám (1945), tổng Cổ Lũng thuộc châu Tân Hóa mới tái lập, đến tháng 11 năm 1945, châu Tân Hóa đổi thành châu Bá Thước theo tên của thủ lĩnh Cầm Bá Thước trong phong trào Cần vương.

Tháng 3 năm 1948, xã Thành Sơn lúc này là vùng đất thuộc xã Quốc Thành, huyện Bá Thước. Năm 1964, xã Quốc Thành được chia thành 5 xã là Lũng Cao, Thành Sơn, Thành Lâm, Lũng Niêm và Cổ Lũng, tên gọi Thành Sơn chính thức xuất hiện từ đây. Sau khi thành lập, xã Thành Sơn gồm các chòm: Eo Kén, Phả Ban, Kho Mường (Hua Mường), Đông Điểng, Phả Khà, Bắng và làng Nông Công.

Xã Thành Sơn có quốc lộ 15C chạy qua.


</doc>
<doc id="796556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796556" title="Valens">
Valens

Valens (Latin: Augustus Valens Flavius ​​Julius; 328-9 tháng 8 năm 378) là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 364-378. Ông đã được trao cho nửa phía đông của đế quốc bởi Valentinianus I, anh trai của ông sau khi ông ta lên ngôi. Valens, đôi khi được gọi là Người La mã đích thực cuối cùng, đã bị đánh bại và bị giết chết trong trận Adrianople, đánh dấu sự bắt đầu sụp đổ của Đế quốc Tây La Mã.
Valens và anh trai của ông Valentinianus đã được cả hai sinh ra ở Cibalae (ngày nay là Croatia) trong một gia đình gốc Illyria vào năm 328 và 321 tương ứng. Trong khi Valentinianus đã có được một sự nghiệp quân sự thành công trước khi ông được tôn làm hoàng đế, Valens dường như đã không được như vậy. Ông đã dành phần lớn thời trai trẻ của mình ở trên đất đai của gia đình và chỉ gia nhập quân đội trong khoảng năm 360, tham gia với anh trai của ông trong chiến dịch Ba Tư của Hoàng đế Julianus.

Trong tháng 2 năm 364, Hoàng đế đương vị Jovianus, trong khi tiến nhanh tới Constantinopolis để bảo đảm ngai vàng của mình, đã qua đời đột ngột trong khi dừng lại ở Dadastana, 100 dặm về phía đông của Ankara. Trong số các quan chức của Jovianus có Valentinianus, lúc đó giữ chức tribunus scutariorum. Ông được tuyên bố là Augustus vào ngày 26 tháng hai, năm 364. Valentinianus cảm thấy rằng ông cần sự giúp đỡ để cai trị một đế chế rộng lớn và có nhiều vấn đề, và vào ngày 28 tháng 3 cùng năm, ông phong cho Valens, em trai của mình như là đồng hoàng đế trong cung điện Hebdomon. Hai Augusti đã du hành cùng với nhau qua Adrianople và Naissus để tới Sirmium, nơi đó họ tiến hành phân giữa họ, và Valentinianus tiến về phía Tây.

Valens nhận nửa phía đông của bán đảo Balkan, Hy Lạp, Ai Cập, Syria và Tiểu Á, xa về phía đông là Ba Tư. Valens sau đó đã trở lại thủ đô của ông, Constantinopolis vào tháng 12 năm 364.
Valens thừa kế phần phía đông của một đế chế đã gần đây đã rút bỏ hầu hết các vùng đất của mình ở vùng Lưỡng Hà và Armenia vì một hiệp ước mà người tiền nhiệm của ông Jovianus đã ký kết với Shapur II của đế quốc Sassanid. Ưu tiên đầu tiên của Valens sau mùa đông năm 364 là tiến về phía đông với hy vọng chống đỡ tình hình. Đến mùa thu năm 365 ông đã tiến đến Cappadocian Caesarea khi ông biết được rằng một người kẻ cướp ngôi đã tuyên bố là vua tại Constantinopolis. Khi qua đời, Julianus đã để lại phía sau một người họ hàng còn sót lại, một người anh em họ ngoại tên là Procopius. Procopius đã được giao một bộ phận phía bắc của quân đội Julianus trong cuộc viễn chinh Ba Tư và đã không có mặt tại cuộc bầu chọn hoàng khi kế vị Julianus. Mặc dù Jovianus đã hòa giải nhằm xoa dịu người thừa kế tiềm năng này, Procopius ngày càng bị nghi ngờ trong năm đầu tiên của triều đại Valens.

Sau khi thoát khỏi bị bắt trong gang tấc, ông đã ẩn náu và tái xuất tại Constantinople, nơi ông đã có thể thuyết phục hai đơn vị quân đội hành quân qua kinh đô, tuyên bố ông là hoàng đế vào ngày 28 tháng 9 năm 365.



</doc>
<doc id="796562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796562" title="Chứng minh có thể kiểm chứng ngẫu nhiên (độ phức tạp)">
Chứng minh có thể kiểm chứng ngẫu nhiên (độ phức tạp)

Trong lý thuyết độ phức tạp tính toán, chứng minh có thể kiểm chứng ngẫu nhiên (PCP - viết tắt của probabilistically checkable proof) là một chứng minh có thể được kiểm tra bởi một thuật toán ngẫu nhiên sử dụng một số lượng nhỏ bit ngẫu nhiên và một số lượng nhỏ bit của chứng minh. Thuật toán sau đó phải chấp nhận chứng minh đúng và từ chối chứng minh sai với xác suất cao. Chứng minh sử dụng trong định nghĩa dựa trên thuật toán kiểm chứng của NP cũng thỏa mãn 2 yêu cầu này, bởi thuật toán kiểm chứng đọc toàn bộ chứng minh một cách tất định và chấp nhận chứng minh đúng, từ chối chứng minh sai. Tuy nhiên, điều thú vị ở đây là sự tồn tại của chứng minh có thể kiểm chứng được bằng cách chỉ đọc một vài bit của chứng minh cùng với việc sử dụng bit ngẫu nhiên một cách khôn ngoan.

Chứng minh có thể kiểm chứng ngẫu nhiên tạo ra nhiều lớp độ phức tạp tính toán khác nhau, phụ thuộc vào số lượng bit cần đọc của chứng minh, và số lượng bit ngẫu nhiên cần sử dụng. Lớp PCPformula_1 là tập hợp các bài toán quyết định có chứng minh có thể kiểm chứng ngẫu nhiên sử dụng tối đa formula_2 bit ngẫu nhiên và đọc tối đa formula_3 bit của chứng minh. Thông thường, chứng minh đúng luôn được chấp nhận và chứng minh sai bị từ chối với xác suất ít nhất 1/2. Định lý PCP chứng minh rằng PCPformula_4NP.

Một Hệ thống kiểm chứng ngẫu nhiên với tham số toàn vẹn "c(n)", tham số đúng đắn "s(n)", bảng chữ cái Σ, cho bài toán quyết định "L", với formula_5 là một máy Turing ngẫu nhiên sử dụng máy tiên tri, tạm gọi là "V", sao cho với dữ liệu vào "x", và chứng minh formula_6 đọc thông qua máy tiên tri,
Hai tham số quan trọng khác của hệ thống là số lượng tối đa bit ngẫu nhiên "r(n)" và số lượng tối đa bit của chứng minh "q(n)" mà máy V sử dụng khi xử lý dữ liệu vào có độ dài "n".

Hệ thống kiểm chứng là "không thích ứng" nếu "V" đưa ra vị trí tất cả các bit cần đọc từ chứng minh trước khi nhận được bất kì một bit nào.

Lý thuyết về chứng minh có thể kiểm chứng ngẫu nhiên nghiên cứu về khả năng của hệ thống kiểm chứng ngẫu nhiên với các giá trị tham số khác nhau (tham số toàn vẹn, tham số đúng đắn, số bit ngẫu nhiên, số bit của chứng minh, kích thước bảng chữ cái). Lý thuyết này có nhiều ứng dụng trong lý thuyết độ phức tạp tính toán (đặc biệt là chứng minh sự không xấp xỉ được), và mật mã học.

Định nghĩa của chứng minh có thể kiểm chứng ngẫu nhiên được đưa ra bởi Arora và Safra năm 1992, tuy nhiên các tính chất của chúng đã được nghiên cứu từ trước. Năm 1990, Babai, Fortnow, và Lund đã chứng minh PCPformula_11NEXP, đưa ra sự tương đương đầu tiên giữa chứng minh thông thường (NEXP) và chứng minh có thể kiểm chứng ngẫu nhiên. Định lý PCP năm 1992 chứng minh rằng PCPformula_12NP.


</doc>
<doc id="796563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796563" title="Lũng Niêm">
Lũng Niêm

Lũng Niêm là xã thuộc huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Lũng Niêm nằm ở phía tây bắc của huyện Bá Thước.

Xã Lũng Niêm vào thời Lê - Nguyễn là vùng đất thuộc huyện Cẩm Thủy, phủ Thiệu Thiên, Thanh Hóa. Đến năm Thành Thái thứ 14 (1902), thuộc tổng Cổ Lũng, châu Quan Hóa. Vào năm Khải Định thứ 10 (1925), tổng Cổ Lũng chuyển về châu Tân Hóa mới thành lập. Năm 1943, tổng Cổ Lũng nhập với tổng Thiết Ống thành một bang của châu Quan Hóa. Sau Cách mạng tháng Tám (1945), tổng Cổ Lũng thuộc châu Tân Hóa mới tái lập, đến tháng 11 năm 1945, châu Tân Hóa đổi thành châu Bá Thước theo tên của thủ lĩnh Cầm Bá Thước trong phong trào Cần vương.

Tháng 3 năm 1948, xã Lũng Niêm lúc này là vùng đất thuộc xã Quốc Thành, huyện Bá Thước. Năm 1964, xã Quốc Thành được chia thành 5 xã là Lũng Cao, Thành Sơn, Thành Lâm, Lũng Niêm và Cổ Lũng, tên gọi Lũng Niêm chính thức xuất hiện từ đây. Sau khi thành lập, xã Lũng Niêm gồm các Làng: Bồng, Quan, Ưới, Bả, Lăn Trong, Lăn Ngoài, Đông Đủ, Đòn và Thanh.

Phố Đòn là trung tâm của xã với 1 Bưu điện văn hoá Xã và 1 Chợ phiên thường họp vào Thứ 5 và Chủ nhật hằng Tuần. Ngoài ra, hiện nay xã Lũng Niêm còn có các Làng:

Về Văn Hoá - Giáo dục xã Lũng Niêm, có 1 Trường Trung học cơ sở, 2 Trường Tiểu học và hệ thống các Trường Mầm non.


</doc>
<doc id="796567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796567" title="Lũng Cao">
Lũng Cao

Lũng Cao là xã thuộc huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam, cách thành phố Thanh Hóa khoảng 130 km về phía tây bắc. Đây là xã thuộc vùng lõi của Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông và tiếp giáp với Khu bảo tồn thiên nhiên Ngọc Sơn-Ngổ Luông.
Xã Lũng Cao nằm ở phía tây bắc của huyện Bá Thước.

Xã Lũng Cao vào thời Lê-Nguyễn là vùng đất thuộc huyện Cẩm Thủy, phủ Thiệu Thiên, Thanh Hóa. Đến năm Thành Thái thứ 14 (1902), thuộc tổng Cổ Lũng, châu Quan Hóa. Vào năm Khải Định thứ 10 (1925), tổng Cổ Lũng chuyển về châu Tân Hóa mới thành lập. Năm 1943, tổng Cổ Lũng nhập với tổng Thiết Ống thành một bang của châu Quan Hóa. Sau Cách mạng tháng Tám (1945), tổng Cổ Lũng thuộc châu Tân Hóa mới tái lập, đến tháng 11 năm 1945, châu Tân Hóa đổi thành châu Bá Thước theo tên của thủ lĩnh Cầm Bá Thước trong phong trào Cần vương.

Tháng 3 năm 1948, xã Lũng Cao lúc này là vùng đất thuộc xã Quốc Thành, huyện Bá Thước. Năm 1964, xã Quốc Thành được chia thành 5 xã là Lũng Niêm, Thành Sơn, Thành Lâm, Lũng Cao và Cổ Lũng, tên gọi Lũng Cao chính thức xuất hiện từ đây. Sau khi thành lập, xã Lũng Cao gồm các chòm: Kịt, Toong, Hoong, Pốn, Thành Công, Nửa, Hin, Trình, Cao, Bổ, Nậm Bá, Nậm Mười và Son.

Hiện nay xã Lũng Cao gồm các làng (thôn):

Cư dân xã Lũng Cao chủ yếu là người Thái và người Mường. Theo thống kê năm 1999, dân số toàn xã là 5.323 người. Năm 2006, xã Lũng Cao có 1.131 hộ với 5.228 người, tỷ lệ hộ đói nghèo còn tới 91,66 %.

Theo bản đồ đất tỷ lệ 1/100.000 (năm 1984), vùng đất xã Lũng Cao, huyện Bá Thước thuộc đất đỏ vàng phát triển trên đá vôi hoặc sét vôi. Với bản đồ cùng tỷ lệ, năm 2000, sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Thanh Hóa đã xác định vùng đất này là đất xám feralit theo tiêu chuẩn FAO-UNESCO.

Khu vực hang Kịt, xã Lũng Cao có trữ lượng vàng sa khoáng khá lớn. Khi nạn đào đãi vàng trái phép diễn ra vào cuối thập niên 1980 và đầu thập niên 1990, hang Kịt từng là nơi trú ẩn và lộng hành của tướng cướp Hiền đầu bạc khét tiếng xứ Thanh.

Lũng Cao nằm trong Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông, với hệ động vật và thực vật khá đa dạng.

Xã Lũng Cao là xã vùng cao khó khăn nhất của huyện Bá Thước. Kinh tế của xã còn nhiều khó khăn, cơ sở hạ tầng phát triển chậm, tỷ lệ hộ đói nghèo trên 90 %. Do địa hình hiểm trở, việc buôn bán, trao đổi nông sản và hàng hóa với các xã lân cận như xã Lũng Niêm, Bá Thước hay các xã Bắc Sơn, Nam Sơn, Ngổ Luông thuộc tỉnh Hòa Bình cũng không được thuận lợi.

Thắng cảnh Son Bá Mười thuộc các chòm (bản): Son, Bá, Mười của xã Lũng Cao. Các bản này còn được gọi chung là khu Cao Sơn, nằm trong vùng lõi của Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông, nơi có hệ sinh thái núi đá vôi thấp duy nhất tại miền Bắc Việt Nam với những cánh rừng nguyên sinh hàng ngàn năm tuổi. Son Bá Mười cũng tiếp giáp với Khu bảo tồn thiên nhiên Ngọc Sơn-Ngổ Luông của tỉnh Hòa Bình.

Son Bá Mười được người Thái khai phá từ cách đây khoảng 400 năm. Năm 2010, dân số cả ba bản là 721 người với 157 hộ, 95% là người Thái Đen. Tỉ lệ hộ đói nghèo tại ba bản năm 2006 là 100 %, năm 2010 là 87 %.

Son Bá Mười có khí hậu ôn hòa quanh năm, nhiệt độ trung bình trong năm từ 18-22 độ C, được ví như một Đà Lạt hay một Sa Pa thu nhỏ. Trước đây, thực dân Pháp từng có ý định xây dựng Cao Sơn thành khu nghỉ mát.

Trong tiết trời đông lạnh giá, những cây đào tự nhiên nở hoa rực trời, màu hoa phớt hồng rất đẹp. Nhà thơ Hà Nam Ninh từng viết:

Son Bá Mười nằm trên đỉnh của dãy Pha Chiến, chạy song song với mạch núi Pù Luông - Cúc Phương hùng vĩ, có độ cao khoảng 1.180 m, gần như tách biệt hẳn với các làng bản khác dưới chân núi. Son Bá Mười được bao bọc bởi trùng điệp đồi, núi với những cái tên Pòng Mứu, Pòng Pa Kha, Pòng Pa Có, Phà Hé... do người dân đặt từ thuở khai làng.

Đường lên Son Bá Mười rất hiểm trở. Có thể lên Sơn Bá Mười theo hai đường: một đường từ trung tâm xã Lũng Cao và một đường vòng qua huyện Tân Lạc, tỉnh Hòa Bình. Năm 1972, một cán bộ chủ nhiệm Hợp tác xã làng Son từng gửi đơn lên Thủ tướng Phạm Văn Đồng đề nghị mở đường vào bản và nhập Son Bá Mười sang tỉnh Hòa Bình để tiện cho việc đi lại và giao lưu kinh tế, văn hóa (xã Lũng Vân trước cùng thuộc tổng Cổ Lũng với xã Lũng Cao, năm 1956 đã được chuyển từ huyện Bá Thước, Thanh Hóa sang huyện Tân Lạc, Hòa Bình, nay là các xã Lũng Vân, Bắc Sơn, Nam Sơn, huyện Tân Lạc). Hiện nay đã có đường giao thông từ Tân Lạc lên Son Bá Mười, còn đường giao thông từ trung tâm xã Lũng Cao lên Son Bá Mười cũng đang được thi công.

Người dân Son Bá Mười còn giữ được nhiều văn bản chữ Thái cổ.

Tại bản Nủa có một hệ thống hang động khá kì vĩ.


</doc>
<doc id="796579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796579" title="Nguyễn Tôn Hoàn">
Nguyễn Tôn Hoàn

Ông sinh khoảng tháng 5 năm 1917, là con trong một gia đình theo đạo Công giáo giàu có ở Tây Ninh, Nam Kỳ. Ông theo học y khoa ở Trường Đại học Đông Dương, Hà Nội nơi ông bắt đầu hoạt động chính trị trong giới sinh viên.

Năm 1939 khi còn là sinh viên ông tham gia thành lập Đại Việt Quốc dân đảng, và nhanh chóng nổi lên như một lãnh đạo của đảng này.

Khi quân Nhật tiếng vào Đông Dương, họ đã hậu thuẫn cho một số đảng phái chính trị chống Pháp, trong đó có Đại Việt Quốc dân Đảng. Năm 1944, Đại Việt Quốc Dân Đảng kết hợp với Đại Việt Quốc xã, Đại Việt Duy dân, Đại Việt Dân chính thành lập một mặt trận chung với tên gọi là Đại Việt Quốc gia Liên minh với mục đích liên kết với Nhật để đánh Pháp. Về sau, còn có thêm sự gia nhập của Tân Việt Nam Quốc dân Đảng. Khi Nhật đảo chánh Pháp vào ngày 9 tháng 3 năm 1945, Đại Việt Quốc gia Liên minh đứng ra lập Ủy ban Chính trị Bắc Kỳ mong tiếp quản quyền điều hành từ tay người Nhật. Tuy nhiên Đế quốc Nhật Bản chọn duy trì thể chế quân chủ của triều đình Huế và cho thành lập chính phủ Trần Trọng Kim. Thủ tướng Trần Trọng Kim cho lập Ủy ban Giám đốc Chính trị Miền Bắc, trong đó có sự tham gia của Nguyễn Tường Long là một lãnh đạo của Đại Việt Quốc gia Liên minh, với nhiệm vụ ổn định tình hình ở Bắc Bộ. Tuy nhiên, trước khi Ủy ban kịp hoạt động thì lực lượng Việt Minh đã giành được chính quyền, vua Bảo Đại tuyên bố thoái vị khiến Ủy ban mất cơ sở hoạt động, phải giải tán. Đại Việt Quốc gia Liên minh cũng tan rã vì các đảng thành viên không nhất trí quan điểm hành động trong giai đoạn mới.

Năm 1945, chính phủ Việt Minh do có chuẩn bị và tổ chức tốt đã chớp thời cơ giành được chính quyền. Do việc hợp tác với người Nhật trước đây, chính phủ Việt Minh đã kết tội Đại Việt Quốc dân đảng và ra lệnh giải tán đảng này. Yếu thế hơn hẳn, Đại Việt Quốc dân đảng cùng với Việt Nam Quốc dân đảng và Đại Việt Dân Chính Đảng thành lập Mặt trận Quốc dân Đảng Việt Nam để chống lại chính phủ Việt Minh. Tuy nhiên, Mặt trận không hoạt động hiệu quả do mâu thuẫn giữa cách thức hành động của các thành viên dẫn đến tan rã. Bên cạnh đó, nhằm ổn định tình hình để rảnh tay tập trung chống Pháp, các lãnh đạo Việt Minh cũng thực hiện nhiều biện pháp để tiễu trừ các đảng phái chống đối.

Là một lãnh đạo của Đại Việt, Nguyễn Tôn Hoàn cũng nằm trong số cần phải diệt trừ. Do vậy, giữa năm 1946, ông lẩn trốn sang Trung Hoa, bấy giờ hãy còn do Trung Quốc Quốc Dân Đảng kiểm soát. Không lâu sau đó, khi người Pháp tái chiếm và kiểm soát được hầu hết lãnh thổ Đông Dương, ông trở về nước và hoạt động ở Sài Gòn. Từ năm 1947, Đại Việt Quốc dân đảng hoạt động trong Mặt trận Quốc gia Thống nhất, một tập hợp các đảng chính trị do tướng Nguyễn Văn Xuân thành lập, với chủ trương chống Việt Minh và thỏa hiệp với chính phủ Pháp, ủng hộ Giải pháp Bảo Đại với hy vọng có thể được người Pháp trao trả độc lập. Khi chính phủ Quốc gia Việt Nam được thành lập, Nguyễn Tôn Hoàn được bổ nhiệm làm Tổng trưởng Bộ Thanh niên và Thể thao. Ông được cho là người đã đưa môn bóng bàn vào Việt Nam.

Tuy nhiên, Quốc gia Việt Nam còn phụ thuộc chính quyền Pháp vì toàn bộ các quyền quân sự, ngoại giao và tài chính đều do người Pháp nắm giữ. Khi đạt được mục đích có được danh nghĩa đã trao trả độc lập cho người Việt, chính quyền Pháp tìm cách gạt những chính khách từng có quá khứ chống Pháp để thay vào bởi những người dễ bảo hơn. Nhân vụ một cảm tử quân của Việt Minh là Phan Văn Út ném bom giết chết tướng Charles Marie Chanson ngày 31 tháng 7 năm 1951 tại Sa Đéc, chính quyền Pháp kết tội và truy bắt một số lãnh đạo của đảng Đại Việt. Ông cũng bị liên lụy, phải từ chức, sau đó sinh kế bằng cách mở một tiệm bán gạo ở trên đường Galiéni (nay là đường Trần Hưng Đạo).

Khi người Pháp bắt đầu tỏ ra yếu thế trên các chiến trường trước sự gia tăng mạnh mẽ của Việt Minh, hè năm 1953, với sự hậu thuẫn của người Mỹ, Ngô Đình Nhu đã tổ chức một Đại hội Đoàn kết, nhằm tập hợp các chính đảng chống Cộng, trong đó có cả Đại Việt, nhằm tạo thanh thế cho Ngô Đình Diệm và công kích Bảo Đại.. Nguyễn Tôn Hoàn bắt đầu tham gia chính trường trở lại. Dưới áp lực của người Mỹ và sự vận động của các chính đảng trong nước, đầu năm 1954, Ngô Đình Diệm được Bảo Đại bổ nhiệm làm Thủ tướng.

Trước sự đi xuống của người Pháp và sự hỗ trợ từ người Mỹ, Thủ tướng Ngô Đình Diệm, với sự trợ giúp của 2 người em mình là Ngô Đình Nhu và Ngô Đình Cẩn, và đảng Cần Lao, tìm cách phế truất Bảo Đại và thống nhất quyền lực. Điều này dẫn đến xung đột quân sự với các lực lượng cát cứ như của Hòa Hảo, Cao Đài, Bình Xuyên và cả Đại Việt. Căn cứ quân sự quan trọng nhất của đảng Đại Việt là Ba Lòng (Quảng Trị) bị triệt hạ. Rất nhiều lãnh đạo đảng Đại Việt bị bắt giữ hoặc phải lẩn trốn hoặc lưu vong. Ông cũng nằm trong đó buộc phải lưu vong sang Pháp, sinh sống bằng cách mở quán ăn Sông Hương ("la Rivière des parfums")..

Đầu thập niên 1960, khi chính quyền Ngô Đình Diệm đứng trước khả năng sụp đổ, một số chính khách Hoa Kỳ đã mời ông sang Mỹ để thảo luận khả năng về nước tham chính. Tuy nhiên, mãi sau cuộc đảo chính quân sự 1963, và sau khi tướng Nguyễn Khánh thực hiện cuộc "chỉnh lý" để nắm được quyền lực, nhằm tranh thủ sự ủng hộ của đảng Đại Việt, tướng Nguyễn Khánh đã mời Nguyễn Tôn Hoàn về nước giữ chức vụ Thủ tướng. Tuy nhiên, việc không thành do thất bại trong việc lập Nội các và do đảng Đại Việt đã phân hóa thành nhiều nhóm, trong đó không ít nhóm tỏ ý bất phục do ông lưu vong nhiều năm ở nước ngoài và không còn hoạt động, nay đột nhiên về nước nắm quyền. Tướng Khánh, nhân danh Chủ tịch Hội đồng Quân nhân Cách mạng đành tự nắm quyền Thủ tướng và bổ nhiệm Nguyễn Tôn Hoàn làm Đệ nhất Phó Thủ tướng, đặc trách công tác bình định nông thôn và quản nhiệm năm bộ, trong đó có Bộ Nội vụ và Bộ Quốc phòng. Trong những công việc chính của Nguyễn Tôn Hoàn là tổ chức lại hệ thống Ấp Chiến lược cũ thành "Ấp Đời mới" để đối phó với lực lượng Cộng sản.. Ông cũng là người cho thành lập Bộ Phát triển Sắc tộc, nhằm giải quyết các xung đột với người dân tộc thiểu số và các mâu thuẫn ở vùng Tây Nguyên với sự trỗi dậy của lực lượng BAJARAKA, tiền thân của Fulro.

Chủ trương của ông là nhằm mục đích mở cuộc thanh lọc chống tham nhũng và tìm cách chuyển giao sang chính phủ dân sự. Tuy nhiên, bấy giờ chiến cuộc bắt đầu lan rộng bởi sự phát triển của Quân Giải phóng miền Nam. Trong hoàn cảnh chiến tranh, do không phải là một quân nhân, vai trò Nguyễn Tôn Hoàn càng bị lu mờ trước các tướng lãnh được sự ủng hộ đắc lực hơn của đồng minh Hoa Kỳ. Không lâu sau, ông bị Hội đồng Quân lực loại khỏi chức vụ bình định nông thôn.

Từ địa vị tham chính, Nguyễn Tôn Hoàn dần quay sang lập trường đối kháng, chỉ trích chính phủ. Giữa năm 1964 khi giáo dân Công giáo xuống đường biểu tình thì Nguyễn Tôn Hoàn ngấm ngầm ủng hộ nhóm biểu tình và lên án tướng Khánh và đại sứ Hoa Kỳ là Henry Cabot Lodge, Jr. đã thiên vị Phật giáo để áp bức Công giáo. Ngày 13 tháng 9 năm 1964, Trung tướng Dương Văn Đức và Thiếu tướng Lâm Văn Phát dẫn lực lượng Quân đoàn 4 kéo về Sài Gòn thị uy, dự định lật đổ chính phủ Nguyễn Khánh để nắm quyền. Nguyễn Tôn Hoàn cũng tìm cách huy động các đảng viên Đại Việt dưới quyền ông ủng hộ đảo chính. Tuy nhiên, cuộc đảo chính bất thành do thiếu kiên quyết và thiếu sự ủng hộ của nhiều thế lực khác nhau. Ngày 15 tháng 9, tướng Nguyễn Khánh trở về Sài Gòn, tuyên bố cách chức và buộc giải ngũ tướng Dương Văn Đức, Lâm Văn Phát và một số sĩ quan cao cấp chỉ huy đảo chính. Tuy nhiên, không ai trong số họ bị bắt giữ và vẫn được tự do. Dù vậy các chính khách dân sự ủng hộ đảo chính đều bị cách chức và trục xuất, trong đó có Nguyễn Tôn Hoàn. Ông phải lưu vong sang Nhật Bản rồi lại sang Pháp. Được một năm thì ông lại bỏ Pháp vì bất đồng với đường lối ngoại giao của Pháp đối với Việt Nam Cộng hòa rồi sang Mỹ định cư năm 1965.

Ở Hoa Kỳ ông làm giảng viên tiếng Việt tại một số cơ sở của Quân đội Hoa Kỳ. Ngoài ra ông mở nhà hàng Việt Nam.

Trong khi đó ở quốc nội, đảng Đại Việt phân rã thành nhiều nhóm, quan trọng là Đại Việt Cách mạng đảng và Tân Đại Việt. Mãi đến năm 1972, các nhóm còn lại của Đại Việt Quốc dân đảng mới hợp nhất lại. Ông được bầu làm thành viên của Cố vấn đoàn.

Sau năm 1975, trong những nỗ lực để tái hoạt động, các đảng viên Đại Việt lưu vong đã tìm cách quy tụ các đảng viên cũ trở lại sinh hoạt. Tháng 8 năm 1992, một Đại hội được tổ chức ở Longview, California (Hoa Kỳ), các đảng viên Đại Việt (gồm cả Đại Việt Quốc dân đảng và Tân Đại Việt) thống nhất lấy lại danh xưng Đại Việt Quốc dân Đảng. Ông được bầu làm Chủ tịch Đảng, bác sĩ Lý Ngọc Dưỡng được bầu làm Chủ tịch Ban chấp hành Trung ương. Ông giữ chức vụ này cho đến khi mất ngày 19 tháng 9 năm 2001 ở Mountain View, California.

Sau cái chết của ông, nội bộ lãnh đạo Đại Việt Quốc dân Đảng có lục đục dẫn đến sự phân rã và hình thành 3 tổ chức chính trị hải ngoại cùng lấy tên là Đại Việt Quốc dân đảng.



</doc>
<doc id="796590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796590" title="Thế giới ngầm (loạt phim)">
Thế giới ngầm (loạt phim)

Loạt phim Thế giới ngầm (tên phát hành tiếng Anh: Underworld) gồm 04 phim là Thế giới ngầm (Underworld) phát hành năm 2003, Thế giới ngầm 2 (Underworld: Evolution) phát hành vào năm 2006, Thế giới ngầm 3: Sự trỗi dậy của người sói (Underworld: Rise of the Lycans) phát hành vào năm 2009 và Thế giới ngầm 4: Thức giấc (Underworld: Awakening) phát hành vào năm 2012 là loạt phim hành động, kinh dị của Hoa Kỳ do đạo diễn Len Wiseman và Patrick Tatopoulos thực hiện, phim mô tả về trận chiến giữa Vampire Ma cà rồng và Lycan Ma sói.

Loạt phim phản ánh cuộc đấu tranh, thù hận giữa ma cà rồng và ma sói từ quá khứ đến hiện tại, mốc thời gian bắt đầu phim là năm 1202 tại Châu Âu thời Trung cổ khi các lãnh chúa phong kiến muốn tiêu diệt ma sói và xuyên suốt đến thời kỳ hiện đại, cuộc đấu tranh giữa các thế lực này vẫn diễn ra ác liệt trong thế giới ngầm dưới lòng đất nhưng với sự góp mặt của các vũ khí hiện đại như đạn bạc, đạn chứa Nitrat. Cội nguồn của cuộc chiến và hận thù là do tham vọng của những người đứng đầu, từ đó kéo theo cả thế hệ hiện tại.

Underworld (2003)

Underworld kể về câu chuyện của Selene (Kate Beckinsale), được gọi là Death Dealer, chuyên tìm và tiêu diệt Lycans (người sói) vì cô nghĩ bọn chúng đã giết chết gia đình cô. Cô phát hiện ra rằng Lycans đang theo đuổi một con người có tên Michael Corvin. Selene chụp ảnh Michael để hỗ trợ việc tìm ra những Lycans. Trên đường đi, Selene không chỉ phát hiện ra âm mưu nổi loạn để tiêu diệt ma cà rồng của Lucian, mà còn là một bí mật gây sốc về người cha nuôi của mình, Viktor.

Ma cà rồng, người sói, và Lycans không sinh vật siêu nhiên, mà là sản phẩm của một virus.

Alexander Corvinus là người bất tử đầu tiên. Ông là người sống sót duy nhất sau khi một bệnh dịch hạch đã quét sạch ngôi làng của mình. Bằng cách nào đó, cơ thể của ông đã có thể biến đổi các vi rút, nấm mốc trở thành lợi ích của riêng mình. Ông có ba con trai, hai người trong số họ thừa hưởng sự bất tử vì đã bị cắn bởi người dơi và một của sói.

Underworld: Evolution (2006)

Trong , Selene đưa Michael đến một ngôi nhà an toàn và có kế hoạch trở lại sau khi Marcus tỉnh giấc. Trước khi cô có thể trở lại, Marcus đối mặt với cô, đã được đánh thức bởi máu của nhà khoa học Lycan là Singe sau khi ông đã bị giết chết. Marcus dường như không quan tâm để giúp Selene và muốn ăn cắp ký ức của cô để biết thông tin. Trong khi chạy trốn khỏi Marcus, Selene và Michael phát hiện ra rằng Marcus là ma cà rồng đầu tiên, và rằng ông có kế hoạch để giải phóng người anh bị giam cầm của ông là William, người sói đầu tiên và man rợ nhất.

Underworld: Rise of the Lycans (2009)

Trong bộ phim, người sói ban đầu là con thú không kiểm soát được, không thể lấy lại hình dạng con người một khi đã bị cắn. Tuy nhiên, có một người sói độc thân đã sinh ra bởi một con người và người sói. Người này mang víu đột biến ban đầu, nó cho phép ông luân phiên giữa hình dạng con người và người sói. Ông tên Lucian, được Viktor đặt tên là " người đầu tiên của Lycans ".

Ma cà rồng sử dụng Lycans làm nô lệ và lao động vào ban đêm. Tuy nhiên, con gái của Viktor, Sonja, và Lucian đã yêu và cô ấy đã có thai. Lucian, lãnh đạo Lycan, dẫn đầu một cuộc nổi dậy sau khi Viktor giết Sonja để ngăn chặn sự pha trộn nồi giống của các loài. Sau đó, Kraven tấn công cùng một thỏa thuận với Lucian, trong đó Lucian sẽ giả chết và cho phép Kraven tạm ứng. Với mục tiêu là giết chết những người lớn tuổi trong dòng dõi ma cà rồng và chiến tranh kết thúc. Tuy nhiên nó đã thất bại do sự thiếu tin cậy và tráo trở của cả hai người đàn ông.

Underworld: Awakening (2012)

Bộ phim thứ tư trong series Underworld là , phát hành dưới định dạng 3D, được đạo diễn bởi Måns Mårlind và Björn Stein, biên kịch John Hlavin và phát hành vào ngày 20 tháng 1 năm 2012. Kate Beckinsale trở lại trong vai Selene. Phát hành của bộ phim sẽ không được giống như bất kỳ bộ phim trước đây. Sản xuất bắt đầu tháng 3 năm 2011 tại Vancouver với Tom Rosenberg, Gary Lucchesi, và Len Wiseman sản xuất.

Kate Beckinsale, ngôi sao của hai phần đầu tiên sẽ trở lại trong vai trò chính của mình là ma cà rồng Selene. Trốn thoát khỏi ngục tù sau khi bị dóng băng, Selene thấy mình đang trong một thế giới mà con người đã phát hiện ra sự tồn tại của cả Ma cà rồng và Lycan họ đang tiến hành một cuộc chiến tranh nhầm mục đích tiêu diệt cả hai loài bất tử.
Selene cũng biết rằng cô ấy có một cô con gái lai sinh ra trong khi cô đang bị giam cầm.


</doc>
<doc id="796591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796591" title="Constantius II">
Constantius II

Constantius II (tiếng Latinh: "Flavius ​​Julius Constantius Augustus"; Ngày 07 tháng 8, năm 317-3 Tháng một, năm 361), là Hoàng đế La Mã từ năm 337-361. Ông là người con thứ hai của Constantinus I và Fausta, ông lên ngôi với anh trai Constantinus II và em trai Constans khi cha mình qua đời.

Năm 340, anh em Constantius xung đột trên khắp các tỉnh phía tây của đế quốc. Cuộc xung đột để lại kết quả là Constantinus II qua đời và Constans cai trị của phương Tây cho đến khi ông bị lật đổ và ám sát năm 350 bởi kẻ cướp ngôi Magnentius. Không muốn chấp nhận Magnentius là đồng cai trị, Constantius hành quân chống lại ông. Magnentius đã bị đánh bại tại trận Mursa chính và trận Mons Seleucus, ông ta tự sát sau này. Điều này khiến Constantius là vị vua duy nhất của đế quốc.

Các chiến dịch quân sự tiếp theo của ông chống lại các bộ lạc Đức đã thành công: ông đã đánh bại người Alamanni năm 354, và chiến dịch trên sông Danube chống lại người Quadi và Sarmatia năm 357. Tương phản với ở phía đông, cuộc chiến hai thập kỷ cũ chống lại người Sassanids tiếp tục với kết quả khác nhau.

Như một hệ quả của sự khó khăn trong việc quản lý toàn bộ đế chế, Constantius phong cho hai anh em họ của mình lên chức Caesar. Constantius Gallus, người con trai của người chú cùng cha với Constantius, Julius Constantius, được tấn phong năm 351, nhưng đã bị hành quyết ba năm sau đó được cho là tính tàn bạo và tham nhũng của ông. Constantius sau đó tấn phong cho người em cùng cha với Gallus, Julianus, Người duy nhất còn lại của triều đại Constantius và người cuối cùng sẽ kế vị ông, trong năm 355.

Tuy nhiên, những hành động của Julianus khi tuyên bố lên làm Augustus trong năm 360 đã dẫn đến cuộc chiến tranh giữa hai người. Cuối cùng, không bao giờ có một trận đánh bởi vì Constantius đã ngã bệnh và qua đời vào cuối năm 361.

Constantius sinh năm 317 tại Sirmium, Pannonia. Ông là con trai thứ ba của Constantinius Đại đế, và là thứ hai của Fausta người vợ thứ hai của ông ta, con gái của Maximianus. Constantius đã được phong làm Caesar bởi cha ông vào ngày 13 tháng 11 năm 324.

Khi cha ông qua đời ở Constantinopolis vào ngày 22 Tháng Năm năm 337, Constantius là người con trai gần nhất của ông đến thành phố đó. Mặc dù đang tiến hành chiến dịch tại các tỉnh miền Đông, ông ngay lập tức quay trở lại thành phố để giám sát đám tang của cha mình.

Vai trò của Constantius trong vụ thảm sát người thân của ông vốn là hậu duệ của những cuộc hôn nhân thứ hai của ông nội Constantius Chlorus và Theodora là không rõ ràng Eutropius, khi viết về giai đoạn giữa năm 350 và 370, viết rằng Constantius chỉ xử phạt "những việc làm, hơn là chỉ đạo nó " Tuy nhiên, Eutropius là thù địch với Constantius -. ông là một người bạn của Julianus - Người em họ của Constantius và cuối cùng là kẻ thù của ông. Constantius, anh trai ông Constantinius II, em trai của ông Constans, và ba người anh em họ Gallus, Julian và Nepotianus là những hậu duệ còn sót lại của Constantinus Đại đế.

Tại Hội nghị tại Sirmium không lâu sau vụ thảm sát, ba anh em tiếp tục phân chia đế chế La Mã trong số họ, theo ý muốn của người cha. Constantius nhận được các tỉnh miền đông, trong đó có Ai Cập, Syria, Thrace, và Tiểu Á. Constantinius II nhận được Britannia, Gaul, Hispania, và Mauretania. Constans, mặc dù ban đầu dưới sự giám sát của Constantinius II, đã nhận được Ý, châu Phi, Illyricum, Pannonia, Macedonia, và Achaea.

Có ít thông tin về những năm đầu của triều đại Constantius ở các tỉnh phía đông. Ông đã dành hầu hết thời gian bảo vệ biên giới phía đông chống lại cuộc xâm lược của đế quốc Sassanid hiếu chiến dưới thời vua Shapur II. Những mâu thuẫn chủ yếu giới hạn ở những cuộc bao vây của Sassanid nhằm vào những pháo đài chính của La Mã ở Lưỡng Hà, bao gồm Nisibis (Nusaybin), Singara, và Amida (Diyarbakir). Mặc dù Shapur dường như có được chiến thắng trong hầu hết các cuộc đối đầu, người Sassanids đã có thể giành được rất ít. Tuy nhiên, người La Mã đã giành một chiến thắng quyết định trong trận Narasara, giết chết anh trai của Shapur, Narses. Cuối cùng, Constantius đã có thể đẩy lùi cuộc xâm lược, Shapur không giành được bất kỳ lợi ích đáng kể nào Trong khi đó, anh trai của ông Constantinus mong muốn giữ lại quyền kiểm soát lãnh thổ của Constans- dẫn đến việc hai anh em Constantius tham gia vào cuộc nội chiến. Constantinus đã bị giết chết trong năm 340 gần Aquileia trong một cuộc phục kích Kết quả là, Constans nắm quyền kiểm soát lãnh thổ của anh trai đã chết của mình và trở thành người duy nhất cai trị hai phần ba phương Tây của đế quốc. Sự phân chia kéo dài cho đến năm 350, khi Constans đã bị ám sát bởi lực lượng trung thành với kẻ cướp ngôi Magnentius.
Sự tồn tại của nhà nước mới này là không thể chấp nhận được với Constantius, người cảm thấy rằng mình là con trai duy nhất còn sống của Constantinus Đại đế, vị trí của hoàng đế chỉ dành duy nhất cho bản thân mình . Ông đã quyết định viễn chinh về phía tây đế quốc để chống lại kẻ cướp ngôi này.





</doc>
<doc id="796600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796600" title="Leptacme cuongi">
Leptacme cuongi

Leptacme cuongi là loài ốc thuộc họ Clausiliidae.

Tên của loài này được đặt theo tên của nhà sinh vật học Dương Ngọc Cường, công tác tại Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật, Hà Nội, Việt Nam, là bạn của người phát hiện ra loài "Leptacme cuongi".

"Leptacme cuongi" được phát hiện lần đầu tại Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông, gần một núi đá vôi tại khu vực làng Am, 20°27.39'N 105°13.65'E, Thanh Hóa, Việt Nam.


</doc>
<doc id="796614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796614" title="Oospira duci">
Oospira duci

Oospira duci là loài ốc thuộc họ Clausiliidae. Tên của loài này được đặt theo tên của nhà sinh vật học Lê Thiện Đức. "Oospira duci" được phát hiện lần đầu tại Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông, gần một núi đá vôi tại khu vực làng Am, 20°27.39'N 105°13.65'E, Thanh Hóa, Việt Nam.


</doc>
<doc id="796618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796618" title="Boun Neua">
Boun Neua

Boun Neua là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Phongsaly ở cực bắc Lào .


</doc>
<doc id="796619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796619" title="Boun Tay">
Boun Tay

Boun Tay là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Phongsaly ở cực bắc Lào .


</doc>
<doc id="796620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796620" title="Khoua">
Khoua

Khoua, còn viết là "Khua", là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Phongsaly ở cực bắc Lào .

Tại Việt Nam thì Muang Khua còn được gọi là Mường Khoa.

Phongsali là tỉnh cực bắc của Lào, còn Muang Khua là huyện cực nam của tỉnh. Phía đông huyện này giáp với Muang May, phía bắc là Muang Samphanh thuộc cùng tỉnh.

Phía nam là Muang Nambak và Muang Ngoy thuộc tỉnh Luang Prabang, còn phía tây nam là Muang La thuộc tỉnh Oudomxay.

Nam Ou, một chi lưu của sông Mekong chảy qua huyện. Thị trấn huyện lỵ Muang Khua nằm bên bờ Nam Ou.

Tuyến đường từ Điện Biên ở Việt Nam qua Muang May, Muang Khua đến Muang Xay của tỉnh Oudomxay là một tuyến tour du lịch khám phá nổi tiếng.


</doc>
<doc id="796621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796621" title="Chiếc bánh mì tròn bé nhỏ">
Chiếc bánh mì tròn bé nhỏ

Chiếc bánh mì tròn bé nhỏ (tiếng Ukraina: "Колобок", tiếng Nga: "Колобок", Kolobok) là một nhân vật Văn học trong câu chuyện dân gian cùng tên nổi tiếng Ukraina và Nga.

"Ngày xưa có một ông lão sống với một bà lão. Họ rất nghèo, chẳng có chút của cải nào cả. Và họ lại ngày một nghèo thêm cho tới lúc trong nhà không còn gì để ăn nữa, thậm chí là mẩu bánh mì."

"Ông lão nói với bà lão:"

"- Này bà lão, bà hãy làm một chiếc bánh mì tròn nhỏ đi. Nếu bà chịu khó vét sạch thùng đựng bột và chùi kỹ thì có thể chúng ta có đủ bột đấy."

"Bà lão liền đi vét thùng bột và chùi kỹ. Bà kiếm được chút bột, cho nước vào đánh nhão ra và làm một chiếc bánh tròn nhỏ. Bà cho nó vào trong lò nướng lên, sau đó để nó lên bậu cửa sổ cho nguội. Nhưng chiếc bánh bỗng nhảy từ cửa sổ xuống chiếc ghế dài kê bên ngoài cửa sổ, rồi lại từ ghế, nó nhảy xuống đất và lăn đi trên đường !"

"Chiếc bánh lăn mãi, lăn mãi và nó gặp Thỏ con đi ngang qua..."


</doc>
<doc id="796623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796623" title="May, Phongsaly">
May, Phongsaly

May (có khi viết là Mai) là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Phongsaly ở cực bắc Lào .

Muang May nằm ở góc đông nam của tình, phía tây là Muang Khoua cùng tỉnh, phía nam là Muang Ngoy thuộc tỉnh Luang Prabang. Phía đông là biên giới, giáp với Điện Biên ở Việt Nam.

Tuyến đường từ Điện Biên ở Việt Nam qua cửa khẩu Tây Trang, qua Muang May, Muang Khoua đến Muang Xay của tỉnh Oudomxay là một tuyến tour du lịch khám phá nổi tiếng. 


</doc>
<doc id="796625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796625" title="Samphanh">
Samphanh

Samphanh, có khi viết là Samphan, là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Phongsaly ở cực bắc Lào .


</doc>
<doc id="796626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796626" title="Khongxedone">
Khongxedone

Khongxedone (tiếng Lào: ເມືອງຄົງເຊໂດນ) hay Khong Xedone, Khong Sedone là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Saravane ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796627" title="Lakhonepheng">
Lakhonepheng

Lakhonepheng (tiếng Lào: ເມືອງລະຄອນເພັງ) là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Saravane ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796628" title="Lao Ngam">
Lao Ngam

Lao Ngam là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Saravane ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796629" title="Saravane (huyện)">
Saravane (huyện)

Saravane (tiếng Lào: ເມືອງສາລະວັນ) là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Saravane ở hạ Lào . Thị trấn Saravane đồng thời là huyện lỵ và cả tỉnh lị của tỉnh


</doc>
<doc id="796630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796630" title="Sa Mouay">
Sa Mouay

Sa Mouay (có khi viết là Samouay) là một huyện ("muang, mường") biên giới thuộc tỉnh Saravane ở Nam Lào .


</doc>
<doc id="796631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796631" title="Ta Oy">
Ta Oy

Ta Oy (tiếng Lào: ເມືອງຕະໂອ້ຍ) hay Taoi, Tà Ôi là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Saravane ở Nam Lào .


</doc>
<doc id="796632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796632" title="Toumlane">
Toumlane

Toumlane là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Saravane ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796633" title="Phú Thuận, Phú Tân (Cà Mau)">
Phú Thuận, Phú Tân (Cà Mau)

Phú Thuận là một xã thuộc huyện Phú Tân, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
Địa giới hành chính xã Phú Thuận:

"- thành lập xã Phú Thuận thuộc huyện Phú Tân đến ngày 17 tháng 05 năm 1984."
"- xã Phú Thuận thuộc huyện Cái Nước từ ngày 17 tháng 05 năm 1984 đến ngày 14 tháng 02 năm 1987."
"- sáp nhập xã Phú Thuận vào xã Phú Mỹ thuộc huyện Cái Nước từ ngày 14 tháng 02 năm 1987 đến ngày 17 tháng 11 năm 2003."
"- xã Phú Mỹ thuộc huyện Phú Tân từ ngày 17 tháng 11 năm 2003."
"- thành lập xã Phú Thuận thuộc huyện Phú Tân từ ngày 23 tháng 11 năm 2004."


</doc>
<doc id="796634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796634" title="Vapy">
Vapy

Vapy là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Saravane ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796635" title="Champhone">
Champhone

Champhone là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Savannakhet ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796636" title="Assaphone">
Assaphone

Assaphone là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Savannakhet ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796637" title="Atsaphangthong">
Atsaphangthong

Atsaphangthong là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Savannakhet ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796638" title="Con hủi (phim)">
Con hủi (phim)

Con hủi (tiếng Ba Lan:Trędowata) là một bộ phim Ba Lan sản xuất năm 1976, từng được chiếu trên sóng VTV. Bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của Helena Mniszek, một nữ văn sĩ Ba Lan, do Stanisław Dygat viết kịch bản, Jerzy Hoffman đạo diễn. Đây là bản phim làm lại các phim năm 1926 và 1936, sau được tiếp nối bởi phim truyền hình năm 1999-2000. Phim thu hút hơn 9,8 triệu lượt khán giả Ba Lan, năm 1976, đứng thứ 9 trong các phim ăn khách nhất (thống kê số khán giả năm công chiếu) ở Ba Lan.



</doc>
<doc id="796639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796639" title="Phine">
Phine

Phine là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Savannakhet ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796640" title="Outhoumphone">
Outhoumphone

Outhoumphone là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Savannakhet ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796641" title="Nong, Savannakhet">
Nong, Savannakhet

Nong là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Savannakhet ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796644" title="Seponh">
Seponh

Sepone (có khi viết là Xepon) là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Savannakhet ở Nam Lào .


</doc>
<doc id="796645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796645" title="Songkhone">
Songkhone

Songkhone là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Savannakhet ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796646" title="Thapangthong">
Thapangthong

Thapangthong là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Savannakhet ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796648" title="Xaybuly">
Xaybuly

Xayboury là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Savannakhet ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796649" title="Vilabuly">
Vilabuly

Viraboury (có khi viết là Vilabuly hoặc Vilabouli) là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Savannakhet ở Nam Lào .


</doc>
<doc id="796650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796650" title="Thaphalanxay">
Thaphalanxay

Thaphalanxay là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Savannakhet ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796653" title="Xayphouthong">
Xayphouthong

Xayphouthong là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Savannakhet ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796654" title="Xonbuly">
Xonbuly

Xonboury là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Savannakhet ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796656" title="Phức hợp xúc tiến kỳ sau">
Phức hợp xúc tiến kỳ sau

Phức hợp xúc tiến kỳ sau hay thể chu kỳ ("Anaphase-Promoting Complex/Cyclosome - APC/C") là một enzyme ligase ubiquitin E3 có chức năng đánh dấu (bằng quá trình ubiquitin hóa) một số protein trong chu kỳ tế bào để chúng bị các tiêu thể 26S nhận diện và phân giải. APC/C là một phức hợp lớn bao hàm 11–13 tiểu đơn vị protein, trong đó có một tiểu đơn vị mang tên cullin (Apc2) và một tiểu đơn vị mang tên RING (Apc11) giống như trong phức hợp SCF. Một số bộ phận khác của APC/C vẫn chưa được nhận diện chức năng, nhưng cấu trúc của chúng được bảo tồn rất cao.

Chức năng chính của APC/C là kích hoạt sự chuyển tiếp từ kỳ giữa sang kỳ sau của nguyên phân bằng cách "đánh dấu" một số protein để tiêu thể phân giải chúng. APC/C cũng đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì biến dưỡng nhiễm sắc chất, nhất là trong pha G và G, cũng như trong việc phosphoryl hóa H3 thông qua việc phân giải kinase Aurora A. Hai nhóm protein quan trọng mà APC/C cần phải đánh dấu là securin và các cyclin của pha S, pha M.


APC/C đánh dấu các mục tiêu của chúng bằng quá trình ubiquitin hóa, tức chúng gắn các gốc ubiquitin vào protein đích để tiêu thể nhận diện và phân giải. Ở đây, các protein đích của APC/C có các chuỗi axít amin đặc biệt giúp chúng có thể được nhận diện bởi APC/C; trong đó chuỗi thông dụng nhất của các mục tiêu mang tên gọi là "hộp phá hủy" ("destruction box - D-box"). Ngoài ra, trong quá trình ubiquitin hóa cũng bao hàm sự tham gia của các enzyme kết hợp ubiquitin E1 và E2. Nói rõ ràng hơn, ở đây tác vụ của APC/C là gắn các E1, E2 mang ubiquitin vào hộp phá hủy thay vì đóng vai trò là một vật mang cộng hóa trị trung gian.

Hộp phá hủy có lẽ có một phiên bản của chuỗi axít amin sau: RXXLXXXXN (với R = arginine, L = Leucine, N = asparagine và X là một axít amin). Hộp Ken cũng là một kiểu hộp phá hủy quan trọng khác với chuỗi của hộp Ken có lẽ thuộc dạng sau: KENXXXN (K = lysine và E = glutamate). Vị trí axít amin cuối trong hộp Ken thay đổi rất nhiều tùy loại. APC/C có thể có nhiều vị trí tương tác với các protein đích, trong khi đó các mục tiêu của nó có ít nhất một - nếu không phải hai - kiểu hộp phá hủy vừa được nêu, và chúng không đủ khả năng để tự mình đứng ra tham gia vào quá trình bị ubiquitin hóa bởi APC. Mặc dù các thực nghiệm cho thấy một số đột biến xảy ra trên hộp phá hủy có thể ức chế sự phá hủy của protein trong cơ thể sống, quá trình tác động của APC/C đối với các mục tiêu của nó vẫn còn nhiều khuất tất.

Trái với phức hợp SCF, APC/C được kích hoạt và điều tiết bởi một số tiểu đơn vị gắn vào nó. Một tiểu đơn vị trong số đó là Cdc20, chúng bám vào các APC/C để hoạt hóa và giúp APC/C đánh dấu các securin. Để Cdc và APC/C có thể bám vào với nhau, APC/C phải được phosphorylat hóa bởi cyclin M-Cdk. Còn Cdc20 thì được kích hoạt ở cuối kỳ giữa khi tất cả các tâm động của nhiễm sắc thể kép đã thẳng hàng và đều đã được kết nối với sợi thoi của thoi vô sắc. Nguyên do của việc này là các tâm động đều có đính kèm với các protein Mad2 với chức năng ức chế hoạt tính của Cdc20, bản thân tâm động đóng vai trò như một enzyme giúp hoạt hóa và duy trì hoạt tính của Mad2. Mad2 chỉ bị bất hoạt khi các sợi thoi đã gắn kết hoàn toàn với tâm động; điều này có nghĩa là chỉ khi tất cả các tâm động đều được liên kết với sợi thoi thì Cdc20 mới thoát khỏi sự ức chế của Mad2 và bắt đầu nhiệm vụ của mình. Tâm động của nhiễm sắc thể kép cùng với Mad là hai trong số những nhân tố tham gia vào điểm kiểm soát thoi vô sắc, chỉ cần một tâm động chưa liên kết với sợi thoi cũng đủ để kích hoạt điểm kiểm soát này và ngăn chặn quá trình chuyển tiếp từ kỳ giữa sang kỳ sau của nguyên phân.

Một tiểu đơn vị khác, Cdh1 có chức năng kích hoạt khả năng đánh dấu các cyclin M của APC/C - bản thân Cdc20 cũng là "nạn nhân" của Cdh1 để đảm bảo chúng bị tiêu hủy hoàn toàn khi không cần thiết. Cdh1 bám vào APC/C ở giai đoạn cuối của kỳ sau khi các nhiễm sắc thể "con" trong nhiễm sắc thể kép đã cách xa nhau đủ để tế bào mẹ có thể phân chia mà không ảnh hưởng đến sự đồng đều số nhiễm sắc thể ở tế bào con; và chúng bị các phức hợp cyclin G-CDK phosphoryl hóa và ức chế trong pha G để lượng cyclin M tăng trở lại trong kỳ trung gian.

Ở đây, trong tế bào động vật, APC/C có thể bị hoạt hóa sớm (ở kỳ trước và kỳ giữa sớm), tuy nhiên các thí nghiệm cho thấy cùng lắm chỉ có cyclin S bị phân giải sớm còn cyclin M và securin vẫn bị phân giải "đúng giờ". Cơ chế để điểm kiểm soát thoi vô sắc trì hoãn sự phân giải sớm của cyclin S và securin vẫn chưa được rõ. Đáng chú ý rằng, việc kích hoạt APC/C bởi Cdc20 cần có cyclin M-CDK; nhưng bản thân APC/C lại có vai trò trong việc phân giải chúng - tức là ở đây bản thân hoạt tính của APC/C đã tự áp chế chính nó. Có thể kiểu áp chế hồi tiếp này là cơ sở cho sự kiểm soát hoạt tính của CDK dựa trên biến thiên vầ nồng độ cyclin S và M.




</doc>
<doc id="796660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796660" title="Dak Cheung">
Dak Cheung

Dak Cheung (có khi viết là Dakchung, phát âm như Đạc-chưng) là một huyện ("muang, mường") núi cao thuộc tỉnh Sekong ở Nam Lào . Huyện này có biên giới chung với tỉnh Quảng Nam của Việt Nam. Giữa hai bên có cặp cửa khẩu quốc gia Dak Ork - Nam Giang.

Do là địa phương vùng sâu vùng xa, giao thông kém phát triển, nên đây là huyện nghèo nhất tỉnh. Tuy nhiên, Dak Cheung có tiềm năng lớn về du lịch do có nhiều cảnh đẹp, khí hậu núi cao mát mẻ. Khí hậu Dak Cheung rất phù hợp để trồng cà phê Arabia đặc biệt là bằng phương pháp canh tác hữu cơ.

Tuyến giao thông chính ở Dak Cheung là quốc lộ 16B, nối với quốc lộ 14D của Việt Nam. Hiện tại, đây chỉ là đường đất, nhiều nơi không thể chạy ô tô được.


</doc>
<doc id="796661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796661" title="Tha Teng">
Tha Teng

Tha Teng là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Sekong ở Nam Lào . Trước khi thành lập tỉnh Sekong, Tha Teng thuộc tỉnh Champasack.

Nhờ có khí hậu phù hợp cho trồng cây công nghiệp và ngành du lịch phát triển, Tha Teng là huyện phát triển nhất tỉnh Sekong. Trong huyện có nhiều trang trại cà phê Arabica.

Quốc lộ 1I nối Tha Teng với tỉnh lỵ Lam Mam.


</doc>
<doc id="796663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796663" title="Kaleum">
Kaleum

Kaleum (có khi viết là Kalum, phát âm như "Cà-lừm") là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Sekong ở Nam Lào . Huyện này nằm ở phía đông bắc của Sekong, giáp với Thừa Thiên - Huế và Quảng Nam của Việt Nam ở phía đông, giáp huyện Dak Cheung cùng tỉnh ở phía nam. Giữa huyện này và huyện A Đớt của Thừa Thiên - Huế có cặp cửa khẩu Tavan - A Đớt.

Đây là một huyện vùng núi cao, trên cao nguyên Baloven. Kaleum là một trong những huyện nghèo nhất.


</doc>
<doc id="796664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796664" title="Lam Mam">
Lam Mam

Lam Mam là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Sekong ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796665" title="Nhổ củ cải">
Nhổ củ cải

Nhổ củ cải, hay Củ cải (tiếng Nga: "Репка") là một câu chuyện cổ tích do nhà nghiên cứu văn hóa dân gian Aleksandr Afanasyev thu thập và in trong tập sách "Những câu chuyện cổ tích Nga". Câu chuyện được ghi lại ở khu vực Arkhangelsk.

"Ngày xửa ngày xưa, có hai ông bà già và một cô cháu gái sống trong ngôi nhà bằng gỗ bên cạnh mảnh vườn xinh xắn. Trong nhà còn có một con Chó, một con Mèo và một chú Chuột Nhắt."

"Vào mùa thu, ông già mang về một cây củ cải nhỏ và trồng trong vườn. Ngày ngày, ông ra sức chăm chút cho cây. Sáng nào ông cũng cho cây cải uống một gáo nước. Chiều nào ông cũng bắt sâu, nhổ cỏ cho cây. Cây cải cũng không phụ lòng tốt của ông, nó lớn nhanh như thổi. Chẳng bao lâu nó trở thành một cây cải khổng lồ, to chưa từng thấy..."


</doc>
<doc id="796667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796667" title="Việt Dũng, Cái Nước">
Việt Dũng, Cái Nước

Việt Dũng là một xã cũ thuộc huyện Cái Nước, tỉnh Minh Hải, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

"- xã Việt Dũng thuộc huyện Phú Tân từ ngày 28 tháng 3 năm 1983 đến ngày 17 tháng 05 năm 1984."
"- xã Việt Dũng thuộc huyện Cái Nước từ ngày 17 tháng 05 năm 1984 đến ngày 14 tháng 2 năm 1987."


</doc>
<doc id="796671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796671" title="Khoune">
Khoune

Khoune là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Xiengkhuang ở hạ Lào .


</doc>
<doc id="796673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796673" title="Phaxay">
Phaxay

Phaxay là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Xiengkhuang ở tây bắc Lào .


</doc>
<doc id="796674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796674" title="Phathom">
Phathom

Meung là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Xiengkhuang ở tây bắc Lào .


</doc>
<doc id="796675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796675" title="Nong Het">
Nong Het

Nong Het là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Xiengkhuang ở bắc trung Lào, giáp với huyện Kỳ Sơn tỉnh Nghệ An, Việt Nam .


</doc>
<doc id="796676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796676" title="Phou Kout">
Phou Kout

Phou Kout là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Xiengkhuang ở tây bắc Lào .


</doc>
<doc id="796679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796679" title="Thành Lâm">
Thành Lâm

Thành Lâm là xã thuộc huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Thành Lâm nằm ở phía tây bắc của huyện Bá Thước.

Xã Thành Lâm vào thời Lê-Nguyễn là vùng đất thuộc huyện Cẩm Thủy, phủ Thiệu Thiên, Thanh Hóa. Đến năm Thành Thái thứ 14 (1902), thuộc tổng Cổ Lũng, châu Quan Hóa. Vào năm Khải Định thứ 10 (1925), tổng Cổ Lũng chuyển về châu Tân Hóa mới thành lập. Năm 1943, tổng Cổ Lũng nhập với tổng Thiết Ống thành một bang của châu Quan Hóa. Sau Cách mạng tháng Tám (1945), tổng Cổ Lũng thuộc châu Tân Hóa mới tái lập, đến tháng 11 năm 1945, châu Tân Hóa đổi thành châu Bá Thước theo tên của thủ lĩnh Cầm Bá Thước trong phong trào Cần vương.

Tháng 3 năm 1948, xã Thành Lâm lúc này là vùng đất thuộc xã Quốc Thành, huyện Bá Thước. Năm 1964, xã Quốc Thành được chia thành 5 xã là Lũng Cao, Thành Sơn, Thành Lâm, Lũng Niêm và Cổ Lũng, tên gọi Thành Lâm chính thức xuất hiện từ đây. Sau khi thành lập, xã Thành Lâm gồm các chòm: Cốc, Đanh, Đòn, Leo, Ngòn, Mơ Mằng, Bầm Bầm và Nà Chu.

Thành Lâm là một xã nghèo, vùng sâu, vùng cao, nằm ở phía Tây bắc của huyện Bá Thước, cách trung tâm thị trấn Cành Nàng, trung tâm huyện 12 km, có diện tích tự nhiên 28,39 km².

- Phía Đông giáp các xã Lũng Niêm, Ban Công của huyện Bá Thước.

- Phía Nam giáp các xã Ban Công, huyện Bá Thước và xã Phú Nghiêm huyện Quan Hóa.

- Phía Tây giáp các xã Phú Nghiêm và Hồi Xuân huyện Quan Hóa.

- Phía Bắc giáp các xã Thành Sơn và Lũng Niêm huyện Bá Thước.

- Diện tích đất nông nghiệp: 2.604,02 ha chiếm 91,70%, trong đó: 

+ Đất trồng lúa nước: 237,39 ha chiếm 9,12 %;

+ Đất trồng cây hàng năm khác:  274,36 ha chiếm 10,54 %;

+ Đất trồng cây lâu năm: 21,34 ha chiếm 0,43 %;

+ Đất lâm nghiệp: 2.067,55 ha chiếm 79,40 %;

+ Đất nuôi trồng thuỷ sản: 3,16  ha chiếm 0,12 %.

- Diện tích đất phi nông nghiệp: 166,34 ha chiếm 5,86 %, trong đó: 

+ Đất ở: 111,77 ha chiếm 67,19 %;

+ Đất xây dựng trụ sở, cơ quan công trình sự nghiệp 0,40 ha chiếm 0,24 %;

+ Đất sản xuất kinh doanh 0,50 ha chiếm 0,57 %;

+ Đất nghĩa trang, nghĩa địa 0,45 ha chiếm 0,27 %;

+ Đất sông suối 22,38ha chiếm 13,45 %;

+ Đất phát triển hạ tầng 31,34 ha chiếm 18,84%.

- Diện tích đất chưa sử dụng: 69,30 ha, chiếm 2,44 % trong đó:

+ Đất bằng chưa sử dụng 6,72 ha chiếm 9,7%;

+ Đất đồi núi chưa sử dụng: 2,21 ha chiếm 3,19%;

+ Núi đá không có rừng cây: 60,38 ha chiếm 92,99%.

3. Tình hình dân sinh

Xã có 8 thôn, 869 hộ với 3427 nhân khẩu, 1980 lao động, chiếm 57,77 %. Cơ cấu các dân tộc: Dân tộc Thái 3395 người, chiếm 99,09 %; dân tộc Mường 28 người, chiếm 0,8 %; dân tộc Kinh 3 người, chiếm 0,08 %; dân tộc khác 1 người, chiếm 0,03 %. Tỷ lệ lao động nông nghiệp tương đối cao, chủ yếu là người dân tộc, nguồn thu nhập chính là từ nông nghiệp, nhưng bình quân đất nông nghiệp cho 01 lao động lại rất thấp. Đất rừng còn diện tích khá lớn nhưng chất lượng rừng kém, chủ yếu rà rừng hỗn giao, tre, nứa và một số rừng nghèo mới được khoanh nuôi tái sinh nên khả năng khai thác và tận thu sản phẩm để nâng cao thu nhập cho người lao động rất hạn chế.

Tỷ lệ hộ nghèo cao chiếm 26,58 %, hộ cận nghèo chiếm 24,86 %. Dân cư phân bố rải rác không tập trung, trình độ dân trí chưa cao và chưa đồng đều. Thu, chi ngân sách trên địa bàn chủ yếu là sự đầu tư, hỗ trợ của Nhà nước.

Xã Thành Lâm có quốc lộ 15C chạy qua.

Xã Thành Lâm nằm trong Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông.


</doc>
<doc id="796682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796682" title="Trần Hợi">
Trần Hợi

Trần Hợi là một xã thuộc huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Trần Hợi có diện tích 93,46 km², dân số năm 2005 là 14000 người, mật độ dân số đạt 150 người/km².

Địa giới hành chính xã Trần Hợi:


</doc>
<doc id="796683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796683" title="Ban Công, Bá Thước">
Ban Công, Bá Thước

Ban Công là một xã thuộc huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Ban Công có diện tích 43,89 km², dân số năm 1999 là 6319 người, mật độ dân số đạt 144 người/km².

Xã Ban Công nằm ở phía tây bắc của huyện Bá Thước, thuộc tả ngạn sông Mã.

Xã Ban Công còn được gọi là Mường Lau, vào thời Lê-Nguyễn là vùng đất thuộc huyện Cẩm Thủy, phủ Thiệu Thiên, Thanh Hóa. Đến năm Thành Thái thứ 14 (1902), thuộc tổng Cổ Lũng, châu Quan Hóa. Vào năm Khải Định thứ 10 (1925), tổng Cổ Lũng chuyển về châu Tân Hóa mới thành lập. Năm 1943, tổng Cổ Lũng nhập với tổng Thiết Ống thành một bang của châu Quan Hóa. Sau Cách mạng tháng Tám (1945), tổng Cổ Lũng thuộc châu Tân Hóa mới tái lập, đến tháng 11 năm 1945, châu Tân Hóa đổi thành châu Bá Thước theo tên của thủ lĩnh Cầm Bá Thước trong phong trào Cần vương.

Tháng 3 năm 1948, châu Bá Thước đổi thành huyện Bá Thước, xã Ban Công là một trong bảy xã thuộc huyện Bá Thước.

Xã Ban Công hiện gồm các làng: Cả, Hán, Suôi Lôi, Sát, Ba, Nghìa, Chiềng Lau và Tôm.

Xã Ban Công có quốc lộ 15C chạy qua.

Xã Ban Công nằm trong Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông.


</doc>
<doc id="796684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796684" title="Khánh Lộc, Trần Văn Thời">
Khánh Lộc, Trần Văn Thời

Khánh Lộc là một xã thuộc huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Khánh Lộc thành lập từ ngày 05 tháng 09 năm 2005
Địa giới hành chính xã Khánh Lộc:
"Thành lập xã Khánh Lộc từ ngày 05 tháng 09 năm 2005"


</doc>
<doc id="796686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796686" title="Nam Cao (định hướng)">
Nam Cao (định hướng)

Nam Cao có thể là:




</doc>
<doc id="796689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796689" title="Cổ Lũng, Bá Thước">
Cổ Lũng, Bá Thước

Cổ Lũng là xã thuộc huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Cổ Lũng nằm ở phía tây bắc của huyện Bá Thước, thuộc tả ngạn sông Mã.

Xã Cổ Lũng còn được gọi là Mường Khoòng, vào thời Lê-Nguyễn là vùng đất thuộc huyện Cẩm Thủy, phủ Thiệu Thiên, Thanh Hóa. Đến năm Thành Thái thứ 14 (1902), thuộc tổng Cổ Lũng, châu Quan Hóa. Vào năm Khải Định thứ 10 (1925), tổng Cổ Lũng chuyển về châu Tân Hóa mới thành lập. Năm 1943, tổng Cổ Lũng nhập với tổng Thiết Ống thành một bang của châu Quan Hóa. Sau Cách mạng tháng Tám (1945), tổng Cổ Lũng thuộc châu Tân Hóa mới tái lập, đến tháng 11 năm 1945, châu Tân Hóa đổi thành châu Bá Thước theo tên của thủ lĩnh Cầm Bá Thước trong phong trào Cần vương.

Tháng 3 năm 1948, xã Cổ Lũng lúc này là vùng đất thuộc xã Quốc Thành, huyện Bá Thước. Năm 1964, xã Quốc Thành được chia thành 5 xã là Lũng Cao, Thành Sơn, Thành Lâm, Lũng Niêm và Cổ Lũng.

Hiện nay, xã Cổ Lũng gồm các thôn: Phìa, La Ca, Tến Mới, Nang, Na Khà, Đốc, Lác, Ấm, Hiêu, Khuyn, Lọng, Eo Điếu.

Cổ Lũng được coi là nơi phát tích của truyền thuyết Khăm Panh-Nàng Mướn.



</doc>
<doc id="796690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796690" title="Sông Ông Đốc (quận)">
Sông Ông Đốc (quận)

Sông Ông Đốc là một địa danh hành chính cũ cấp quận thời Việt Nam Cộng hòa. Địa danh này lấy theo tên sông Ông Đốc. Địa bàn quận Sông Ông Đốc tương ứng một phần với huyện Trần Văn Thời ngày nay.

Thời Pháp thuộc, địa bàn này vẫn là một phần nhỏ của quận Cà Mau thuộc tỉnh Bạc Liêu cho đến năm 1956. Ngày 9 tháng 3 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa thành lập tỉnh Cà Mau, tách ra khỏi tỉnh Bạc Liêu. Tuy nhiên đến ngày 22 tháng 10 năm 1956 tỉnh Cà Mau lại đổi tên thành tỉnh An Xuyên. Khi mới thành lập quận Sông Ông Đốc gồm 3 xã: Khánh Bình Đông, Khánh Bình Tây và Phong Lạc.

Chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam không thừa nhận phân giới hành chính của chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Trước đó, vào năm 1951, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thành lập huyện Trần Văn Thời thuộc tỉnh Bạc Liêu, bao gồm các xã Khánh Bình Đông, Khánh Bình Tây, Trần Hợi, Hưng Mỹ, Khánh An, Khánh Lâm. Chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng kế tục các phân chia hành chính này, chỉ đặt huyện Trần Văn Thời thuộc tỉnh Cà Mau cho đến đầu năm 1976. Địa bàn huyện Trần Văn Thời lúc bấy giờ gần tương ứng với quận Sông Ông Đốc thuộc tỉnh An Xuyên của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, quận Sông Ông Đốc bị giải thể.


</doc>
<doc id="796691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796691" title="Feuang">
Feuang

Feuang là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Tỉnh Viêng Chăn ở trung Lào .


</doc>
<doc id="796692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796692" title="Hinhurp">
Hinhurp

Hinhurp là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Tỉnh Viêng Chăn ở trung Lào .


</doc>
<doc id="796693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796693" title="Kasy (huyện)">
Kasy (huyện)

Kasy là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Tỉnh Viêng Chăn ở trung Lào .


</doc>
<doc id="796694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796694" title="Hom (huyện)">
Hom (huyện)

Meung là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Tỉnh Viêng Chăn ở trung Lào .


</doc>
<doc id="796695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796695" title="Keooudom">
Keooudom

Keooudom là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Tỉnh Viêng Chăn ở trung Lào .


</doc>
<doc id="796697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796697" title="Thoulakhom">
Thoulakhom

Thoulakhom là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Tỉnh Viêng Chăn ở trung Lào .


</doc>
<doc id="796698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796698" title="Viengkham, Viêng Chăn">
Viengkham, Viêng Chăn

Viengkham là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Tỉnh Viêng Chăn ở trung Lào .


</doc>
<doc id="796699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796699" title="Xanakharm">
Xanakharm

Xanakharm là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Tỉnh Viêng Chăn ở trung Lào .


</doc>
<doc id="796700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796700" title="Mad (huyện)">
Mad (huyện)

Mad là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Tỉnh Viêng Chăn ở trung Lào .


</doc>
<doc id="796701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796701" title="Khop (huyện)">
Khop (huyện)


</doc>
<doc id="796702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796702" title="Kenethao">
Kenethao

Kenethao là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Xayabury ở bắc Lào .


</doc>
<doc id="796703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796703" title="Hongsa">
Hongsa

Hongsa là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Xayabury ở bắc Lào .


</doc>
<doc id="796704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796704" title="Botene">
Botene

Botene là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Xayabury ở trung Lào .


</doc>
<doc id="796705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796705" title="Thiết Ống">
Thiết Ống

Thiết Ống là xã thuộc huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Thiết Ống nằm ở phía tây của huyện Bá Thước, chủ yếu thuộc hữu ngạn sông Mã, có một phần đất thuộc tả ngạn.

Xã Thiết Ống còn được gọi là Mường Ống, vào thời Lê-Nguyễn là vùng đất thuộc huyện Cẩm Thủy, phủ Thiệu Thiên, Thanh Hóa. Đến năm Thành Thái thứ 14 (1902), thuộc tổng Thiết Ống, châu Lang Chánh. Vào năm Khải Định thứ 10 (1925), tổng Thiết Ống chuyển về châu Tân Hóa mới thành lập. Năm 1943, tổng Thiết Ống nhập với tổng Cổ Lũng thành một bang của châu Quan Hóa. Sau Cách mạng tháng Tám (1945), tổng Thiết Ống thuộc châu Tân Hóa mới tái lập, đến tháng 11 năm 1945, châu Tân Hóa đổi thành châu Bá Thước theo tên của thủ lĩnh Cầm Bá Thước trong phong trào Cần vương.

Tháng 3 năm 1948, châu Bá Thước đổi thành huyện Bá Thước, xã Thiết Ống là một trong bảy xã thuộc huyện Bá Thước.

Hiện nay, xã Thiết Ống gồm các làng: Thung, Triết, Suội, Chiếng, Dồn, Thúng, Mén, Cởi, Chum, Đốc, Sặng, Đô, Cú, Trệch, Hang, Chiềng, Cốc, Nán và Đồng Tâm.

Xã Thiết Ống có quốc lộ 15A và quốc lộ 15C chạy qua.

Thiết Ống được coi là nơi phát tích của sử thi Đẻ đất đẻ nước, còn dấu tích ở Đồi Chu.



</doc>
<doc id="796706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796706" title="Xienghone">
Xienghone

Xienghone là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Xayabury ở bắc Lào .


</doc>
<doc id="796707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796707" title="Xayabury (huyện)">
Xayabury (huyện)

Xayabury hay Xay Nha Bu Ly () là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Xayabury ở bắc Lào .


</doc>
<doc id="796708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796708" title="Thongmyxay">
Thongmyxay

Thongmyxay là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Xayabury ở bắc Lào .


</doc>
<doc id="796709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796709" title="Phiang">
Phiang

Phiang là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Xayabury ở bắc Lào .


</doc>
<doc id="796710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796710" title="Parklai">
Parklai

Parklai là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Xayabury ở bắc Lào .


</doc>
<doc id="796711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796711" title="Ngeun (huyện)">
Ngeun (huyện)

Ngeun là một huyện ("muang, mường") thuộc tỉnh Xayabury ở bắc Lào .


</doc>
<doc id="796712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796712" title="Sơn Lập (định hướng)">
Sơn Lập (định hướng)

Sơn Lập có thể là:



</doc>
<doc id="796718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796718" title="Phong Điền, Trần Văn Thời">
Phong Điền, Trần Văn Thời

Phong Điền là một xã thuộc huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Phong Điền thành lập từ ngày 05 tháng 09 năm 2005
Địa giới hành chính xã Phong Điền:
hầu hết còn lại là đường lộ bê tông 2.5m.

"Thành lập xã Phong Điền từ ngày 05 tháng 09 năm 2005"


</doc>
<doc id="796720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796720" title="Quan (tiền)">
Quan (tiền)

Quan (chữ Nho: 貫, âm là "quán") là một đơn vị tiền tệ cổ của Việt Nam dùng đến đầu thế kỷ 20.

Kể từ thời nhà Lê thì một quan là 10 tiền. Một tiền quý (tức "cổ tiền") là 60 đồng tiền nên một quan là 600 đồng. Tỷ số này áp dụng trong mọi hối đoái giữa dân chúng và chính quyền như tiền nộp sổ để thí sinh đi thi, thuế má...

Trong khi đó nếu chi tiêu trong dân chúng thì hay dùng tiền gián (tức "sử tiền") với một quan chỉ có 360 đồng tiền gián.

Hệ thống đơn vị này từ đó được dùng ổn định trong các đời vua sau, qua nhà Mạc, thời Lê trung hưng tới khi nhà Nguyễn chấm dứt, nghĩa là trong hơn 500 năm, đến lúc chế độ phong kiến Việt Nam kết thúc.

Trong khi các triều đại Việt Nam từ thời nhà Hậu Lê trở đi định giá một quan tiền quý là 600 đồng thì bên Trung Hoa một quan tiền là 1000 đồng và lệ hối đoái là một quan tiền có giá trị bằng một lạng bạc ròng.
Đơn vị quan tiền xuất hiện trong ca dao Việt Nam và cả văn chương như bài xướng họa giữa Hồ Xuân Hương và Chiêu Hổ.

Ca dao thì nhắc đến người nội trợ đi chợ:


</doc>
<doc id="796721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796721" title="Văn Nho">
Văn Nho

Văn Nho là xã thuộc huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam. Tên xã được đặt theo tên của Hà Văn Nho, một thủ lĩnh trong Phong trào Cần vương ở miền núi Thanh Hóa.

Xã Văn Nho nằm ở phía tây của huyện Bá Thước.

Xã Văn Nho là một phần của đất Mường Ống, vào thời Lê-Nguyễn là vùng đất thuộc huyện Cẩm Thủy, phủ Thiệu Thiên, Thanh Hóa. Đến năm Thành Thái thứ 14 (1902), thuộc tổng Thiết Ống, châu Lang Chánh. Vào năm Khải Định thứ 10 (1925), tổng Thiết Ống chuyển về châu Tân Hóa mới thành lập. Năm 1943, tổng Thiết Ống nhập với tổng Cổ Lũng thành một bang của châu Quan Hóa. Sau Cách mạng tháng Tám (1945), tổng Thiết Ống thuộc châu Tân Hóa mới tái lập, đến tháng 11 năm 1945, châu Tân Hóa đổi thành châu Bá Thước theo tên của thủ lĩnh Cầm Bá Thước trong phong trào Cần vương.

Tháng 3 năm 1948, châu Bá Thước đổi thành huyện Bá Thước, xã Văn Nho là một trong bảy xã thuộc huyện Bá Thước.

Năm 1964, xã Văn Nho được chia thành 3 xã là Văn Nho, Thiết Kế và Kỳ Tân.



</doc>
<doc id="796722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796722" title="Khánh Bình Tây Bắc">
Khánh Bình Tây Bắc

Khánh Bình Tây Bắc là một xã thuộc huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Khánh Bình Tây Bắc thành lập từ ngày 25 tháng 06 năm 1999 Xã Khánh Bình Tây Bắc có diện tích 98,64 km², dân số năm 1999 là 17048 người, mật độ dân số đạt 173 người/km².
Địa giới hành chính xã Khánh Bình Tây Bắc:
Cũng như các khu vực khác ở Cà Mau, xã này có địa hình chủ yếu là kênh rạch chằng chịt, nước lợ. Giao thông thủy thịnh hành. Ngành nghề chủ yếu là đánh bắt thủy hải sản và nuôi trồng thủy sản nước lợ như cua, tôm sú, tôm càng xanh.
"Thành lập xã Khánh Bình Tây Bắc từ ngày 25 tháng 06 năm 1999"


</doc>
<doc id="796724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796724" title="Thiết Kế, Bá Thước">
Thiết Kế, Bá Thước

Thiết Kế là xã thuộc huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Thiết Kế nằm ở phía tây của huyện Bá Thước.

Xã Thiết Kế là một phần của đất Mường Kế, vào thời Lê-Nguyễn là vùng đất thuộc huyện Cẩm Thủy, phủ Thiệu Thiên, Thanh Hóa. Đến năm Thành Thái thứ 14 (1902), thuộc tổng Thiết Ống, châu Lang Chánh. Vào năm Khải Định thứ 10 (1925), tổng Thiết Ống chuyển về châu Tân Hóa mới thành lập. Năm 1943, tổng Thiết Ống nhập với tổng Cổ Lũng thành một bang của châu Quan Hóa. Sau Cách mạng tháng Tám (1945), tổng Thiết Ống thuộc châu Tân Hóa mới tái lập, đến tháng 11 năm 1945, châu Tân Hóa đổi thành châu Bá Thước theo tên của thủ lĩnh Cầm Bá Thước trong phong trào Cần vương.

Tháng 3 năm 1948, xã Thiết Kế lúc này là vùng đất thuộc xã Văn Nho, huyện Bá Thước.

Năm 1964, xã Văn Nho được chia thành 3 xã là Văn Nho, Thiết Kế và Kỳ Tân. Sau khi thành lập, xã Thiết Kế gồm các chòm: Kế, Chà Ống, Luồng.

Xã Thiết Kế có quốc lộ 15A và tỉnh lộ 217 chạy qua.


</doc>
<doc id="796725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796725" title="Gà lắc">
Gà lắc

Gà lắc (tiếng Anh: Chicken shake) là một món thức ăn nhanh với thành phần gồm những miếng thịt gà nhỏ, tròn được tẩm gia vị và bột, được rán chín hoặc chiên sau đó và bỏ vào bao, bán kèm như một phần trong khẩu phần của các cửa hàng đồ ăn nhanh (fastfood). Thương hiệu gà lắc nổi tiếng là của Hàn Quốc (trong các cửa hàng của Lotteria). Gà lắc ăn có vị ngọt ngon của gà vừa có vị thơm, béo ngậy do rán với dầu, mỡ. Các miếng gà tương đối đều nhau và mềm nhưng có độ dai nhất định. Gà lắc có thể ăn ngay khi nóng hoặc có thể để nguội và thường trộn đều với bột phô mai khi ăn.


</doc>
<doc id="796726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796726" title="Kỳ Tân, Bá Thước">
Kỳ Tân, Bá Thước

Kỳ Tân là xã thuộc huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Kỳ Tân nằm ở phía tây của huyện Bá Thước.

Xã Kỳ Tân là một phần của đất Mường Kế và Mường Ống, vào thời Lê-Nguyễn là vùng đất thuộc huyện Cẩm Thủy, phủ Thiệu Thiên, Thanh Hóa. Đến năm Thành Thái thứ 14 (1902), thuộc tổng Thiết Ống, châu Lang Chánh. Vào năm Khải Định thứ 10 (1925), tổng Thiết Ống chuyển về châu Tân Hóa mới thành lập. Năm 1943, tổng Thiết Ống nhập với tổng Cổ Lũng thành một bang của châu Quan Hóa. Sau Cách mạng tháng Tám (1945), tổng Thiết Ống thuộc châu Tân Hóa mới tái lập, đến tháng 11 năm 1945, châu Tân Hóa đổi thành châu Bá Thước theo tên của thủ lĩnh Cầm Bá Thước trong phong trào Cần vương.

Tháng 3 năm 1948, xã Kỳ Tân lúc này là vùng đất thuộc xã Văn Nho, huyện Bá Thước.

Năm 1964, xã Văn Nho được chia thành 3 xã là Văn Nho, Thiết Kế và Kỳ Tân.
Gồm có 6 chòm: Buốc, Phặt Phạ, Khà Hiêng, Bo Hạ, và chòm Bo Thượng

Xã Kỳ Tân có tỉnh lộ 217 chạy qua.


</doc>
<doc id="796727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796727" title="Kỳ Tân">
Kỳ Tân

Kỳ Tân có thể là một trong các địa danh sau:



</doc>
<doc id="796732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796732" title="Đồng Argentino">
Đồng Argentino

Đồng Argentino là một loại tiền tệ của Argentina có giá trị bằng 5 đồng peso. Những đồng xu Argentino đã được lưu hành vào các năm 1881 và 1884 và nó nặng khoảng 4,0322 gram, những đồng tiền Argentino đã được lưu hành 1881-1896 nặng 8,0645 gram. Cả hai loại này đều được làm bằng vàng 0,900. Đã từng có thời kỳ đồng Argentino trở thành đồng tiền chính thức của nước Argentina thay thế cho đồng Pesô nhằm góp phần chống lại cuộc khủng hoảng kinh tế ở nước này (nền kinh tế bong bóng) vào năm 2001. Sự kiện này gắn vơi tên tuổi của tổng thống Rodríguez Saá. Theo kế hoạch cải tổ kinh tế, Đồng Argentino được lưu hành từ ngày 26 tháng 12 năm 2001 đến ngày 30 tháng 12 năm 2001, sau đó ông Saá từ chức thì kế hoạch do ông dự thảo không được triển khai trên thực tế và hệ quả là đồng tiền mang tên nước Argentina đã bị thanh thế nhanh chóng bởi các loại tiền tệ khác như Patacón, LECOP và trái phiếu các địa phương khác.

5 PESOS - ARGENTINO
2½ PESOS - ½ ARGENTINO



</doc>
<doc id="796733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796733" title="An Hòa, Quỳnh Lưu">
An Hòa, Quỳnh Lưu

An Hòa là một xã nằm ở phía nam huyện Quỳnh Lưu, Nghệ An, Việt Nam.

Địa giới hành chính xã Đông giáp với xã Tiến Thủy; Tây giáp với xã Quỳnh Ngọc; Bắc giáp với xã Quỳnh Yên; Nam giáp với xã Sơn Hải.

Xã an hòa có tất cả gồm 14 xóm nhưng nổi bật trong đó là hợp tác xã bút lĩnh

Kinh tế xã chủ yếu là nghề nông và nghề làm muối.


</doc>
<doc id="796737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796737" title="Người Daur">
Người Daur

Người Daur, hay người Đạt Oát Nhĩ, (Phồn thể: 達斡爾族, Giản thể: 达斡尔族, Bính âm: Dáwò'ěr zú, Hán Việt: Đạt Oát Nhĩ tộc) cũng từng được gọi là ""Dahur"" là một trong 56 dân tộc được công nhận chính thức tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số của dân tộc này là 132.394 theo thống kê năm (2000), và hầu hết trong số họ sống ở Kỳ tự trị dân tộc Daur Morin Dawa ("Mòlì Dáwǎ Dáwò'ěrzú Zìzhìqí" 莫力達瓦達斡爾族自治旗/莫力达瓦达斡尔族自治旗) tại Hulun Buir, Nội Mông. Ngoài ra, một số người Daur cũng sinh sống tại Tacheng, Tân Cương do quá trình di cư từ đời nhà Thanh. Tiếng Daur là một phần của nhóm ngôn ngữ Mông Cổ. Ngôn ngữ này không có chữ viết chuẩn, mặc dù một cách đọc dựa trên cơ sở Bính âm đã được học giả người gốc Daur Merden Enhebatu phát triển.

Về mặt di truyền, người Daur là hậu duệ của người Khiết Đan, và điều này đã được chứng minh qua các phân tích ADN gần đây. Trong thế kỷ 17, một số hoặc tất cả những người Daurs sống dọc theo sông Shilka, thượng lưu sông Amur, và ven sông Zeya. Họ dùng tên dân tộc mình để đặt tên cho vùng đất Dauria, còn được gọi là Transbaikal, mà nay là lãnh thổ của Nga ở phía đông của hồ Baikal. Đối mặt với sự lấn chiếm của Nga trong khu vực Amur, từ năm 1654 đến 1656, trong thời cai trị của Hoàng đế Thuận Trị, người Daur đã bị buộc phải di chuyển xuống phía Nam và định cư bên bờ Nộ Hà, từ đó họ đã liên tục nhập ngũ để phục vụ trong hệ thống Bát Kỳ của hoàng đế nhà Thanh. Khi quân Nhật xâm chiếm Mãn Châu vào năm 1931, người Daur đã tiến hành một cuộc kháng cự mạnh mẽ chống lại quân xâm lược.

Có một cấu trúc có thứ bậc rất đáng chú ý. Những người có cùng họ thụ tập thành các "Hala", họ sống với nhau với nhau như một nhóm, và hình thành hai hoặc ba thị trấn. Mỗi Hala được chia thành các gia tộc khác nhau ("mokon") sống trong cùng thị trấn. Nếu có một cuộc hôn nhân giữa các gia tộc khác nhau, người chồng vẫn tiếp tục sống với gia tộc của người vợ mà không được quyền sở hữu.

Nhiều người Daur là tín đồ shaman giáo. Mỗi gia tộc có pháp sư riêng của mình về tất cả các nghi lễ quan trọng trong cuộc sống. Tuy nhiên có một số lượng đáng kể Daurs người đã cải sang Lạt Ma giáo (Phật giáo Tây Tạng).


</doc>
<doc id="796739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796739" title="Người Yugur">
Người Yugur

Người Yugur (Giản thể: 裕固族, Phồn thể: 裕固族, Bính âm: Yùgù Zú, Hán Việt: Dụ Cố tộc), hay còn gọi theo truyền thống là người Uyghur vàng, là một trong 56 dân tộc được chính thức công nhận tại Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa, người Yugur có 13.719 thành viên theo thống kê năm 2000. Người Yugur sinh sống chủ yếu tại Huyện tự trị dân tộc Yugur Túc Nam tại tỉnh Cam Túc. Dân tộc này theo Phật giáo, còn những người Uyghur Tân Cương thì đã cải sang Hồi giáo. Một số học giả như Pál Nyíri và Joana Breidenbach cho rằng văn hóa, ngôn ngữ và tín ngưỡng của người Yugur gần gũi hơn với Liên minh Uyghur thời cổ tại Karakorum, hơn là với văn hóa của người Uyghur ở Tân Cương hiện nay.



</doc>
<doc id="796740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796740" title="Tranh chấp biển Đông Việt Nam – Trung Quốc (2011)">
Tranh chấp biển Đông Việt Nam – Trung Quốc (2011)

Tranh chấp trên Biển Đông giữa Việt Nam và Trung Quốc năm 2011 là một phần trong tranh chấp chủ quyền Biển Đông, bắt đầu từ vụ tàu Bình Minh 02 bị các tàu tàu hải giám Trung Quốc cắt cáp thăm dò diễn ra vào ngày 26 tháng 5 năm 2011, đánh dấu sự leo thang trong tranh chấp ở Biển Đông, được phía Việt Nam xem là hành động gây hấn, vi phạm chủ quyền thuộc loại nghiêm trọng nhất mà Trung Quốc từng thực hiện tại vùng biển của Việt Nam. Tuy nhiên, Trung Quốc lại cho rằng chính Việt Nam mới là bên đã vi phạm chủ quyền và hoạt động bất hợp pháp trên lãnh hải Trung Quốc.

Ngày 26 tháng 5 năm 2011, Tập đoàn Dầu khí quốc gia Việt Nam tuyên bố ba tàu hải giám của Trung Quốc xâm nhập vùng đặc quyền kinh tế của Việt Nam, phá hoại thiết bị và cản trở tàu khảo sát địa chấn Bình Minh 02 của Tập đoàn đang hoạt động tại vùng biển miền Trung chỉ cách mũi Đại Lãnh của tỉnh Phú Yên 120 hải lý. Hành động này đánh dấu sự leo thang trong hành động gây hấn của Trung Quốc đối với Việt Nam, được báo chí chính thống của Việt Nam thông tin rộng rãi, kịp thời, có sự phản đối bằng lời có mức độ của nhà cầm quyền Việt Nam, gây ra dư luận bức xúc cho người dân Việt Nam. Đây được coi là hành động vi phạm chủ quyền thuộc loại nghiêm trọng nhất mà Trung Quốc từng thực hiện tại vùng biển của Việt Nam tính tới tháng 5 năm 2011.

Tàu địa chấn Bình Minh 02 (trực thuộc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam - PVN) đang triển khai khảo sát địa chấn tại khu vực lô 125, 126, 148, 149 (đều nằm hoàn toàn trong vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của Việt Nam) ở thềm lục địa miền Trung của Việt Nam thực hiện kế hoạch PVN đã phê duyệt chương trình thăm dò khai thác dầu khí năm 2011.

Vào lúc 5h5 ngày 26/5/2011, rada tàu địa chấn Bình Minh 02 đã phát hiện có tàu lạ đang chuyển động rất nhanh về phía khu vực khảo sát. Sau đó 5 phút thì phát hiện tiếp hai tàu nữa đi từ phía ngoài vào. Đó là ba tàu hải giám của Trung Quốc chạy thẳng vào khu vực khảo sát mà không có cảnh báo.

Vào lúc 5h58, tàu hải giám Trung Quốc đã chủ động chạy qua khu vực thả dây cáp, cắt cáp thăm dò của tàu Bình Minh 02. Tọa độ bị cắt cáp ở vị trí 1248’25" Bắc và 11126’48" Đông, chỉ cách mũi Đại Lãnh (Phú Yên) khoảng 120 hải lý, nằm hoàn toàn trong vùng đặc quyền kinh tế thuộc quyền chủ quyền của Việt Nam.

Ba tàu Hải giám Trung Quốc đã làm ảnh hưởng, cản trở hoạt động bình thường của tàu địa chấn Bình Minh 02. Sau đó tiếp tục uy hiếp tàu Bình Minh 02 và thông báo là tàu Bình Minh đã vi phạm chủ quyền của Trung Quốc. Nhưng tàu Bình Minh của PVN cương quyết bác bỏ luận điệu của tàu hải giám Trung Quốc và khẳng định rằng tàu Bình Minh đang nằm trong vùng đặc quyền kinh tế thuộc quyền chủ quyền của Việt Nam.

Việc các tàu hải giám Trung Quốc vào rất sâu trong vùng đặc quyền kinh tế của Việt Nam để phá hoại, cản trở các hoạt động thăm dò khảo sát bình thường của PVN là một hành động hết sức ngang ngược, vi phạm trắng trợn đối với quyền chủ quyền của Việt Nam, gây thiệt hại lớn về kinh tế và cản trở hoạt động của PVN.

Ngày 28 tháng 5, Bộ Ngoại giao Việt Nam nói Trung Quốc vi phạm nghiêm trọng quyền chủ quyền của Việt Nam, yêu cầu nước này "chấm dứt ngay, không tái diễn" những hành động đó, đồng thời đòi bồi thường thiệt hại. Việt Nam cũng cho rằng hành động của Trung Quốc vi phạm Công ước luật biển năm 1982 của Liên Hiệp Quốc, trái với tinh thần và lời văn của tuyền bố năm 2002 giữa ASEAN và Trung Quốc về ứng xử của các bên trên Biển Đông, cũng như "nhận thức chung của lãnh đạo cấp cao hai nước".

Cùng ngày, phản hồi cáo buộc của Việt Nam, phía Trung Quốc nói vụ việc ngày 26 tháng 5 là "hoạt động bình thường trong vùng biển chủ quyền của nước này". Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Khương Du tuyên bố "Trung Quốc phản đối việc Việt Nam thăm dò và khai thác dầu khí tại khu vực Biển Đông thuộc chủ quyền của Trung Quốc", vì nó "đi ngược lại lợi ích và chủ quyền của Trung Quốc tại Biển Đông, vi phạm nhận thức chung mà hai bên đã đạt được về vấn đề này".

Ngày 29 tháng 5, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Việt Nam Nguyễn Phương Nga bác bỏ tuyên bố của bà Khương Du, nói khu vực xảy ra sự việc không thể do Trung Quốc quản lý, và cáo buộc nước này đang "làm phức tạp thêm tình hình ở Biển Đông", "cố tình làm dư luận hiểu nhầm khu vực không có tranh chấp thành khu vực tranh chấp". Bà Phương Nga nói chính hành động của Trung Quốc đã đi ngược lại "nhận thức chung của lãnh đạo cấp cao hai nước" và "lời kêu gọi kêu gọi giải quyết các tranh chấp liên quan bằng biện pháp hòa bình của chính họ". Việt Nam cũng khẳng định yêu sách "đường lưỡi bò" của Trung Quốc là "không có cơ sở pháp lý".

Ngày 31 tháng 5, người phát ngôn Khương Du nhắc lại lập trường của Trung Quốc là tàu hải giám của họ chỉ "làm việc thực thi pháp luật trước sự hoạt động bất hợp pháp của tàu Việt Nam". Bộ Ngoại giao Trung Quốc khẳng định "đây là hành động hoàn toàn chính đáng" của Trung Quốc, và yêu cầu Việt Nam dừng ngay các hoạt động ở Biển Đông và không gây thêm rắc rối. Tân Hoa Xã vào ngày 3 tháng 6 đã trích lời người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Hồng Lỗi nói các cáo buộc của Việt Nam là "hoàn toàn bịa đặt" và "Trung Quốc luôn cam kết gìn giữ hòa bình và ổn định tại Biển Đông".

Ở một khía cạnh khác, việc xây dựng công trình hữu nghị do Trung Quốc viện trợ không hoàn lại lên tới 200 triệu nhân dân tệ cho Chính phủ Việt Nam vẫn diễn ra. Không tới 1 tuần sau đó, vào ngày 2 tháng 6, Phó Thủ tướng Việt Nam Hoàng Trung Hải giao Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội chỉ đạo sớm triển khai dự án và khẩn trương xây dựng Cung hữu nghị Việt - Trung tại xã Mễ Trì, huyện Từ Liêm, thành phố Hà Nội.

Ngày 9 tháng 6 năm 2011, 2 tuần sau vụ tàu Bình Minh 02, một tàu thăm dò dầu khí khác của Việt Nam thuê lại tiếp tục bị tàu Trung Quốc phá hoại thiết bị.

Tàu khảo sát địa chấn 3D Viking 2 của liên doanh CGG Veritas (Pháp) được Tổng công ty cổ phần Dịch vụ kỹ thuật dầu khí Việt Nam thuê để thăm dò dầu khí ngoài khơi Vũng Tàu đã bị 1 "tàu cá" của Trung Quốc (mang số hiệu 6226) chạy với tốc độ cao ngang qua và dùng "thiết bị chuyên dụng" cắt dây cáp, khiến tàu này phải ngừng hoạt động. Tiếp đó, 2 "tàu cá" khác của Trung Quốc (mang số hiệu 311 và 303) tiến vào "giải cứu" để tàu số 6226 rút lui an toàn.

Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Việt Nam Nguyễn Phương Nga xác nhận vụ việc trên, và lại "phản đối mạnh mẽ việc Trung Quốc vi phạm nghiêm trọng quyền chủ quyền và quyền tài phán quốc gia của Việt Nam", yêu cầu phía Trung Quốc xuất phát từ tầm cao chiến lược của quan hệ Việt – Trung, "chấm dứt ngay và không để tái diễn" các vụ việc như thế. Bộ Ngoại giao Việt Nam cũng đã gặp đại diện Đại sứ quán Trung Quốc tại Hà Nội để phản đối.

Cùng ngày, phản hồi cáo buộc của Việt Nam, Bộ Ngoại giao Trung Quốc nói "tàu cá" nước này không cắt cáp của tàu Viking 2, mà ngược lại đã bị tàu có vũ trang của Việt Nam "đuổi bắt", "kéo lê" trong hơn 1 tiếng đồng hồ, "đe dọa nghiêm trọng tính mạng của ngư dân Trung Quốc". Ông Hồng Lỗi cáo buộc Việt Nam đã "vi phạm chủ quyền của Trung Quốc" trong vụ tàu Viking 2, và nói "vùng biển xảy ra sự cố là của Trung Quốc, nhiều thế hệ ngư dân Trung Quốc đã đánh bắt (cá) trong vùng biển này". "Lưới của một trong các tàu cá Trung Quốc bị vướng vào dây cáp của một tàu thăm dò dầu khí Việt Nam, vốn đang hoạt động bất hợp pháp trong vùng biển này", phát ngôn nhân này nói.

Ngày 3 tháng 6, bên lề Đối thoại Shangri-La tại Singapore, Bộ trưởng Quốc phòng Việt Nam Phùng Quang Thanh khẳng định trong cuộc gặp với người đồng cấp Lương Quang Liệt: "Đảng, Nhà nước, Quân đội và nhân dân Việt Nam hết sức coi trọng quan hệ đoàn kết hữu nghị, hợp tác toàn diện với Trung Quốc."

Tờ Nhân dân Nhật Báo của Trung Quốc thì trích lời tướng Phùng Quang Thanh: "Trung Quốc là anh em tốt, đối tác tốt, bạn bè tốt và đồng chí tốt của Việt Nam", và ông Su Hao (Tô Hạo) từ Đại học Ngoại giao Trung Quốc khen Việt Nam "cuối cùng cũng tỏ ra biết điều".

Trong khi đó, báo chí Việt Nam đưa tin: khi phía Việt Nam bày tỏ sự "bức xúc của dư luận" về vụ việc ngày 26 tháng 5 "khiến lãnh đạo Đảng và Nhà nước lo ngại", tướng Lương Quang Liệt tuyên bố "Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc không có hành động can dự nào vào sự việc vừa diễn ra."

Trong hai ngày 19 và 20 tháng 6, Việt Nam phái 2 tàu hải quân (mang số hiệu HQ375 và HQ376) tham gia tuần tra liên hợp cùng hải quân Trung Quốc tại Vịnh Bắc Bộ. Hai tàu Việt Nam sau đó sẽ qua eo biển Quỳnh Châu vào cảng Trạm Giang để thăm chính thức Trung Quốc và "giao lưu hữu nghị với Hải quân Trung Quốc".

Bộ Quốc phòng Trung Quốc loan báo sẽ diễn tập hải quân tại Biển Đông vào cuối tháng 6 năm 2011, và nói đây chỉ là cuộc "tập trận thường kỳ trong vùng biển quốc tế phía Tây Thái Bình Dương, phù hợp với luật pháp quốc tế, không có ý đồ đe dọa và cũng không nhằm vào quốc gia nào". Cuộc tập trận của Trung Quốc sẽ diễn ra trong 3 ngày.

Ngày 7 tháng 6, Việt Nam cũng loan báo sẽ tập trận bắn đạn thật tại khu vực Hòn Ông ngoài khơi Quảng Nam và ngày 13 tháng 6 năm 2011, từ 08 đến 12 giờ và từ 19 đến 24 giờ. Sau đó, sang ngày 14 tháng 6 sẽ có đợt bắn dự bị, cũng kéo dài đến nửa đêm. Hải quân Việt Nam chỉ bắn pháo và các loại đạn thường, không có tên lửa.

Giống như phía Trung Quốc, Việt Nam cũng tuyên bố "đây là hoạt động huấn luyện thông thường hàng năm", nhưng ấn bản tiếng Anh của Hoàn Cầu Thời Báo (Trung Quốc) vẫn cho rằng đây là "cuộc phô diễn sức mạnh quân sự nhằm thách thức Trung Quốc", và viết: "Hoạt động này diễn ra sau khi đã có cảnh báo Hà Nội phải chấm dứt ngay việc vi phạm chủ quyền của Trung Quốc tại Nam Hải (Biển Đông)."

Báo "South China Morning Post" của Hồng Kông loan tin Việt Nam và Hoa Kỳ chuẩn bị diễn tập hải quân chung. Người phát ngôn của Hạm đội 7 - Jeff Davis - nói các hoạt động này "đã được lên lịch từ lâu" và "không liên quan tới tình hình căng thẳng hiện tại giữa các nước Việt Nam, Philippines và Trung Quốc".

Trung Quốc tuyên bố "phản đối thế lực bên ngoài can dự vào tranh chấp biển Nam Hải", và cảnh cáo "các quốc gia không liên quan hãy rút lui". Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Hồng Lỗi nói: "Chúng tôi hy vọng là các nước không liên can trực tiếp đến vấn đề Nam Hải hãy nghiêm chỉnh tôn trọng quyền của những nước có liên quan giải quyết vấn đề thông qua đàm phán."


Trước đó, một tàu đánh cá khác của ngư dân Quảng Ngãi cũng đã bị một tàu có trang bị vũ khí của Trung Quốc chặn bắt và tịch thu ngư cụ, tài sản khi đang neo đậu tại khu vực đá Lồi thuộc quần đảo Hoàng Sa.

Ngày 14 tháng 07, Trung Quốc đã làm lễ tiễn tàu ngư chính số 46012 lên đường đi tuần tra ở khu vực Nam Sa (Việt Nam gọi là Trường Sa). Theo Tân Hoa Xã, tàu này có 22 thủy thủ sẽ hoạt động ở khu vực đá Vành Khăn trong thời gian 50 ngày để "thể hiện chủ quyền và sự quản lý của Trung Quốc" đối với quần đảo Trường Sa.

Trước tình hình thường xuyên bị Trung Quốc gây hấn, Việt Nam khuyến khích ngư dân "bám biển" và các chính quyền địa phương đưa ra giải pháp để giúp ngư dân "bám biển". Một ngư dân kiên trì "bám biển" được tung hô là "sói biển" đã được doanh nghiệp cho vay 300 triệu đồng để mua sắm tàu và ngư cụ tiếp tục ra khơi sau khi ông này 4 lần bị Trung Quốc bắt giữ và tịch thu tài sản. Việc ngư dân "bám biển" được cho là sẽ góp phần "bảo vệ chủ quyền biển đảo".

Đô đốc Robert Willard, Tư lệnh Bộ Chỉ huy Thái Bình Dương của Hoa Kỳ phát biểu: "Mỹ không đứng về bên nào trong một cuộc tranh chấp", "Đây là một cam kết chắc chắn để cho thấy rằng các bên liên quan tới tranh chấp cần phải cùng nhau giải quyết vấn đề một cách hòa bình và thông qua đối thoại, chứ không phải bằng những va chạm trên biển hoặc trên không"."

Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ Jim Webb, chủ tịch tiểu ban Đông Á tại Thượng viện và từng là Bộ trưởng Hải quân, cùng với James Inhofe, vào ngày 13 tháng 6 đã đưa ra một nghị quyết lên án Trung Quốc sử dụng vũ lực trong việc tranh chấp chủ quyền. Nghị quyết đặc biệt nhắc đến vụ Bình Minh 02 và Viking II cũng như một cuộc đụng độ khác giữa Trung Quốc và Philippines.

Ngày 17 tháng 6, Mỹ và Việt Nam đã ra thông cáo chung sau vòng Đối thoại về chính trị, an ninh-quốc phòng Việt- Mỹ lần thứ 4 diễn ra tại Washington D.C., kêu gọi "duy trì hòa bình, ổn định, an toàn và tự do lưu thông hàng hải tại Biển Đông" và "không sử dụng vũ lực để giải quyết tranh chấp".

Bộ Ngoại giao Singapore, một quốc gia không có tranh chấp chủ quyển trong khu vực, kêu gọi Trung Quốc "tuyên bố chủ quyền tại Biển Đông với mức độ chính xác hơn bởi vì sự thiếu rõ ràng hiện nay của họ đã gây ra mối quan ngại nghiêm trọng trong cộng đồng hàng hải quốc tế".

Với sự kiện này, các phương tiện truyền thông chính thống của Việt Nam như báo Thanh niên, báo Tuổi trẻ, VNExpress, Vietnamnet... đều viết bài, giật tít đăng tin về vụ tàu Bình Minh 02 và đều có thái độ chỉ trích nặng nề đối với hành động cắt cáp thăm dò của phía Trung Quốc, khẳng định hành động của Trung Quốc là "ngang ngược", xâm phạm chủ quyền Việt Nam.

Nhận xét về câu "Hải quân Việt Nam sẽ làm mọi việc cần thiết để bảo vệ vững chắc hòa bình, độc lập chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam" của bà Nguyễn Phương Nga trong cuộc họp báo ngày 29 tháng 5, tờ Hoàn Cầu Thời Báo của Trung Quốc thách thức: "Nếu Việt Nam thực sự sẵn sàng "làm mọi việc cần thiết", cứ việc thử sức mình xem". Tờ báo này nói "Trung Quốc là nước lớn, sức mạnh hơn hẳn Việt Nam", nhưng "luôn tìm cách tránh leo thang xung đột", "không muốn ép buộc Việt Nam", tuy nhiên "sự kiềm chế của Trung Quốc không phải là không có giới hạn".

Theo Nhân dân nhật báo Trung Quốc bản Online ngày 31/5 trong bài "Chuyên gia: Việt Nam có ý đồ gây hấn trên biển Đông, Trung Quốc không thể cứ tự kiềm chế mãi" thì nguyên nhân xa của việc cắt cáp tàu Bình Minh 02 là do ""Việt Nam thường có thái độ kích động, liên tục khai thác dầu khí ở vùng tranh chấp và di dân ra các đảo tranh chấp khiến Trung Quốc không thể nhịn được nữa"".

Báo chí nước ngoài mô tả đây là sự leo thang của căng thẳng trong tranh chấp tại Biển Đông giữa Trung Quốc và các nước liên quan, gồm Việt Nam, Philippines.

Ngày 11 tháng 6, Nhật báo Hoàn Cầu do Đảng Cộng sản Trung Quốc xuất bản đã đăng 1 bài xã luận chỉ bằng tiếng Hoa, trong đó nói Việt Nam đang áp dụng "chủ nghĩa dân tộc ở hình thức thấp kém nhất để tạo ra sự thù địch mới giữa hai nước". Báo này nhấn mạnh Trung Quốc "luôn tôn trọng các nước nhỏ", nhưng khi một nước nhỏ lại "tìm cách tống tiền Trung Quốc" thì người dân Trung Hoa "một mặt cảm thấy tức giận, mặt khác cảm thấy buồn cười nữa". Bài xã luận được kết luận: "nếu Việt Nam tưởng rằng càng gây rối thì càng hưởng lợi thì hãy đọc lại lịch sử".

Một số nhà bình luận Trung Quốc cho rằng nguyên nhân Việt Nam lên tiếng mạnh mẽ hơn trước về tranh chấp trên Biển Đông là vì hiện nay nền kinh tế Việt Nam đang suy thoái, lạm phát gia tăng, dẫn đến tình trạng bất mãn, và chính quyền Việt Nam cần một kẻ thù bên ngoài để người dân Việt Nam quên đi các vấn đề trong nước.

Ngày 21 tháng 6, Hoàn Cầu Nhật báo phiên bản tiếng Anh đăng một bài xã luận với tựa đề "Trung Quốc phải phản ứng đối với khiêu khích của Việt Nam", trong đó kêu gọi Trung Quốc phải chuẩn bị hai kế hoạch: một là "đàm phán với Việt Nam để đi đến một giải pháp hòa bình", và hoặc là "đối trả sự khiêu khích của Việt Nam bằng các đòn đánh chính trị, kinh tế, và ngay cả quân sự." Đồng thời, tờ báo kêu gọi Trung Quốc phải nói rõ nếu có đánh trả Việt Nam thì Trung Quốc sẽ chiếm lại những hòn đảo mà Việt Nam đang chiếm đóng.

Đã có các phản ứng được cho là tự phát của người dân, doanh nghiệp kêu gọi tuần hành ôn hòa chống Trung Quốc tại đại sứ quán và lãnh sự quán ở thành phố Hồ Chi Minh vào ngày chủ nhật 5 tháng 6, bỏ các tour du lịch Trung Quốc hoặc không phục vụ du lịch khách Trung Quốc thăm Côn Đảo, đề xuất sử dụng ngoại giao nhân dân...

Ngày 7 tháng 6, phát ngôn nhân Bộ Ngoại giao Trung Quốc Hồng Lỗi nói: "Trung Quốc có chủ quyền không thể tranh cãi đối với quần đảo Nam Sa (Việt Nam gọi là Trường Sa) và các vùng lãnh hải lân cận." Bắc Kinh cũng thúc giục Việt Nam phải có "những nỗ lực nghiêm túc" nhằm giải quyết "tình trạng giận dữ" quanh vùng lãnh hải đang tranh chấp ở Biển Đông, sau khi hàng trăm người tham dự cuộc biểu tình chống Trung Quốc tại Việt Nam.

Theo một cuộc thăm dò ý kiến trên Internet của tờ "Văn vị Báo", tờ báo Hồng Kông được cho là có lập trường của Đảng Cộng sản Trung Quốc, trên 85% người tham gia cho rằng họ phản đối lập trường của Việt Nam trong vụ tranh chấp.

Theo tường thuật của đài BBC Việt ngữ thì diễn biến các đợt biểu tình chống Trung Quốc như sau:

Ngày 5 tháng 6, nhiều người tụ tập tại Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh biểu tình chống chính sách của Trung Quốc tại Biển Đông. Họ tụ tập trước cửa Đại sứ quán và lãnh sự quán Trung Quốc, mặc áo T-shirt màu đỏ có sao vàng, hát quốc ca mang theo các khẩu hiệu "Phản đối Trung Quốc gây hấn", "Trung Quốc hãy chấm dứt việc xâm lược biển đảo của Việt Nam" và bày tỏ quan điểm rằng Hoàng Sa và Trường Sa là của Việt Nam. Đám đông tụ họp được gần nửa tiếng, tới khoảng gần 8:45 phút sáng thì bị công an giải tán. Thứ trưởng Quốc phòng Việt Nam Nguyễn Chí Vịnh nói với BBC: "Đây là hành động tự phát của người dân", nhưng "không nên, dù đây là bắt nguồn từ lòng yêu nước". Theo Thông tấn xã Việt Nam, đây là do sự tụ tập tự phát của một số ít người Việt yêu nước, và sau khi được các đoàn thể chức năng chính quyền Việt Nam giải thích họ đã giải tán, và TTXVN cho rằng thông tin rằng họ "biểu tình phản đối Trung Quốc" là "sai sự thật".

Ngày 12 tháng 6, một số người lại tuần hành chống Trung Quốc tại Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh. Họ mặc áo đỏ sao vàng vốn thường được dùng lúc đi xem đội tuyển bóng đá Việt Nam thi đấu, đem các biểu ngữ "Hoàng Sa, Trường Sa là của Việt Nam", "Phản đối Trung Quốc xâm lấn biển Việt Nam", "Phản đối Trung Quốc gây hấn Việt Nam", "Trung Quốc hãy thực hiện Tuyên bố về cách ứng xử các bên trên Biển Đông DOC"... và cả chân dung Đại tướng Võ Nguyên Giáp với hàng chữ "Quân đội Nhân dân Việt Nam muôn năm". Công an đã phân tán đoàn biểu tình làm nhiều nhóm nhỏ. Sau khi bị phân tán, đến khoảng sau 11 giờ hoạt động cũng chấm dứt.

Đạo diễn điện ảnh, nhà thơ Đỗ Minh Tuấn nói với BBC là ông đã bị công an bắt đưa về đồn khi đang cùng khoảng 300 người biểu tình đi xung quanh Hồ Hoàn Kiếm. Nhưng sau khi gọi điện cho Trung tướng Hữu Ước, Tổng Biên tập Báo Công an Nhân dân, nơi ông vẫn thường xuyên cộng tác viết bài, thì đạo diễn Đỗ Minh Tuấn được thả ra.

Ngày 19 tháng 6, lại có biểu tình chống Trung Quốc lần thứ ba. Cũng như 2 lần trước, cuộc biểu tình diễn ra vào ngày chủ nhật, và hàng trăm người tụ tập trước Đại sứ quán Trung Quốc ở Hà Nội với các biểu ngữ như "Hoàng Sa - Trường Sa là của Việt Nam", "Trung Quốc hãy chấm dứt xâm lược lãnh thổ Việt Nam"... Theo BBC, trong số những người biểu tình có các nhân vật được nhiều người biết đến như tiến sĩ Nguyễn Quang A, bác sĩ Phạm Hồng Sơn, và luật sư Nguyễn Thị Dương Hà, vợ của Cù Huy Hà Vũ - người được cho là tù nhân lương tâm.

Theo BBC, cho đến ngày 3 tháng 7, các đợt biểu tình chống Trung Quốc tại Việt Nam đã kéo dài đến tuần thứ 5 liên tiếp. Trong đợt biểu tình lần thứ 6 diễn ra vào chủ nhật ngày 10 tháng 7, công an Việt Nam đã tạm giữ hàng chục người, bao gồm cả phóng viên và nhà báo làm việc cho các hãng thông tin nước ngoài như AP, NHK và Asahi Shimbun của Nhật. Tổ chức Theo dõi Nhân quyền (HRW) và Ủy ban bảo vệ các nhà báo (CPJ) đã lên tiếng chỉ trích, lên án Việt Nam về sự việc trên.

Theo BBC và RFA, đợt biểu tình chống Trung Quốc lần thứ 7 diễn ra vào ngày 17 tháng 7 cũng đã bị công an giải tán một cách "thô bạo", một số người được cho là đã bị công an đánh trước khi thả ra. Việc ngăn cản biểu tình này diễn ra sau khi Thứ trưởng Ngoại giao Việt Nam Hồ Xuân Sơn đi thăm Bắc Kinh vào ngày 25 tháng 6 và thống nhất với Trung Quốc tăng cường "định hướng dư luận" nhằm tránh có những lời lẽ và hành động có thể gây phương hại tới "quan hệ hữu nghị và tin tưởng lẫn nhau" giữa nhân dân hai nước.

Chủ nhật ngày 24 tháng 7 đã diễn ra đợt biểu tình lần thứ 8 liên tiếp. Có đến hàng trăm người tham gia tại Hà Nội, bao gồm nhiều nhân sĩ trí thức và thanh niên. Đoàn biểu tình ủng hộ báo Đại Đoàn Kết vì đã kêu gọi vinh danh các binh sĩ Việt Nam hy sinh khi chiến đấu chống Trung Quốc tại Hoàng Sa năm 1974 và Trường Sa năm 1988. Họ cũng hô khẩu hiệu phản đối trước trụ sở báo Hà Nội Mới vì tờ báo này đã đăng bài ca ngợi tướng Trung Quốc Hứa Thế Hữu, người đã có công với Trung Quốc trong chiến tranh biên giới Việt-Trung năm 1979.

Sau 10 tuần biểu tình liên tục, vào ngày 18 tháng 8, Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội chính thức yêu cầu người dân "chấm dứt mọi hoạt động tụ tập, biểu tình, tuần hành tự phát trên địa bàn thành phố." Theo UBND, các cuộc biểu tình sau này là do "các thế lực chống đối nhà nước Việt Nam trong và ngoài nước đã và đang kêu gọi, kích động, hướng dẫn quần chúng biểu tình, tuần hành gây mất an ninh trật tự ở Thủ đô" và "những cuộc tụ tập, biểu tình, tuần hành tự phát đã gây ảnh hưởng xấu đến trật tự an toàn xã hội, đến hình ảnh Thủ đô Hà Nội - Thành phố vì hòa bình; tiềm ẩn các yếu tố gây mất ổn định chính trị; tác động tiêu cực tới việc thực hiện đường lối, quan hệ đối ngoại."

Ngày 21 tháng 8, nhiều người vẫn tiếp tục biểu tình, bất chấp lệnh cấm của ủy ban nhân dân Hà Nội. Công an đã bắt giữ ít nhất 15 người.

Nhiều trang mạng của Trung Quốc, một số website của chính phủ Trung Quốc, với đuôi "gov.cn" bị các hacker Việt Nam đột nhập, đánh phá và gửi lên đó các thông điệp khẳng định chủ quyền của Việt Nam tại Hoàng Sa và Trường Sa. Đến ngày 9 tháng 6, vài trang web như của chính quyền thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang vẫn còn tê liệt.

Ngày 8 tháng 6, hàng loạt website Việt Nam bị tấn công, để lại các thông điệp bằng tiếng Trung, hình ảnh quốc kỳ và cả quốc ca Trung Quốc. Vài ngày sau, con số trang web của Việt Nam bị tấn công lên tới 1500, bao gồm website của Tập đoàn Dầu khí quốc gia Việt Nam, Ban quản trị Trung tâm Dữ liệu Hoàng Sa, trang web của các cơ quan, đơn vị bộ ngành có tên miền "gov.vn", Trung tâm Biên Phiên dịch Quốc gia thuộc Bộ Ngoại giao Việt Nam, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam, các công cụ tìm kiếm, và cả của các doanh nghiệp. Đây được cho là hành động trả đũa của hacker Trung Quốc sau khi các website của họ bị hacker tấn công vào ngày 2 tháng 6.



</doc>
<doc id="796741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796741" title="Rodríguez Saá">
Rodríguez Saá

Adolfo Rodríguez Saa Montero Páez (phát âm tiếng Việt: Rô-đri-ghết Xa; sinh ngày 25 tháng 7 năm 1947) là một chính trị gia người Argentina. Ông là thống đốc của tỉnh San Luis và có một thời gian ngắn làm tổng thống Argentina trong thời kỳ nước này bị khủng hoảng kinh tế. Ông là người ra quyết định chọn đồng Argentino là đồng tiền chính thức của nước này trong kế hoạch cải tổ để cứu vãn nền kinh tế quốc gia trước nguy cơ phá sản.

Rodríguez Saa được sinh ra trong một gia đình có truyền thống chính trị và có địa vị quan trọng ở San Luis. Ông nội của ông trùng tên với ông cũng là Adolfo Rodríguez Saa, cha của ông là cảnh sát trưởng. Sáa tốt nghiệp luật sư của trường Đại học Quốc gia Cuyo và trường Đại học Buenos Aires, và trở thành một nhà lập pháp cấp tỉnh vào năm 1973 lúc ở tuổi 25. Năm 1993 ông bị dính vào một vụ bê bối nhỏ. Sau đó Rodríguez Saa được bầu làm thống đốc của San Luis giai đoạn năm 1983-2001.

Năm 2001, Argentina bị khủng hoảng kinh tế trầm trọng, Tổng thống Argentina Fernando de la Rua từ chức sau khi các cuộc bạo loạn phản đối chính phủ năm 2001. Phó Tổng thống thứ của ông Carlos Álvarez đã từ chức từ tháng trước. Quốc hội phải kêu gọi thành lập một hội đồng đặc biệt để chỉ định một tổng thống mới. Adolfo Rodriguez Saa đã được bầu bởi 169 phiếu thuận so với 138 phiếu chống Ông được sự hỗ trợ của PJ và các đảng khác như đảng Cộng hòa... Ông lên nắm quyền vào ngày 23 tháng 12 năm 2001.

Trong thời gian ngắn của ông lên nắm quyền, ông tuyên bố thành lập một loại tiền tệ mới, đồng Argentino để khắc phục tình trạng thiếu tiền mặt do cuộc khủng hoảng kinh tế. Nhưng những bất ổn dân sự của ngày trước đó lại nổi lên khi ông công bố nội các của ông, vì nó bao gồm Carlos Grosso là trưởng Nội các Bộ trưởng. Grosso là một cựu thị trưởng Buenos Aires, với một hình ảnh không được đẹp. Kết quả là, Rodríguez Saa phải giải tán toàn bộ nội các của ông. Sau đó ông từ chức vào này 30 tháng 12 năm 2001.

Rodríguez Saa đã có năm con với người vợ đầu tiên của mình và một với bà thứ hai. Anh trai của ông, Alberto Rodriguez Saa hiện là thống đốc của San Luis. Nói chung cuộc sống gia đình ông rất sung túc, giàu có.


</doc>
<doc id="796761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796761" title="Đóa Tư đại vương">
Đóa Tư đại vương

Đoá Tư đại vương (chữ Hán: 朵思大王, phiên âm: Duosi) là nhân vật hư cấu trong bộ tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Đoá Tư là đại vương, động chủ của động Thứu Long (chữ Hán: 禿龍洞, bính âm: Tulong) ở mé tây nam mơi Mạnh Hoạch đang đóng quân. Đoá Tư đại vương là người anh em thân thiết với Mạnh Ưu, em trai của Mạnh Hoạch và là đồng minh của Mạnh Hoạch trong cuộc chiến chống lại quân Thục Hán do Gia Cát Lượng chỉ huyvào vùng Nam Trung. Đoá Tư là người rất am hiểu địa hình địa thế ở vùng Thứu Long và đã cho Mạch Hoạch nương náu khi thất bại.

Đoá Tư đã hiến kế cho Mạch Hoạch chống lại Thục theo đó ở vùng Thứu Long chỉ có hai con đường vào được. Một con đường về mé đông bắc, địa thế phẳng phiu, đất lành nước ngọt, người ngựa đi lại dễ dàng. Nếu lấy đá gỗ chặn lấp cửa động, thì dẫu có trăm vạn quân, cũng không sao vào lọt. Còn một con đường ở mé tây bắc, núi non hiểm ác, đường sá hẹp hòi, lại lắm rắn dữ, rết độc, mỗi ngày về buổi chiều, chướng khí bốc lên, đến mãi trưa hôm sau mới tan, chỉ trong giờ thân, giờ dậu mới có thể đi lại được. Nước không uống được, ngựa người khó đi lắm. 
Có bốn ngọn suối độc: 

Ở xứ này đến con chim, con sâu cũng không có. Trước kia chỉ có quan Mã Viện nhà Hán đến đây một lần từ đấy không ai dám qua nữa. Nay chặn lấp đường đông bắc, đại vương cứ ở yên trong động tôi. Quân Thục thấy vậy, tất phải đi theo con đường mé tây. Qua đó, uống phải nước suối thì dẫu trăm vạn quân cũng không sao về được. Can gì phải đánh chác cho mệt. Mạnh Hoạch đã nghe theo.

Đóa Tư đại vương được phân công giữ thành Tam Giang, để phòng thủ mé trước mặt thành này ba mặt giáp sông, chỉ có một đường bộ đi vào. Khi Khổng Minh dẫn quân đến thẳng Tam Giang, liền sai Ngụy Diên, Triệu Vân dẫn một toán quân đi mặt bộ đánh vào. Khi quân Thục đến gần, cung nỏ trên mặt thành bắn xuống như mưa. Nguyên là người rợ thạo nghề bắn cung nỏ, mỗi cái nỏ bắn ra mười phát tên một lúc. Trên đầu tên lại tẩm thuốc độc. Ai trúng phải tên, da thịt nát ruỗng ra, thấu đến ngũ tạng rồi chết. Khổng Minh phải sai lui quân vài dặm hạ trại.

Sau đó Khổng Minh lệnh cho hơn mười vạn quân Thục và hơn một vạn quân hàng, đổ đất xuống chân thành, chỉ một lúc đất cao như núi, ngang với mặt thành. Trong quân nổi một tiếng ám hiệu, quân sĩ kéo ùa vào cả thành. Quân Man vội vàng bắn nỏ ra thì nhiều người đã bị trói cả rồi, những người khác thấy thế nguy, bỏ thành bỏ chạy hết. Đóa Tư đại vương chết trong đám loạn quân. Khổng Minh hạ được thành Tam Giang, bao nhiêu đồ vàng bạc, châu báu bắt được đều đem thưởng cho ba quân.


List of fictional people of the Three Kingdoms#Chapter 89


</doc>
<doc id="796763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796763" title="Mộc Lộc Đại vương">
Mộc Lộc Đại vương

Mộc Lộc đại vương (chữ Hán:木鹿大王, bính âm: Mulu) là nhân vật hư cấu trong bộ tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung, trong tiểu thuyết này, Mộc Lộc là đại vương và chúa của động Bát Nạp (chữ Hán:八納洞; bính âm: Bana) một động ở mé tây nam nơi Mạnh Hoạch cư ngụ, Mộc Lộc có tài cao tay phù phép, thường hay cưỡi voi, biết phép hô gió gọi mưa, hổ, báo, sói, lợn lòi, rắn dữ, rết độc thường đi theo, thủ hạ lại có ba vạn thần binh, rất là khỏe mạnh. Mộc Lộc là đồng minh của Mạnh Hoạch trong cuộc chiến chống lại Thục Hán do Gia Cát Lượng cầm đầu vào vùng Nam Trung. Quân đội của ông với nhiều thú dữ như voi, hổ, báo đã gây khiếp đảm cho quân Thục. Sau đó bị Gia Cát Lượng dùng xe phun lửa đánh tan đám thú, Mộc Lộc đại vương chết trong đám loạn quân.

Mộc Lộc được miêu tả là lưng đeo hai thanh gươm báu, tay cầm chuông con, cưỡi voi trắng, mình khoác mang to tết vàng và hạt châu, lưng đeo hai mũi đại đao, dẫn một toán quân và các giống hùm beo tiến quân về giúp Mạnh Hoạch. Mộc Lộc dẫn quân sĩ và những giống mãnh thú ra trận. Triệu Vân, Ngụy Diên đem quân dàn thành thế trận và nhìn thấy tinh kỳ, khí giới của quân Man đều khác cách cả. Quân sĩ nhiều người không mặc áo sống, trần truồng như nhộng, mặt mũi đen sì, mình đeo bốn con dao nhọn. Trong quân không đánh trống, chỉ rung chuông làm hiệu.

Mộc Lộc lẩm nhẩm trong mồm, niệm chú mấy câu, tay rung quả chuông. Bỗng dưng gió thổi đùng đùng, sỏi đá bay rào rào như mưa to. Lại nghe thấy rúc một tiếng còi, rồi hổ, báo, sói, gấu, lợn lòi, rắn rết to như cột, lướt theo gió ùa đến, con thì nhe nanh, con thì múa vuốt, tràn sang trận Thục. Quân Thục khiếp sợ, chưa đánh đã vỡ, xô nhau chạy toán loạn. Quân Man đuổi đánh đến giáp đường Tam Giang mới rút về.

Hôm sau, Gia Cát Lượng đích thân ra trận, Mộc Lộc tiếp tục sử dụng chiến thuật cũ mồm niệm thần chú, tay rung chuông. Một lát, gió to ào ào nổi lên, các giống mãnh thú xông đến. Khổng Minh cho các thú gỗ trong trận Thục bấy giờ mới ùa sang. Những giống thú ấy bên trận Man, thấy các giống lớn bên Thục miệng lè ra lửa, mũi thở ra khói, trên mình chuông kêu leng keng, giơ nanh múa vuốt, nên không dám đến gần, cong đuôi chạy trở về, giày xéo quân Man, chết hại rất nhiều. Khổng Minh thúc quân ùa vào, trống, tù và vang lừng, đuổi đánh rát. Mộc Lộc chết trong đám loạn quân.


List of fictional people of the Three Kingdoms#Chapter 90


</doc>
<doc id="796771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796771" title="Lisa Kleypas">
Lisa Kleypas

LISA KLEYPAS
sinh năm:1964 tại Texas, Mỹ.
Bút danh:LISA KLEYPAS.
Nghề nghiệp: nhà văn viết tiểu thuyết.
Quốc tịch:MỸ 
Giai đoạn:1987 đến nay 
Các thể loại: tình cảm lịch sử. Tình cảm đương đại.
Lisa Kleypas là tác giả có sách bán chạy nhất nước Mỹ về thể loại tiểu thuyết lịch sử và đương đại lãng mạn.Năm 1985, bà đoạt danh hiệu Miss Massachusetts và tham gia cuộc thi Miss America diễn ra ở thành phố Atlantic. Kleypas luôn yêu thích việc đọc sách, đặc biệt là thể loại tình cảm. Bà bắt đầu viết quyển tiểu thuyết đầu tiên của chính mình trong thời gian nghỉ hè của bà khi học nghiên cứu khoa học chính trị Wellesley College,cha mẹ bà đồng ý hỗ trợ bà vài tháng sau khi tốt nghiệp,vì vậy bà có thể hoàn thành công việc mới của mình. Khoảng hai tháng sau, ở tuổi 21, Kleypas đã bán cuốn tiểu thuyết đầu tiên của mình. Cùng thời gian đó với chiều cao 5'2" Kleypas đã đạt danh hiệu Miss Massachusetts. Trong cuộc cạnh tranh tại cuộc thi Miss America bỏ lỡ, bà đã hát một bài tự mình sáng tác, điều bà thu được là giải thưởng "Người không vào chung kết tài năng ".
Kleypas đã trở thành một nhà văn tiểu thuyết toàn thời gian kể từ khi quyển sách đầu tiên được bán. Tiểu thuyết của bà đã được xếp ở thứ hạng cao trong bản danh sách những người bán chạy nhất, hàng triệu bản trên toàn cầu và được dịch ra 14 loại ngôn ngữ khác nhau.
Tháng 10 năm 98, căn nhà của bà ở Texas bị tràn ngập sau vài giờ mưa lớn, cả thị trấn của họ chìm trong nước. Bà và gia đình đã bị mất tất cả ngoại trừ quần áo họ đang mặc và chiếc ví của bà. Trong ngày đó, đồng nghiệp của bà tại Avon gửi những thùng quần áo và sách vở để giúp các gia đình hồi phục. Về phần Kleypas, bà và mẹ mình về nhà sau khi đã thực hiện một chuyến đi nhanh đến của hàng để mua bàn chải đánh răng, làm sạch quần áo và các nhu cầu cần thiết khác. Đặc biệt trong số họ ai cũng chọn cho mình một cuốn tiểu thuyết lãng mạn, một điều cần thiết để giúp họ thoát khỏi căn thẳng mà họ đang mang. Với Kleypas điều này đã xác nhận thực hiện quyết định của mình để viết tiểu thuyết lãng mạn thay vì những tác phẩm văn học tư tưởng. Được biết đến chủ yếu về thể loại tình cảm lịch sử của mình, đầu năm 2006, bà đã ra một thông báo về việc sẽ bắt đầu viết về tiểu thuyết tình cảm đương đại. Bà còn có kế hoạch cho tiểu thuyết tình cảm lịch sử trong tương lai. Lisa hiện đang sống ở Washington cùng với chồng là Gregory và hai con của mình.
Các tác phẩm của bà: #BERKLEY -FAULKNER SERIES:
§GAMBLERS OF CRAVEN'S SERIES:
§STOKEHURST FAMILY SERIES:
§CAPITAL THEATRE SERIES:
§ BOW - STREET RUNNER'S SERIES:
§ WALLFLOWER SERIES:
§THE HATHAWAYS SERIES:
những truyện khác:
CÁC GIẢI THƯỞNG:
¤1998-giải thưởng WALDENBOOKS cho sự tăng trưởng bán hàng vĩ đại nhất-someone to watch over me
¤99:nhà văn lãng mạn của Mỹ vào chung kết giải RITA(RWOARAF) someone to..
¤02 RWOARAF suddenly you.
¤02 RWOARA winner for her WISH LIST
¤02 ROMANCE TIMES truyện lịch sử tình cảm lãng mạn nhất LADY SOPHIA'S LOVER
¤02: publishers weekly starred reviews for LADY SO...+WHEN STRAN..
¤03: pwsrf WORTH ANY..
¤03:top 10 trang tiểu thuyết lãng mạn nhất năm 2003 trên AMAZONE EDITOR'S bởi WHERE'S MY...+WORTH...
¤04 RWOARA WORTH ANY PRICE 
¤04 PWSRF SECRET OF...
¤06 RWOARAF truyện ngắn lịch sử IT HAPPENED ONE AUTUMN.
¤07 RWOARAF truyện ngắn lịch sử THE DEVIL IN WINTER + SCANDAL IN SPRING.

</doc>
<doc id="796777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796777" title="Ou Chrov">
Ou Chrov

Ou Chrov () là một huyện ("srok") ở phía tây tỉnh Banteay Meanchey tây bắc Campuchia. Thị trấn biên giới Poipet nằm trong huyện này. Poipet là huyện lị và cách tỉnh lị tỉnh Sisophon 48,5 km về phía tây theo đường bộ. Ou Chrov là một trong những huyện cực tây của Banteay Meanchey. 
huyện Ou Chrov được chia thành:



</doc>
<doc id="796780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796780" title="Vương Bình">
Vương Bình

Vương Bình (chữ Hán:王平; bính âm: Wang Ping; 183-248) là tướng lĩnh thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc, lần lượt phục vụ 2 phe Tào Ngụy và Thục Hán. Từ khi phục vụ nhà Thục Hán, ông là một viên tướng tâm phúc, lập nhiều công lao cho nhà Thục Hán.

Vương Bình tên tự là Tử Quân (子均), người huyện Đãng Cư quận Ba Tây.

Từ nhỏ, Vương Bình được ông ngoại nuôi nên lấy theo họ nhà ngoại là họ Hà (何), lớn lên mới đổi lại sang họ Vương (王).

Thời trẻ, Vương Bình đi theo Đỗ Hoạch (杜濩 và giữ chức hiệu úy). Ông cùng Đỗ Hoạch, Phác Hồ đến Lạc Dương, được Tào Tháo thu nhận. Năm 215, Tào Tháo đi đánh Trương Lỗ ở Hán Trung, ông cùng Đỗ Hoạch và Phác Hồ đi theo.

Ít lâu sau Lưu Bị mang quân từ Tây Xuyên ra đánh Hán Trung. Vương Bình bỏ Tào Tháo sang hàng Lưu Bị, được bổ nhiệm làm tướng nha môn, Tì tướng quân. Khi quân Tào đến chiến trường, quân của Lưu Bị đã không ra quyết chiến và quân Tào lại gặp khó khăn về vận chuyển lương thực, rất nhiều binh sĩ đã đào ngũ và đầu quân cho Lưu Bị. Lưu Bị giết được Hạ Hầu Uyên, chiếm được Hán Trung, Tào Tháo phải lui quân (219).

Như để tưởng thưởng cho sự quy hàng của Vương Bình, ông đã được thăng lên làm Bì Tướng Quân. Ông phục vụ trong đại doanh của Lưu Bị, nhưng những thành tựu trong sự nghiệp của ông chỉ tới trong khoảng 10 năm phục vụ Thục Hán.

Lưu Bị mất (223), Lưu Thiện lên thay, thừa tướng Gia Cát Lượng chấp chính. Năm 228, Gia Cát Lượng mang quân đánh Ngụy. Quân Thục từ Kỳ Sơn, Khổng Minh sai Mã Tốc làm chánh tướng, Vương Bình làm phó tướng ra trấn thủ Nhai Đình. Đây là vùng trọng yếu chiến lược.

Mã Tốc và Vương Bình tiến đến Nhai Đình đúng lúc tướng Ngụy là Trương Cáp dẫn quân tới. Mã Tốc bỏ đường sông, trấn giữ trên núi. Vương Bình nhiều lần phản đối, nhưng Mã Tốc không nghe. Cuối cùng, ông đành xin Mã Tốc cho 1000 người ngựa ra đóng trại dưới chân núi.

Trương Cáp mang quân vây trại của Mã Tốc trên núi, rồi cắt đứt đường nước. Quân Thục thiếu nước, hoảng loạn. Trương Cáp dồn sức tấn công phá tan Mã Tốc. Cánh quân Mã Tốc bỏ chạy tán loạn, chỉ còn 1000 người ngựa của Vương Bình vẫn giữ vững được doanh trại.

Thấy Mã Tốc đại bại, Vương Bình đốc quân dồn sức chiến đấu, cố thủ không rút. Trương Cáp nghi quân Thục có phục binh nên không dám tiến. Vương Bình nhân có thời gian bèn chỉnh đốn đội ngũ, thu thập những quân sĩ của Mã Tốc bỏ chạy, rồi bình tĩnh rút lui về nước.
Vì thất thủ Nhai Đình, Gia Cát Lượng phải triệt thoái toàn quân về Thục. Mã Tốc cùng Trương Hưu, Lý Thịnh bị tội chết, Hoàng Tập bị thu binh quyền. Riêng Vương Bình được ban thưởng, thăng làm Tham quân, thống lĩnh 5 quân kiêm chức Đương doanh sự, Thảo khấu tướng quân và sắc phong Đình hầu. Đây là sự thăng tiến đặc biệt vượt cấp đương thời, mọi người đều cho là xứng đáng.

Năm 231, Vương Bình lại theo Gia Cát Lượng đánh Ngụy lần thứ tư. Gia Cát Lượng bao vây Kỳ Sơn, lệnh cho Vương Bình phụ trách vòng vây phía nam. Tào Ngụy phái Tư Mã Ý đảm nhiệm đại đô đốc chống lại quân Thục, lệnh Trương Cáp tấn công Vương Bình, nhưng ông kiên thủ không xuất chiến khiến Trương Cáp tấn công mà không thu được kết quả gì. Tuy nhiên sau đó quân Thục bị thiếu lương thảo nên phải rút lui.

Năm 234, Vương Bình theo Gia Cát Lượng đánh Ngụy lần thứ 6. Chiến sự đang diễn ra thì Gia Cát Lượng ốm nặng qua đời. Dương Nghi và Ngụy Diên tranh quyền, mang quân đánh nhau. Vương Bình dưới quyền Dương Nghi, đứng về phía Dương Nghi.

Ngụy Diên chiếm cứ Bao Cốc đón đánh Dương Nghi. Dương Nghi lệnh cho Vương Bình đi tiên phong đánh Ngụy Diên. Vương Bình chỉ trích hành động làm loạn của Ngụy Diên, kích động quân Ngụy Diên đào ngũ. Kết quả quân Ngụy Diên không chịu chiến đấu, bỏ đi gần hết. Ngụy Diên cô thế đành cùng con trai và mấy người thân tín bỏ chạy về Hán Trung. Dương Nghi sai Mã Đại mang quân đuổi theo, giết chết Ngụy Diên.

Sau khi Gia Cát Lượng mất, Vương Bình được phong làm Hậu điển tướng quân, rồi An Hán tướng quân, phò trợ Xa kị tướng quân Ngô Đài trấn thủ Hán Trung, lại kiêm chức Thái thú Hán Trung.

Năm 237, Vương Bình được phong làm An Hán hầu, trấn thủ Hán Trung thay Ngô Đài.

Năm 238, Đại tướng quân Tưởng Uyển đóng quân ở Miến Dương. Vương Bình được phong làm Tiền tướng quân, xử lý công việc trong phủ Đại tướng quân.

Năm 243, Tưởng Uyển bệnh nặng, dẫn quân về Bồi huyện, bổ nhiệm Vương Bình làm Trấn bắc đại tướng quân, thống lĩnh Hán Trung.

Đầu năm 244, vua Ngụy là Tào Phương lệnh cho Tào Sảng đánh Thục. Tào Sảng mang 10 vạn quân Diên An, cùng Hạ Hầu Huyền từ Lạc Khẩu kéo vào Hán Trung.

Khi đó quân Thục ở Hán Trung có không đầy 3 vạn người. Mọi người lo lắng, bàn nên về cố thủ ở 2 Hán Thành và Lạc Thành và điều quân từ Bồi Thành tới giải vây. Vương Bình phản đối, cho rằng nếu về cố thủ để quân Ngụy chiếm mất cửa ải thì Hán Trung rất nguy, phải trấn giữ Hưng Thế chặn ngay lối vào của địch, và chờ viện binh đến đánh.

Mọi người nghe ý kiến của ông còn ngờ vực. Riêng Hộ quân Lưu Mẫn tán thành, mang quân trấn thủ Hưng Thế, treo nhiều cờ quạt ở đó dài hơn 100 dặm, còn Vương Bình mang quân tiếp ứng. Tào Sảng tiến đến Hưng Thế bị quân Thục ngăn cản không sao đánh được. Cùng lúc, tại Đê Giang và Quan Trung xảy ra bệnh dịch. Quân Ngụy không đủ lương thảo cung ứng, trâu bò dê ngựa bị chết hàng loạt. Viện binh quân Thục của Phí Y và từ Bồi huyện kéo tới tấn công. Tào Sảng không chống nổi phải rút lui.

Năm 248, Vương Bình qua đời. Không rõ khi đó ông bao nhiêu tuổi. Con trai ông là người tức vị.

Lúc đó nước Thục có 3 viên tướng: Đặng Chi ở phía đông, Mã Trung ở phía nam, Vương Bình ở phía bắc đều rất có danh tiếng.

Vương Bình xuất thân từ tầng lớp thấp trong xã hội, và dành trọn cuộc đời trong quân ngũ. Ông ít học, không biết viết chỉ biết đọc vài chữ. Nhưng những văn thư ông đọc bằng miệng cho cấp dưới ghi lại và gửi đi đều hành văn rất gãy gọn, chính xác. Ông mời người đọc Sử ký và Hán thư cho mình nghe rồi bàn quan điểm từng đoạn; nhận thức của ông về các sách này được nhìn nhận là khá chính xác.

Vương Bình nói năng đàng hoàng, chững chạc, là người tôn trọng pháp chế. Ngoại trừ những lúc diễn thuyết, ông hầu như không bao giờ mở miệng nói chuyện, và ông có thể ngồi một chỗ từ sáng đếu tối mịt rồi đi ngủ. Nhưng đôi khi ông tỏ ra là người hẹp hòi, đa nghi.

Hình ảnh Vương Bình trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung được mô tả khá gần với sử sách. Ông xuất hiện từ hồi 71 đến hồi 105. Vai trò của Vương Bình trong chiến dịch Hán Trung được làm nổi bật hơn rất nhiều. Do bất đồng quan điểm với Từ Hoảng, Vương Bình đã phóng lửa thêu hủy doanh trại và quy hàng quân của Lưu Bị.

Duy có thời gian ông đổi lại từ họ Vương sang họ Hà không được Tam Quốc diễn nghĩa giải thích rõ. Tới lần Khổng Minh ra Kỳ Sơn lần thứ 6, ông vẫn được nhắc tới với tên gọi Vương Bình; nhưng ngay sau khi Gia Cát Lượng mất, ông cùng Dương Nghi chống lại Ngụy Diên, lúc ông ra đối trận với Ngụy Diên lại được nhắc tới với tên gọi Hà Bình. Sau cái chết của Ngụy Diên, ông lại được Tam Quốc diễn nghĩa nhắc tới với tên gọi Vương Bình. Một viên tướng Hà Bình đột nhiên xuất hiện theo lệnh của Dương Nghi ra đánh nhau với Ngụy Diên gây khó hiểu cho người đọc, có cảm tưởng là nhân vật mới của tác phẩm.

Ngay trước khi Gia Cát Lượng qua đời, ông đã chỉ định Vương Bình cùng với Liêu Hóa, Mã Đại, Trương Dực, và Trương Ngực là các trung thần cần phải giữ lại và trọng dụng.

Lần ông góp công đánh lui Tào Sảng năm 244 cũng không được La Quán Trung đề cập.




</doc>
<doc id="796782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796782" title="Người Anglo-Saxon">
Người Anglo-Saxon

Anglo-Saxon là một dân tộc sống tại Đảo Anh từ thế kỷ 5 CN. Họ bao gồm những người có gốc từ các bộ lạc German tới từ lục địa châu Âu, và những cư dân bản địa tiếp nhận một số khía cạnh của văn hóa và ngôn ngữ Anglo-Saxon. Về mặt lịch sử, giai đoạn Anglo-Saxon ở Đảo Anh trải dài từ năm 450 tới năm 1066, khi mà người Norman xâm chiếm Anh. 

Thuật từ Anglo-Saxon cũng được dùng để đề cập tới tiếng Anh cổ, một ngôn ngữ được sử dụng bởi người Anglo-Saxon và con cháu của họ ở những vùng đất mà ngày nay là Anh Cát Lan và một vài phần đông nam Scotland từ giữa thế kỷ thứ 5 cho tới giữa thế kỷ thứ 12.

Tu sĩ Bede vào đầu thế kỷ 8 đã nhận định người Anh là hậu duệ của ba bộ tộc German:


Ngôn ngữ của những bộ tộc này là tiếng Anh cổ, bắt nguồn từ nhóm ngôn ngữ Tây German. hay nói cách khác, tiếng Anh cổ chính là tiếng Đức cổ trong tiếng Đức gọi là Niederdeutsch hay Plattdeutsch.



</doc>
<doc id="796783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796783" title="Mã Hưu">
Mã Hưu

Mã Hưu (chữ Hán: 馬休, bính âm: Ma Xiu; ??-212) là nhân vật lịch sử người Tây Lương trong thời kỳ Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc. Mã Hưu là con trai của Mã Đằng, em trai của Mã Siêu. Mã Hưu theo cha về Hứa Đô để cư trú. Năm 211, Mã Siêu liên kết với các thế lực quân phiệt ở Tây Lương gây ra trận Đồng Quan (211), sau khi Mã Siêu thất bại, Tào Tháo đã giết cả nhà Mã Siêu tại Hứa Đô trong đó có cả Mã Đằng, Mã Thiết và Mã Hưu. Trong Tam Quốc diễn nghĩa, Mã Hưu theo cha và Mã Thiết, Mã Đại vào kinh đô, sau khi âm mưu của Mã Đằng bị lộ, Mã Đằng, Mã Hưu và Mã Thiết đều bị giết, chỉ có Mã Đaị chạy thoát về Tây Lương.


</doc>
<doc id="796787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796787" title="Mã Thiết">
Mã Thiết

Mã Thiết (chữ Hán: 馬鐵, bính âm: Ma Tie; ??-212) là nhân vật lịch sử người Tây Lương trong thời kỳ Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc. Mã Thiết là con trai của Mã Đằng và là em trai của Mã Siêu. Mã Thiết cùng Mã Hưu theo cha về Hứa Đô để cư trú. Năm 211, Mã Siêu liên kết với các thế lực quân phiệt ở Tây Lương gây ra trận Đồng Quan (211), sau khi Mã Siêu thất bại, Tào Tháo đã giết cả nhà Mã Siêu tại Hứa Đô trong đó có cả Mã Đằng, Mã Hưu và Mã Thiết. Trong Tam Quốc diễn nghĩa, Mã Thiết theo cha và Mã Hưu, Mã Đại vào kinh đô, sau khi âm mưu của Mã Đằng bị lộ, Mã Đằng, Mã Hưu và Mã Thiết đều bị giết, Mã Thiết bị Hứa Chử giết, chỉ có Mã Đại chạy thoát về Tây Lương báo tin xấu cho Mã Siêu.



</doc>
<doc id="796788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796788" title="Người Angle">
Người Angle

Người Angle là một dân tộc German, có tên gọi xuất phát từ bán đảo Angeln, một địa điểm nằm ở Schleswig-Holstein, Đức ngày nay. Người Angle là một trong những bộ tộc đã tới định cư tại Đảo Anh trong thời kỳ hậu La Mã và đã thành lập nên một vài vương quốc Anglo-Saxon, "Angle" là nguyên từ của "England", nghĩa là nước Anh.


</doc>
<doc id="796789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796789" title="Mã Vân Lục">
Mã Vân Lục

Mã Vân Lộc (chữ Hán: 馬雲祿, bính âm: Ma Yunlu) hay Mã Vân Lục (chữ Hán: 馬雲騄), đôi khi dịch sang tiếng Việt là Mã Vân Liễu hoặc Mã Ngọc Như, là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết "Phản Tam quốc diễn nghĩa" của Chu Đại Hoang, một tiểu thuyết dựa vào "Tam quốc diễn nghĩa" của nhà văn La Quán Trung, theo đó Mã Vân Lộc là con gái của Mã Đằng và là em gái của Mã Siêu, Mã Vân Lộc làm một nữ chiến binh Tây Lương với cá tính mạnh mẽ. Cô luôn lo lắng vì không muốn gia đình ép buộc việc hôn sự nên đã 22 tuổi mà chưa chịu lấy chồng. Sau đó cô theo Mã Siêu về Thục và gặp gỡ Triệu Vân từ đó mến mộ Triệu Vân nên đã cưới ông. Hình ảnh của Mã Vân Lộc được tái hiện trong trò chơi điện tử Dynasty Warrior 6 của hãng Koei, theo đó cô cũng là một chiến binh giỏi.



</doc>
<doc id="796790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796790" title="Cá voi">
Cá voi

Cá voi là tên gọi chung cho nhiều loài động vật dưới nước trong bộ cá voi. Thuật ngữ "cá voi" đôi khi ám chỉ mọi loài trong bộ cá voi, nhưng không bao gồm các loài cá heo và Họ Cá heo chuột, chúng thuộc về phân bộ "Odontoceti" (cá voi có răng). Phân bộ này cũng bao gồm siêu họ cá nhà táng, cá hổ kình, cá voi hoa tiêu, và cá voi trắng. Phân bộ cá voi khác bao gồm "Mysticeti". Phân bộ này cũng bao gồm cá voi xanh, cá voi lưng gù, the bowhead whale và minke whale.





</doc>
<doc id="796795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796795" title="Hầu Tuyển">
Hầu Tuyển

Hầu Tuyển (chữ Hán:侯選; bính âm: Hou Xuan) là một thế lực quân phiệt cát cứ ở Tây Lương ở thời kỳ Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Khi Mã Siêu cất quân giao chiến với Triều đình nhà Hán ở Trận Đồng Quan (211), Hầu Tuyển đã hưởng ứng cuộc khởi sự này. Ông đã góp 10.000 binh lính trong liên quân Quan Trung. Sau khi thất bại trận chiến này, không rõ tung tích của Hầu Tuyển. Trong Tam Quốc diễn nghĩa, La Quán Trung hư cấu ông là bộ tướng của Hàn Toại và cùng Hàn Toại lập mưu bắt Mã Siêu nhưng đã bị Mã Siêu đánh đuổi và sau này đã hàng Tào Tháo và được phong chức tước.



</doc>
<doc id="796796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796796" title="Trình Ngân">
Trình Ngân

Trình Ngân (chữ Hán:程銀; bính âm: Cheng Yin) là một thế lực quân phiệt cát cứ ở Tây Lương ở thời kỳ Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc, Trình Ngân quê ở Hà Đông. Khi Mã Siêu cất quân giao chiến với Triều đình nhà Hán ở Trận Đồng Quan (211), Trình Ngân đã hưởng ứng cuộc khởi sự này. Ông đã góp 10.000 binh lính trong liên quân Quan Trung. Sau khi thất bại trận chiến này, Trình Ngân cùng tàn quân của liên quân Quan Trung chạy vào Hán Trung đầu quân cho Trương Lỗ, sau khi Trương Lỗ đầu hàng Tào Tháo, ông cũng đầu hàng theo.

Trong Tam Quốc diễn nghĩa, La Quán Trung hư cấu ông là bộ tướng của Hàn Toại trong trận tập kích doanh trại của quân Tào, ông bị sập bẫy và chết, cụ thể là khi Hàn Toại dẫn Bàng Đức, Trình Ngân, Trương Hoành và năm vạn quân, đến thẳng Vị Nam. Tào Tháo sai các tướng ra ngoài đường con trạch dụ đối phương. Bàng Đức dẫn một nghìn thiết kỵ cùng với Trình Ngân, Trương Hoành xông vào tấn công, thì bị trúng bẫy, tiếng hò reo nổi lên, cả người lẫn ngựa đều sa xuống hố. Trình Ngân và Trương Hoành đều chết, chỉ có Bàng Đức thoát được.



</doc>
<doc id="796799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796799" title="Trương Hoành (Tây Lương)">
Trương Hoành (Tây Lương)

Trương Hoành (chữ Hán: 張橫, bính âm: Zhang Heng) là một thế lực quân phiệt cát cứ ở Tây Lương ở thời kỳ Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. 
Khi Mã Siêu cất quân giao chiến với Triều đình nhà Hán ở Trận Đồng Quan (211), Trương Hoành đã hưởng ứng cuộc khởi sự này. Ông đã góp 10.000 binh lính trong liên quân Quan Trung. Trong Tam Quốc diễn nghĩa, La Quán Trung hư cấu ông là bộ tướng của Hàn Toại trong trận tập kích doanh trại của quân Tào, ông bị sập bẫy và chết, cụ thể là khi Hàn Toại dẫn Bàng Đức, Trình Ngân, Trương Hoành và năm vạn quân, đến thẳng Vị Nam. Tào Tháo sai các tướng ra ngoài đường con trạch dụ đối phương. Bàng Đức dẫn một nghìn thiết kỵ cùng với Trình Ngân, Trương Hoành xông vào tấn công, thì bị trúng bẫy, tiếng hò reo nổi lên, cả người lẫn ngựa đều sa xuống hố. Trình Ngân và Trương Hoành đều chết, chỉ có Bàng Đức thoát được.



</doc>
<doc id="796801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796801" title="Thành Nghi">
Thành Nghi

Thành Nghi (chữ Hán: 成宜, bính âm: Cheng Yi; ??-211) là một thế lực quân phiệt cát cứ ở Tây Lương ở thời kỳ Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Khi Mã Siêu cất quân giao chiến với Triều đình nhà Hán ở Trận Đồng Quan (211), Trương Hoành đã hưởng ứng cuộc khởi sự này. Ông đã góp 10.000 binh lính trong liên quân Quan Trung và tử trận vào năm 211. Trong Tam Quốc diễn nghĩa, La Quán Trung hư cấu ông là bộ tướng của Hàn Toại và trong một trận tập kích vào doanh trại của Tào Tháo, ông dẫn 30 kỵ binh xông thẳng vào doanh trại của Tào và bị trúng phục binh và bị Hạ Hầu Uyên giết chết.


</doc>
<doc id="796803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796803" title="Lý Kham">
Lý Kham

Lý Kham (chữ Hán: 李堪, bính âm: Li Kan; ???-211) là một thế lực quân phiệt cát cứ ở Tây Lương ở thời kỳ Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Khi Mã Siêu cất quân giao chiến với Triều đình nhà Hán ở Trận Đồng Quan (211), Lý Kham đã hưởng ứng cuộc khởi sự này. Ông đã góp 10.000 binh lính trong liên quân Quan Trung và tử trận vào năm 211. Trong Tam Quốc diễn nghĩa, La Quán Trung hư cấu ông là bộ tướng của Hàn Toại và giai đoạn sau của cuộc chiến ông cùng Hàn Toại và các tướng lập mưu chống lại Mã Siêu nhưng thất bại sau đó trong trận đánh cuối cùng ông bị Mã Siêu rượt đuổi và bị Vu Cấm bắn nhầm và giết chết.



</doc>
<doc id="796804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796804" title="Mã Ngoạn">
Mã Ngoạn

Mã Ngoạn (chữ Hán: 馬玩, bính âm: Ma Wan) là một thế lực quân phiệt cát cứ ở Tây Lương ở thời kỳ Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Khi Mã Siêu cất quân giao chiến với Triều đình nhà Hán ở Trận Đồng Quan (211), Mã Ngoạn đã hưởng ứng cuộc khởi sự này. Ông đã góp 10.000 binh lính trong liên quân Quan Trung tuy vận Mã Ngoạn chưa thể hiện vai trò gì lớn trong trận chiến này. Trong Tam Quốc diễn nghĩa, La Quán Trung hư cấu ông là bộ tướng của Hàn Toại và giai đoạn sau của cuộc chiến ông cùng Hàn Toại và các tướng lập mưu chống lại Mã Siêu nhưng thất bại và bị Mã Siêu phát hiện xông vào đánh giết. Mã Ngoạn bị Mã Siêu chém chết tại chỗ.


</doc>
<doc id="796805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796805" title="Dương Thu">
Dương Thu

Dương Thu (chữ Hán: 楊秋, bính âm: Yang Qiu) là một thế lực quân phiệt cát cứ ở Tây Lương ở thời kỳ Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Khi Mã Siêu cất quân giao chiến với Triều đình nhà Hán ở Trận Đồng Quan (211), Dương Thu đã hưởng ứng cuộc khởi sự này. Ông đã góp 10.000 binh lính trong liên quân Quan Trung trong giai đoạn cuối của cuộc chiến, ông là người được bộ tổng chi huy liên quân Quan Trung cử làm sứ giả sang nghị hoà với quân Tào và đem bức thư bị tẩy xoá về cho Hàn Toại, sau khi liên quân Quan Trung thất bại, Dương Thu tháo chạy về An Định (安定) và sau đó vào năm 213 bị Hạ Hầu Uyên và Trương Hợp vây đánh,cuối cùng phải đầu hàng cùng mấy vạn dân. Trong Tam Quốc diễn nghĩa, La Quán Trung hư cấu ông là bộ tướng của Hàn Toại và giai đoạn sau của cuộc chiến ông cùng Hàn Toại và các tướng lập mưu chống lại Mã Siêu nhưng thất bại. Dương Thu là người đứng đầu phái chủ hoà và đã có vai trò tích cực trong việc liên lạc giữa quân Tào và quân Tây Lương và là người đưa ra nhiều khuyên can cho Hàn Toại về hàng Tào. Sau khi hàng tào, Dương Thu cùng Hầu Tuyển được phong tước Liệt hầu.


</doc>
<doc id="796809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796809" title="Lương Hưng (Đông Hán)">
Lương Hưng (Đông Hán)

Lương Hưng (chữ Hán: 梁興, bính âm: Liang Xing; ???-212) là một thế lực quân phiệt cát cứ ở Tây Lương ở thời kỳ Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Khi Mã Siêu cất quân giao chiến với Triều đình nhà Hán ở Trận Đồng Quan (211), Lương Hưng đã hưởng ứng cuộc khởi sự này. Ông đã góp 10.000 binh lính trong liên quân Quan Trung. Khác với các viên tướng còn lại có xu hướng thân với Hàn Toại thì Lương Hưng cùng phe với Mã Siêu, trong trận Đồng Quan, Lương Hưng cũng đóng vai trò nhất định, là người chỉ huy một bộ phận kỵ binh của quân Tây Lương. Sau khi Từ Hoảng và Chu Linh vượt sông Bồ Phản thành công và xây dựng công sự thì quân Tây Lương mới phát hiện và khi đang quân Tào đang đào hào còn chưa xong, thì Lương Hưng dẫn hơn năm ngàn quân bộ kỵ Tây Lương lợi dụng đêm tối vây đánh Từ Hoảng. Quân Tào do Từ Hoảng chỉ huy đánh trả quyết liệt khiến quân Tây Lương phải bỏ chạy. Sau đó, trận Đồng Quan thất bại, Lương Hưng không đầu hàng mà bỏ trốn trở thành sơn tặc và tiếp tục có những hoạt động quấy nhiễu ở vùng Lũng Tây. Tào Tháo đã phái Hạ Hầu Uyên truy quét và giết ông. Trong Tam Quốc diễn nghĩa, La Quán Trung hư cấu ông là bộ tướng của Hàn Toại và giai đoạn sau của cuộc chiến ông cùng Hàn Toại và các tướng lập mưu chống lại Mã Siêu nhưng thất bại và bị Mã Siêu chém chết tại chỗ cùng với Mã Ngoạn.




</doc>
<doc id="796810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796810" title="Таras Bulba (phim, 2009)">
Таras Bulba (phim, 2009)

Таras Bulba (tiếng Nga: "Тарас Бульба") là một bộ phim lịch sử của đạo diễn Vladimir Bortko, ra mắt lần đầu năm 2009. Phim công chiếu từ 2 tháng 4 năm 2009, một ngày sau kỷ niệm 200 năm ngày sinh Gogol, có sự tham gia của UNESCO. Từ 2.4 đến 9.5 theo thống kê các rạp trong khối SNG, thu hút 3.737.647 lượt người xem (không kể các rạp ở Ukraina). Phim cũng đoạt một số giải. Tuy nhiên phim cũng chịu sự chỉ trích đến từ Ukraina, Israel.

Truyện phim dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Nikolai Gogol.



</doc>
<doc id="796811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796811" title="Người Xa">
Người Xa

Xa (Trung văn: 畲族; phiên âm Hán Việt: Xa tộc) là một trong 56 dân tộc được công nhận chính thức tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa . Chữ "畲" trong tên gọi của tộc này có nghĩa là "đốt nương làm rẫy" , đọc là "xa" . Người Xa tự gọi mình là (山哈). trong tiếng Xa có nghĩa là "núi", có nghĩa là khách, người khách, ý là người khách sống trong núi .

Tộc Xa là dân tộc thiểu số có số dân đông nhất tỉnh Phúc Kiến. Ngoài ra, dân tộc này cũng sinh sống tại các tỉnh Chiết Giang, An Huy, Giang Tây và Quảng Đông. Một số người Xa cũng di cư đến Đài Loan và được xếp vào cộng đồng Khách Gia.

Tiếng Xa là một ngôn ngữ thuộc Hệ ngôn ngữ H'Mông-Miền. Tiếng Xa không có văn tự riêng. Hiện nay 99 phần trăm người Xa sử dụng phương ngôn Khách Gia của tiếng Hán . Những người còn lưu giữ được ngôn ngữ của dân tộc mình - xấp xỉ 1.200 tại tỉnh Quảng Đông - tự gọi mình là (người miền núi) (活聶). Một số người cho rằng họ là hậu duệ của người Đông Di, Nam Man hay Bách Việt.



</doc>
<doc id="796817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796817" title="Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2011 - Vòng loại đơn nữ">
Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2011 - Vòng loại đơn nữ






</doc>
<doc id="796819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796819" title="Người Độc Long">
Người Độc Long

người Độc Long (hay "Drung" hoặc "Dulong") (Giản thể: 独龙族, Phồn thể: 獨龍族, Bính âm: Dúlóngzú; endonym: tɯɹɯŋ) là một trong 56 dân tộc được công nhận chính thức tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số của dân tộc này có khoảng 6.000 tại Châu tự trị dân tộc Lật Túc Nộ Giang ở tỉnh Vân Nam, tại thung lũng Độc Long. 600 người khác sinh sống phía đông thung lũng Độc Long, sống tại các vùng đồi núi phía trên Nộ Giang (Sông Salween)ở phía bắc Cống Sơn.

Người Độc Long nói tiếng Độc Long, một ngôn ngữ thuộc Ngữ hệ Hán-Tạng. Ngôn ngữ của họ không có chữ viết. Mặc dù một số người Độc Long đã cải sang Thiên Chúa giáo, phần lớn dân tộc này vẫn tin vào tín ngưỡng thuyết vật linh của mình, cho rằng tất cả mọi sự vật đều có linh hồn.




</doc>
<doc id="796824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796824" title="Người Lhoba">
Người Lhoba

Người Lhoba (Giản thể: 珞巴, Lạc Ba) là một thuật ngữ có nguồn gốc chưa rõ ràng, họ có thể là một nhóm người pha trộn giữa các bộ lạc thuộc Nhóm ngôn ngữ Tạng-Miến sống tại hay xung quanh "Pemako" (một khu vực ở đông nam Tây Tạng), bao gồm các huyện Mainling, Mêdog, Zayü của châu Nyingchi và huyện Lhünzê của châu Shannan. Chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa coi đây là một trong 56 dân tộc chính thức tại Trung Quốc.

Các bộ tộc Lhoba sống tại Tây Tạng nói ít nhất 3 ngôn ngữ Tạng-Miến không thể hiểu lẫn. Các ngôn ngữ này còn được sử dụng rộng rái hơn tại Arunachal Pradesh. Rất ít người Lhoba biết tiếng Tạng. trong quá khứ, khi không có chữ viết, người Lhoba đã lưu truyền lịch sử lại cho đời sau qua truyền miệng hay các ký hiệu thắt nút. Những người đàn ông được hướng dẫn để đi săn khi còn ở tuổi rất nhỏ, phụ nữ có vị thế xã hội thấp hơn so với nam giới. Người Lhoba Cũng thừa hưởng một khí hậu cận nhiệt ấm áp.

Khu vực mà người Lhoba sinh sống ngày nay còn được biết đến là Lhoyü (a.k.a. Luoyu, lho-yul, ལྷོ༌ཡུལ་; Lhoyü là tên của một vùng ở Tây Tạng ngày nay, hạ Lhoyü do Ấn Độ cai quản như một phần của Arunachal Pradesh). Tuy nhiên, do việc thiếu muối, dân tộc này thường bị bướu cổ, điều kiện sống nghèo khổ nên nhiều đứa trẻ sinh bị điếc hoặc câm. Dân số của dân tộc này đã suy giảm cho đến những năm gần đây do bệnh này. Do dân số thấp, nhiều người trong số họ đã kết hôn với người Tạng hay với các nhóm bộ lạc của Arunachal Pradesh, đặc biệt là người Monpa.




</doc>
<doc id="796827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796827" title="IC 1101">
IC 1101

Thiên hà IC 1101 là một thiên hà siêu khổng lồ nằm tại trung tâm của chòm thiên hà Abell 2019 và cách xa trái đất vào khoảng 1.070 triệu năm ánh sáng. Theo các nghiên cứu và thống kê hiện nay, năm 2011, đây là thiên hà lớn nhất mà con người phát hiện được.

Đường kính của thiên hà IC 1101 vào khoảng 5 triệu rưỡi năm ánh sáng tức là vào khoảng gấp 55 lần đường kính của dải Ngân Hà và nó có khoảng chừng 100.000 tỉ (10) ngôi sao các loại. Do đó khối lượng của thiên hà này được phỏng đoán vào khoảng 2.000 lần khối lượng của Ngân Hà.

Sở dĩ IC 1101 có được kích thước này, theo các khoa học gia, là trong suốt cuộc đời của mình (tuổi của IC 1101 vào khoảng 12 tỉ năm), IC 1101đã va chạm vào và đã nuốt các thiên hà nhỏ khác có kích thước vào khoảng Ngân Hà hoặc là Tinh Vân Tiên Nữ (Andromeda galaxy).

Thiên hà IC 1101 được khám phá ra bởi nhà thiên văn học người Anh, Frederick William Herschel I, vào ngày 19 tháng Sáu, năm 1790.


</doc>
<doc id="796828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796828" title="Người Lật Túc">
Người Lật Túc

Người Lisu hay Người Lật Túc (, ; , Lìsù zú; ) là một dân tộc thuộc Nhóm ngôn ngữ Tạng-Miến, dân tộc này cư trú tại các khu vực đồi núi của Myanma, Tây nam Trung Quốc, Thái Lan và bang Arunachal Pradesh của Ấn Độ.

Khoảng 730.000 người thuộc dân tộc này sống tại các địa khu Lệ Giang, Bảo Sơn, Châu tự trị dân tộc Lật Túc Nộ Giang, Châu tự trị dân tộc Tạng Diqing và Châu tự trị dân tộc Thái và dân tộc thuộc tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Người Lisu (Lật Túc) được công nhận là một trong 56 dân tộc của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tại Myanmar, người Lisu là một trong 7 dân tộc thiểu số của bang Kachin và ước tính có khoảng 350.000 người Lisu sống tại bang Kachin và bang Shan ở Myanmar. Xấp xỉ 55.000 người Lisu sống tại Thái Lan, tại đây họ được xếp vào một trong 6 nhóm bộ tộc miền núi. Người Lisu thường sống tại những nơi xa xôi hẻo lánh. Văn hóa của họ có đặc điểm tương đồng với văn hóa của người Ayi.

Người Lisu được tin là có nguồn gốc từ phía đông Tây Tạng. Các nghiên cứu được các học giả về người Lisu tiến hành cho thấy hộ đã di chuyển tới tây bắc của Vân Nam. Họ định cư tại các khu vực bồn địa tại Bảo Sơn và Đằng Xung trong hàng nghìn năm. Tiếng Lisu, La Hủ, Akha và các ngôn ngữ Kachin đều thuộc Nhomds ngôn ngữ Tạng-Miến, có họ hàng xa với tiếng Miến Điện và tiếng Tạng. Trong khoảng thời nhà Minh, khoảng năm 1140-1644 CN, ngôn ngữ đông và nam Lisu đã có những ảnh hưởng mạnh mẽ từ văn hóa Hán. làng Thái Bình tại Ấn Giang, Vân Nam, Trung Quốc, đã được người Lisu lập nên từ khoảng 1000 năm trước. Vào giữa thế kỷ 19, nhiều người Lisu tại Ấn Giang đã chuyển đến Momeik, Myanmar ngày nay trong khi một số người Nam Lisu đã chuyển tới Mogok, đông bắc Myanmar ngày nay, và cuối thế kỷ 19, một số người Lisu đã chuyển tới Thái Lan.

Người Lisu theo Thiên Chúa giáo tại bang Arunachal Pradesh của Ấn Độ được tin là đã nhập cư từ Vùng đồi Patkai. Một phần những người này được tin là đã di cư từ Trung Quốc xuống Myanmar nhiều năm trước đó, và nhóm này sau đó cũng định cư tại Arunachal Pradesh. Tại Arunachal Pradesh, người Lisu tập trung tại Changlang và Tirap.





</doc>
<doc id="796830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796830" title="The Million Dollar Homepage">
The Million Dollar Homepage

Trang chủ Million Dollar là 1 website thành lập năm 2005 bởi Alex Tew, 1 sinh viên ở Wiltsire, Anh, cố gắng kiếm tiền để chi trả cho học phí tại đại học. Trang web bao gồm 1 triệu pixels nằm trong 1 lưới 1000x1000 pixels. Ảnh trên trang web và link liên kết đến nó được bán với giá $1 cho mỗi pixel nằm trong khối 10x10. Người mua những pixel này cung cấp 1 bức ảnh nhỏ để hiển thị lên các pixel đó, 1 URL là địa chỉ được bức ảnh liên kết, và 1 câu slogan được hiển thị khi con trỏ chuột trỏ vào bức ảnh. Mục đích của website này là bán tất cả các pixel, và tạo ra tổng thu nhập là 1 triệu dollar. The Wall Street Journal đã nhận xét rằng chính website này đã truyền cảm hứng cho nhiều websiste bán điểm ảnh ra đời sau này.

Ra mắt váo 26 tháng 8 năm 2005, website đã trở thành 1 hiện tượng trên Internet. Chỉ số Alexa đạt; đến 18 tháng 12 năm 2009, con số này là 35,983.. Ngày 1 tháng 1 năm 2006, 1000 pixel cuối cùng được đem bán đấu giá trên eBay. Phiên đấu giá này đã kết thúc vào 11 tháng 1 năm 2006, với mức giá cao nhất la $38,100. Điều đó góp phần đem lại tổng thu nhập $1,037,000.

Trong suốt khoảng thời gian của phiên đấu giá, website này là mục tiêu tấn công của các cuộc tấn công DDOS và tống tiền, khiến cho khách hàng đã không thể tiếp cận với website trong vòng 1 tuần, trong khi hệ thống bảo mật của website được nâng cấp. Cục điều tra liên bang Mỹ FBI và cảnh sát Wiltshire đã điều tra ra kẻ tấn công tống tiền.

Alex Tew, 1 sinh viên từ Cricklade, Wiltshire, Anh, hình thành The Million Dollar HomePage vào tháng 8 năm 2005 khi anh 21 tuổi. Anh bắt đầu học 1 khóa quản trị kinh doanh 3 năm tại University of Nottingham, và điều đó đồng nhĩa với việc anh sẽ ra trường với 1 khoản nợ học phí mà phải mất nhiều năm mới có thể trả hết. Như 1 ý tưởng kiếm tiền, Tew quyết định bán 1 triệu điểm ảnh, $1 cho 1 điểm ảnh; người mua sẽ up các ảnh, logo hoặc quảng cáo, có tùy chọn bao gồm một liên kết đến trang web của họ. Pixels được bán bằng US dollars, không bán bằng bảng Anh UK pounds; Mỹ có số dân trực tuyến lớn hơn Anh, và Tew tin rằng nhiều người sẽ quan tâm đến vấn đề này hơn nếu các điểm ảnh được bán bởi US dollar. Năm 2005, đồng bảng có giá trị hơn đồng dollar nhiều. £1 xấp xỉ bằng $1.80, và một bản cho 1 pixel có thể sẽ quá đắt đối vơi các khách hàng tiềm năng. Tiền mà Tew dùng để setup là €50, dùng để mua tên miền và cài đặt máy chủ. Trang web sẽ đi vào hoạt động vào 28 tháng 8 năm 2005.

Banner của website là tên của trang web và số lượng điểm ảnh bán được, 1 thanh điều hướng bao gồm 9 đường link nhỏ liên kết đến bên trong các trang, và 1 lưới vuông chứa 1,000,000 điểm ảnh chia thành 10,000 khôi, mỗi khối 100 điểm ảnh. Tew hứa với các khách hàng rằng trang web sẽ hoạt động ít nhất là 5 năm. Tức là tồn tại đên 26 tháng 8 năm 2010

Bởi vì từng pixel riêng biệt sẽ rất khó để nhìn thấy được, website đã bán các pixel theo từng khối 10x10 pixels với giá thấp nhất là $100. Khách hàng đầu tiên, sau 3 ngày trang web thành lập là 1 trang nghe nhạc online do 1 người bạn của Tew điều hành. Người này đã mua 400 pixels tương đương với 1 block 20x20. Sau hai tuần,bạn bè và thành viên gia đình Tew đã mua tổng cộng 4.700 điểm ảnh. Trang web này ban đầu được bán trên thị trường chỉ thông qua truyền miệng. Tuy nhiên, sau khi trang web đạt lợi nhuận $1000, 1 tuyên bố đã được gửi về cho BBC. Trang web về các tin tức công nghệ The Register đã có 2 bài viết đánh giá cao The Million Dollar HomePage trong tháng 9. Đến cuối tháng, The Million Dollar Homepage đã nhận được $ 250,000 và được xếp hạng số 3 trên Alexa trong danh sách "của" Movers và Shakers" đứng sau các trang web của Britney Spears and Photo District News. Ngày 6 tháng 10, Tew báo cáo rằng đã có 65,000 lượt truy cập trang web; nó nhận được 1465 điểm Diggs, trở thành 1 trong những đường link được quan tâm nhất. 11 ngày sau, đã có đến 100,000 người khác nhau truy cập trang web. Ngày 26 tháng 10, sau đúng 2 tháng website được thành lập, đã có 500,900 pixel được bán cho 1,400 khách hàng. Vào đêm giao thừa, Tew tuyên bố rằng trang web mỗi giờ có 25,000 lượt truy cập, chỉ số Alexa lúc này là 127, và có 999,000 trong tổng sô 1,000,000 pixel đã được bán.

Ngày 1 tháng 1 năm 2006, Tew cho biết rằng nhu cầu là quá lớn so với 1000 pixels cuối cùng, hành động công bằng và đẹp đẽ nhất bây giờ là bán đấu giá nó trên eBay, hơn là mất đi tính chính trực và ý nghĩa của khái niệm 1 triệu pixel nếu tạo thêm 1 The Million Dollar HomePage thứ 2. Việc bán đấu giá kéo dài mười ngày và nhận được 99 hồ sơ dự thầu hợp pháp. Mặc dù hồ sơ dự thầu đã nhận được với số tiền lên đến $ 160,109.99, một số nhà thầu đã rút lại hồ sơ như là 1 trò chơi xỏ. Tew nói:" Tôi đã liên lạc với mọi người, và thái độ không nghiêm túc của họ đã làm tôi rất bực bội, vì vậy tôi quyết định loại bỏ một số nhà thầu vào phút cuối". Bản thầu thắng cuộc cuối cùng là bản thầu trị giá $38,100 của MillionDollarWeightLoss.com, một cửa hàng trực tuyến bán các sản phẩm liên quan đến chế độ ăn uống. Tew mong muốn mức giá cuối cùng cao hơn để gây sự chú ý của tryền thông. The Million Dollar HomePage đã đạt tổng doanh thu $1,037,000 trong vòng 5 tháng. Sau khi chi cho các phí phát sinh, thuế và các khoản đóng góp cho The Prince Trust, một tổ chức từ thiện cho những người trẻ tuổi, Tew dự kiến thu được $ 650.000 - 700.000.

Các bên mua pixel bao gồm: Bonanza Gift Shop, Panda Software, các nhà sane xuất của Wal-Mart: The High Cost of Low Price, British Schools Karting Championship, Book of Cool, Orange, The Times, Cheapflights.com, Schiffer Publishing,Rhapsody, Tenacious D, GoldenPalace.com, 888.com và các casino trực tuyến, Independiente Records, Yahoo!, các doanh nghiệp nhỏ, và các công ty cung cấp chiến dịch làm giàu nhanh chóng, dịch vụ hẹn hò online, cho vay cá nhân, mẫu miễn phí, các website thiết kế và các ngày nghỉ lễ.

Sau khi bài báo cáo đầu tiên vào tháng 9 gây được sự chú ý, The Million Dollar Homepage được đánh giá cao trên trang BBC Online, The Register, [[The Daily Telegraph,và [[PC Pro]]. Tew cũng đã xuất hiện trên các kênh [[breakfast televison]] quốc gia như [[Sky News Sunrise]] và [[BBC Breakfast]] để thảo luận về website của mình.

Đến tháng 11, website đã trở nên phổ biến trên toàn thế giới, nhận được sự chú ý từ [[Financial Times Deuschaland]]ở Đức, [[TVNZ]] ở New Zealand, [[Terra Networks Nam Mỹ]], [[China Daily]], đặc biệt ở Mỹ, nó được ca ngợi bởi [[Adweek]], [[Floria Today]], và [[Street Wall Journal]]. Tew đã thuê một nhà báo Mỹ để giúp đỡ gây sự chú ý từ giới truyền thông Mỹ và đã thực hiện một chuyến đi kéo dài một tuần đến Hoa Kỳ, nơi mà anh ấy sẽ xuất hiện trên [[ABC News Radio]], [[Fox New Channel]], [[Attack the Show]].va một số chương trình truyền hình địa phương.

Khái niệm này được diễn đạt băng các cụm từ vui như: "đơn giản và tuyệt vời", "thông minh", "khéo léo", "1 nền tảng độc đáo". Giáo sư [[Martin Binks]], giám đốc của học viện [[Nottingham]], nói rằng: "Nó thực sự tuyệt vời trong chính sự đơn giản của nó..., các nhà quảng cáo đã bị sự mới lạ của ý tưởng này thu hút..., website đã trở thành 1 hiện tượng." Tờ Popular Mechanics nói: "Không có nội dung. Không có những hình ảnh ấn tượng, quà tặng hay là những video Paris Hilton ướt át làm người xem phải chảy nước miếng. Hãy tưởng tượng 1 chương trình TV mang tính thưong mại nhưng lại không trình chiếu gi, 1 tạp chí không có quảng cáo. Đấy chính là The Million Dollar HomePage. Một ví dụ đáng kinh ngạc của tiếp thị lan truyền. Don Oldenburg của tờ Washington Postlaf 1 trong những người không dành nhiều lời khen ngợi cho website này nói: "Giá thành rẻ, hấp dẫn người xem, ít banner quảng cáo". Oldenburg tiếp tục: "Nó nhìn như một bảng thông báo được thiết kế nhanh, khiến bạn không thể không nhìn vào. Nó cún hút như khi trời nóng mà bỗng nhiên bạn muốn tắm mát bằng vòi hòa sen."

Khi các điểm ảnh cuối cùng được bán đấu giá. Tew phỏng vấn ở [[Richard & Judy]], và được nhắc đến trong các tờ báo online của BBC. Tờ Wall Street Journal viết về The Million Dolla Homepage và tác động của nó đối với cộng đồng Internet. "Tew đã tự biến bản thân mình thành 1 người nổi tiếng trên mạng, sáng tạo... 1 bức tranh thú vị về kinh doanh trực tuyến.

Tew rút đi sự tại trợ của các công ty kinh doanh đã tài trợ trong 1 khoảng thời gian dài. Năm 2008, Tew sáng lập ra Popjam, 1 sự kết hợp giữa kinh doanh và mạng xã hội.

Ngày 7 tháng 1 năm 2006, 3 ngày trước phiên bán đấu giá 1000 pixels cuối cùng kết thức, Tew nhận được email từ 1 tổ chức có tên là "[[The Dark Group]]", nói rằng The Million Dollar Homepage sẽ trở thành nạn nhân của 1 cuộc tấn công [[DDOS]] nếu không trả 1 khoản tiền là $5,000 vào ngày 10 tháng 1. Tin rằng đây chỉ là 1 trò lừa đảo, Tew đã từ chối. Nhưng 1 tuần sau, Tew nhận được 1 email đe dọa thứ 2 với nội dung tương tự nhưng số tiền tăng lên là $50000. 1 lần nữa, Tew từ chối bất chấp lời đe dọa, và trang web bị sụp đổ bởi 1 lưu lượng khổng lồ các truy cập và email. Tew nói rằng: "Tôi không trả lời cho bất cứ ai trong số bọn chúng. Việc đó đồng nghĩa với việc làm chúng thỏa mãn và nếu như bạn trả tiền cho họ, chắc chắn rằng họ sẽ tiếp tục."

Website đã không thể tiếp cận được với khách hàng trong suốt 1 tuần khi mà hệ thống máy chủ được nâng cấp, và lọc lưu lượng truy cập thông qua phần mềm chống DDos. Cảnh sát chống tội phạm cao ở Wiltshire và FBI được triệu tập để tìm ra kẻ tấn công website. Họ tin rằng kẻ tấn công là người gốc Nga.

Nhiều website khác cũng bán các pixel quảng cáo. Tew nói: "họ gần như là ngay lập tức thành lập sau chúng tôi, và bây giờ đã có khoảng 100 website bán các pixel ảnh. Tất cả đều cạnh tranh với nhau". "Họ có rất ít quảng cáo, tôi nghĩ điều đó là không tốt cho họ. Ý tưởng chỉ phát huy khi nó mới lạ. Bất kì website nào mà có những giá trị cốt lõi, thì sẽ thành công. Vì vây, tôi chúc cho những website chạy theo ý tưởng của tôi may mắn".


[[Thể loại:Website quảng cáo]]
[[Thể loại:Hiện tượng Internet]]
[[Thể loại:Quảng cáo trực tuyến]]

</doc>
<doc id="796831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796831" title="Người Mulao">
Người Mulao

Người Mulao hay Người Mục Lão (tiếng Trung: 仫佬族, Bính âm:Mùlǎozú; tên tự gọi: Mulam) là một trong 56 dân tộc được công nhận chính thức tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tên dân tộc này tự gọi mình là "Mulam", "mu" là để chỉ loài người "lam" (trong một số phương ngữ là "kyam") là một dạng khác của tên được người Động sử dụng ("Kam"), là dân tộc mà người Mulao có quan hệ gần gũi. Một phần lớn người Mulao sống tại Huyện tự trị dân tộc Mục Lão La Thành thuộc Hà Trì, Quảng Tây.

Theo truyền thống, các cuộc hôn nhân giữa người Mulao được sự sắp xếp của cha mẹ và theo truyền thống, người vợ mới không sống chung với người chồng mới của họ cho đến khi sự ra đời của đứa con trai đầu tiên. Nhà cửa của họ được làm từ đất sét với mái bằng gạch và được bao gồm ba phòng. Các loài động vật được nuôi xa chỗ ở của gia đình. Trang phục truyền thống của những người đàn ông bao gồm một chiếc áo khoác có các nút bấm lớn, chiếc quần rộng và dép. Những người phụ nữ chỉ được búi tóc khi họ đã kết hôn.



</doc>
<doc id="796836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796836" title="Vogue (tạp chí)">
Vogue (tạp chí)

Vogue là tạp chí chuyên về thời trang và phong cách ăn mặc được công bố hàng tháng tại 18 quốc gia trên thế giới.

Vào năm 1892 Arthur Baldwin Turnure thành lập "Vogue" như là một ấn phẩm hàng tuần tại Mỹ. Khi ông mất vào năm 1919, Condé Montrose Nast chuyển nó thành một tờ tạp chí và bắt đầu in. Ông thay đổi thời gian phát hành của nó thành 2 tuần một lần và bắt đầu xay dựng tên tuổi Vogue ở nước ngoài vào thập niên 1910s. Ông tới Anh đầu tiên và bắt đầu thành lập "Vogue" thứ hai tại đây, sau Anh "Vogue" lần lượt xuất hiện tại Tây Ban Nha, Pháp - nơi tạp chí này đã đạt được thành công lớn. Số lượng bán ra tăng nhanh chóng và lợi nhuận của tờ tạp chí này tăng lên đáng kể khi Condé


</doc>
<doc id="796841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796841" title="Tiền gián">
Tiền gián

Tiền gián là một hạng tiền lưu hành ở Việt Nam từ thế kỷ 16 đến đầu thế kỷ 20. Tiền gián còn được gọi là sử tiền. Hạng tiền này kém hơn "tiền quý", tức "cổ tiền" hay "tiền tốt".

Theo "Đại Việt Sử ký Toàn thư" của Ngô Sĩ Liên thì tiền gián xuất hiện từ thời nhà Mạc. Lúc bấy giờ (1528) Mạc Đăng Dung muốn đúc tiền với niên hiệu mới là "Minh Đức" để thay thế tiền nhà Hậu Lê nhưng giữ y nguyên kích thước cũ. Đợt đúc lần đó thất bại nên đành đúc loại tiền xấu hơn, pha đồng với kẽm và sắt để lưu hành. Hạng tiền xấu đó phẩm chất kém loại tiền đời trước.

Về hình thức, tiền gián kích thước cũng nhỏ hơn tiền quý (đường kính khoảng 23 mm) thay vì 24 mm.

Những đơn vị của tiền gián cũng thấp hơn tiền quý; một "tiền" bằng tiền gián chỉ có 36 đồng thay vì 60 đồng; và một quan tiền gián, tức 10 "tiền" là 360 đồng thay vì 600 đồng.

Hạng tiền nay sau tiếp tục lưu hành và cũng được nhiều triều đại kế tiếp lưu dụng, đúc thêm, song song với loại tiền tốt đến khi nhà Nguyễn mất quyền tự chủ và tiền tệ cũ bị đồng bạc Đông Dương thay thế hẳn.


</doc>
<doc id="796849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796849" title="Lý Chuẩn">
Lý Chuẩn

Lý Chuẩn (; 26 tháng 3 năm 1871 - 22 tháng 12 năm 1936) là một đô đốc hải quân của nhà Thanh dưới quyền của Tổng đốc Lưỡng Quảng Trương Nhân Tuấn, là người đã thực hiện chuyến đổ bộ ngắn ngủi lên quần đảo Hoàng Sa vào năm 1909.

Tháng 6 năm 1909, tỉnh Quảng Đông cử một đội khảo sát tới Hoàng Sa do Lý Chuẩn làm trưởng đoàn. Theo lệnh của Tổng đốc Lưỡng Quảng Trương Nhân Tuấn, Đô đốc Lý Chuẩn dẫn các chiếc pháo thuyền "Phục Ba", "Sâm Hàng" đi "thị sát" vùng biển quần đảo Tây Sa (Hoàng Sa), ngày 6 tháng 6 thì đổ bộ lên đảo Phú Lâm, treo cờ, bắn súng, thăm một vài đảo khác rồi về thẳng Quảng Châu.

Các tài liệu, phương tiện Trung Quốc gọi chuyến đi này là chuyến ""thị sát Tây Sa"" và đến năm 1932, Trung Hoa Dân Quốc coi cuộc đổ bộ của Đô đốc Lý Chuẩn lên một số đảo ở quần đảo Hoàng Sa như là một mốc thời gian để xác lập chủ quyền của Trung Quốc đối với quần đảo Hoàng Sa ().

Chuyến đi của Lý Chuẩn được các phương tiện, sách vở Trung Quốc gọi là "thị sát Tây Sa" và dùng làm một trong những căn cứ lịch sử để khẳng định chủ quyền của Quần đảo Hoàng Sa cũng như trong tranh chấp về biển Đông.


</doc>
<doc id="796851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796851" title="Lịch sử hành chính Long An">
Lịch sử hành chính Long An

Long An là một tỉnh thuộc đồng bằng sông Cửu Long, miền Nam Việt Nam.
Long An là một trong những địa bàn của Nam Bộ từ lâu đã có cư dân sinh sống. Các nhà khảo cổ đã tìm thấy ở An Sơn, đông bắc tỉnh này các di chỉ hậu kỳ đồ đá mới cách đây 3.000 năm và Rạch Núi đông nam tỉnh di chỉ đồ sắt cách đây 2.700 năm. Đáng chú ý là trên địa bàn Long An có tới 100 di tích văn hoá Óc Eo với 12.000 hiện vật, đặc biệt là quần thể Cụm di tích Bình Tả. Đây là quần thể di tích văn hoá Óc Eo - văn hoá Phù Nam có niên đại từ thế kỷ thứ 1 đến thế kỷ thứ 7. Quần thể di tích Bình Tả cho thấy vào thời cổ đại, vùng đất Long An ngày nay đã từng là trung tâm chính trị, văn hoá và tôn giáo của Nhà nước Phù Nam - Chân Lạp. Ngoài các khu di tích lịch sử văn hoá kể trên, Long An còn có 40 di tích lịch sử cách mạng và nhiều công trình kiến trúc cổ khác.
Đến đời vua Minh Mạng, nhà Nguyễn đổi các trấn thành sáu tỉnh là: Định Tường, Biên Hòa, Gia Định, Vĩnh Long, An Giang và Hà Tiên. 
24 - 06 - 1867, sau khi chiếm trọn Nam Kỳ, người Pháp đã chia 6 tỉnh này thành 21 tỉnh. Trong đó, tỉnh Gia Định tách ra để thành lập 3 tỉnh mới là Tỉnh Tân An, Tây Ninh và Tỉnh Chợ Lớn; tỉnh Định Tường được tách ra làm 3 tỉnh mới là Tỉnh Mỹ Tho, Tỉnh Gò Công, Tỉnh Sa Đéc. Đất đai của Long An ngày nay khi đó thuộc Tỉnh Tân An, Chợ Lớn và một phần Sa Đéc.

Trong thời kỳ Pháp thuộc, dân chúng Long An đã tham gia các cuộc kháng chiến dưới sự lãnh đạo của Võ Duy Dương, Trương Định, Nguyễn Hữu Huân, Nguyễn Trung Trực đánh các đồn bốt của người Pháp.

Nguyễn Đình Chiểu đã làm bài "Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc" để biểu dương tinh thần của các nghĩa sĩ Cần Giuộc.

Năm 1976, 3 tỉnh Hậu Nghĩa, Kiến Tường và Long An được hợp nhất thành tỉnh Long An mới. Khi hợp nhất, tỉnh Long An có tỉnh lị là thị xã Tân An và 9 huyện: Bến Lức, Cần Đước, Cần Giuộc, Châu Thành, Đức Hòa, Đức Huệ, Mộc Hóa, Tân Trụ, Thủ Thừa.

huyện Mộc Hóa
huyện Đức Hòa
huyện Cần Đước:
huyện Bến Thủ:

huyện Mộc Hoá, huyện Tân Thạnh
huyện Tân Châu, huyện Vàm Cỏ

huyện Bến Thủ

huyện Bến Thủ, huyện Bến Lức, huyện Thủ Thừa
thị xã Tân An

huyện Tân Thạnh

huyện Vàm Cỏ, huyện Châu Thành
huyện Vàm Cỏ, huyện Tân Trụ

huyện Tân Thạnh
huyện Mộc Hóa

huyện Đức Huệ
huyện Tân Thạnh
huyện Mộc Hoá
huyện Vĩnh Hưng
huyện Thạnh Hoá, huyện Tân Thạnh, huyện Mộc Hoá

huyện Vĩnh Hưng
huyện Đức Huệ
huyện Tân Trụ

huyện Tân Thạnh
huyện Vĩnh Hưng
huyện Bến Lức
huyện Châu Thành

huyện Mộc Hóa
huyện Vĩnh Hưng:
huyện Tân Thạnh:
huyện Đức Huệ:
thị xã Tân An:
huyện Vĩnh Hưng, huyện Mộc Hoá, huyện Tân Hưng

thị xã Tân An

huyện Tân Hưng
huyện Thạnh Hoá
huyện Đức Huệ
huyện Thủ Thừa

thị xã Tân An

thành phố Tân An

huyện Mộc Hóa, thị xã Kiến Tường


</doc>
<doc id="796853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796853" title="Constans I">
Constans I

Constans I (tiếng Latin: "Augustus Constans Flavius ​​Julius") (c.323 -350), là Hoàng đế La Mã từ năm 337-350. Ông đã đánh bại anh trai Constantinus II của mình trong năm 340, nhưng sự tức giận trong quân đội vì cuộc sống cá nhân của mình và sự ưu đãi cho các vệ sĩ man rợ của ông gây ra cuộc nổi loạn của tướng Magnentius, và dẫn đến vụ ám sát Constans trong năm 350.
Constans là con trai thứ ba và là người trẻ nhất trong số các con của Constantinus Đại đế và Fausta, người vợ thứ hai của cha mình. Ông được nuôi dạy tại triều đình của cha mình tại Constantinopolis dưới sự giám hộ của nhà thơ Aemilius Magnus Arborius.

Ngày 25 tháng 12 năm 333, Constantinus I phong Constans lên chức Caesar ở Constantinopolis Trước năm 337, Constans đã đính hôn với Olympias, con gái của Trưởng quan cận vệ Ablabius, mặc dù cuộc hôn nhân không bao giờ thành hiện thực. Với cái chết của Constantinus năm 337, Constans và hai người anh em, Constantinus II và Constantius II đã phân chia thế giới La Mã giữa họ, sau khi đã tàn sát hầu như tất cả người nhân của cha,những người có quyền kế vị. Quân đội tuyên bố họ là Augusti vào ngày 09 Tháng chín, năm 337 Hầu như ngay lập tức., Constans buộc phải đối phó với một cuộc xâm lược của người Sarmatia vào cuối năm 337, mà sau đó ông giành được một chiến thắng vang dội.

Lúc đầu, Constans nằm dưới sự giám hộ của Constantinius II, tai cuộc phân chia ban đầu Constans nhận được pháp quan các quận của Ý và châu Phi . Constans không hài lòng với sự phân chia này, và vì vậy anh em họ gặp nhau tại Viminacium trong năm 338 để sửa đổi địa giới Constans cố gắng để có thêm tỉnh của Illyricum và giáo phận của Thrace, những tỉnh đó ban đầu là một phần những gì đã được cai trị bởi Dalmatius người anh em họ của ông như là dự định của Constantinus I phân chia lãnh thổ đế quốc sau khi ông mất.. Anh trai của Constans, Constantinus II, sớm phàn nàn rằng ông đã không nhận được những vùng lãnh thổ đó do xuất phát từ vị trí của mình là người lớn tuổi nhất trong số những người con trai của Constantinus .

Bực bội vì Constans đã nhận được Thrace và Macedonia sau khi cái chết của Dalmatius, Constantinus yêu cầu Constans giao hành tỉnh châu Phi, trong đó, để duy trì một nền hòa bình mong manh, ông đã đồng ý làm vậy.


</doc>
<doc id="796858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796858" title="Recep Tayyip Erdoğan">
Recep Tayyip Erdoğan

Rediep Taiip Ẻrđogan (sinh 26 tháng 2, năm 1954) là một chính khách Thổ Nhĩ Kỳ. Ông là chủ tịch Đảng Công lý và Phát triển, đương kim tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ. Trong cuộc bầu cử Quốc hội Thổ Nhĩ Kỳ năm 2011, đảng của Recep Tayyip Erdoğan duy trì đa số ghế trong Quốc hội Thổ Nhĩ Kỳ. Ông đã từng là thị trưởng Istanbul.

Erdoğan tốt nghiệp vào năm 1981 từ các khoa Kinh tế và Khoa học Thương mại Đại học Marmara. Ông đã tham gia vào chính trị từ mười tám tuổi. Erdoğan cũng từng là một cầu thủ bóng đá bán chuyên nghiệp trong thời gian 1969-1982.
Erdoğan được bầu làm Thị trưởng Istanbul trong cuộc bầu cử địa phương ngày 27 tháng 3 năm 1994. Ông bị cấm từ văn phòng và bị kết án tù vì một bài thơ ông đọc trong bãi diễn văn trước công chúng ở Siirt ngày 12 tháng 12 năm 1997. Bài thơ này được trích dẫn từ một cuốn sách được xuất bản bởi một doanh nghiệp nhà nước và nó đã được đề nghị cho các giáo viên của Bộ Giáo dục. Sau bốn tháng tù giam, Erdogan thành lập Đảng Công lý và Phát triển (Đảng AK) vào ngày 14 tháng 8 năm 2001. Trong năm đâu tiên hoạt động, Đảng AK đã trở thành phong trào chính trị công chúng ủng hộ lớn nhất ở Thổ Nhĩ Kỳ. Năm 2002, cuộc tổng tuyển cử kết quả với Đảng AK thắng gần hai phần ba số ghế trong quốc hội, hình thành một chính phủ độc đảng sau 19 năm.

Ở cương vị thủ tướng, Erdoğan thực hiện nhiều cải cách. Sau 45 năm, các cuộc đàm phán cho việc gia nhập của Thổ Nhĩ Kỳ vào EU bắt đầu trong nhiệm kỳ của Erdoğan. Song song với điều này, lạm phát, vốn đã bị ảnh hưởng nhiều thập kỷ nền kinh tế của đất nước, đã được đưa vào tầm kiểm soát và Lira Thổ Nhĩ Kỳ phục hồi uy tín cũ của mình thông qua việc loại bỏ sáu số không. Lãi suất cho vay công cộng đã được kéo xuống, thu nhập bình quân đầu người đã tăng đáng kể. Đảng AK đã giành được chiến thắng trong cuộc bầu cử năm 2007 làm cho lần đầu tiên trong 52 năm là một Đảng cầm quyền đã gia tăng phiếu bầu của mình cho một nhiệm kỳ thứ hai.

Trong cuộc tổng tuyển cử năm 2011, Thủ tướng Erdogan đã được bầu lại nhiệm kỳ thứ ba. Trong nhiệm kỳ này Erdogan thoát chết trong vụ đảo chính đêm 15/7/2016 tại Thổ Nhĩ Kỳ do phe đảo chính tìm cách bắt cóc và thủ tiêu ở khu nghỉ dưỡng Mrmaris, và suýt bị 2 chiến đấu cơ F-16 bắn hạ trên bầu trời khi đang bay về Istanbul. Sau thời khắc kinh hoàng,người dân Thổ Nhĩ Kỳ ủng hộ ông trở lại chính quyền một cánh ngoạn mục.

Erdoğan sinh ra ở quận Kasımpaşa của Istanbul trong một gia đình di cư từ tỉnh Rize. Khi ông viếng thăm Gruzia ngày 11 tháng 8 năm 2004, ông đã nói "


</doc>
<doc id="796861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796861" title="Magnentius">
Magnentius

Flavius ​​Magnus Magnentius (303-11 tháng Tám, 353) là một kẻ cướp ngôi của Đế chế La Mã (18 tháng Giêng,năm 350-11 tháng Tám, năm 353).
Ông sinh ra tại Samarobriva (Amiens), Gaul, Magnentius là vị tướng chỉ huy của Herculia và Iovia, những đơn vị cận vệ hoàng gia Khi quân đội trở nên bất mãn với các hành vi của Hoàng đế La Mã Constans I, nó chọn Magnentius tại Autun ngày 18 Tháng 1, năm 350. Constans I đã bị bỏ rơi bởi tất cả ngoại trừ một số ít thuộc hạ, và ông đã bị giết ngay sau đó bởi một đội quân kị binh nhẹ gần Pyrenee.

Magnentius nhanh chóng có được sự trung thành của các tỉnh ở Britannia, Gaul, và Hispania, một phần vì ông đã chứng tỏ là người khoan dung hơn đối với cả những người Kitô giáo và người đa thần. Sự Kiểm soát của ông ở Ý và châu Phi đã được áp đặt thông qua sự lựa chọn của các quan chức quan trọng nhất. Tuy nhiên, cuộc nổi dậy ngắn ngủi của Nepotianus, một thành viên của triều đại Constantinus, cho thấy rằng danh hiệu hoàng đế của Magnentius đã được củng cố để chống lại các thành viên của triều đại đó.

Vị hoàng đế tự xưng đã cố gắng để tăng cường sức mạnh của mình trên các vùng lãnh thổ trước đây đã được kiểm soát bởi Constans,ông tiến quân về phía sông Danube. Vetranio, chỉ huy của quân đội ở Pannonia, đã được tôn làm Augustus bởi quân của mình ở Mursa vào ngày 1 tháng Ba. Cuộc nổi dậy này đã có được sự danh chính ngôn thuận, vì Vetranio được hỗ trợ bởi Constantina, và Constantius II công nhận Vetranio, bằng việc gửi cho ông chiếc vương miện hoàng đế.

Vị hoàng đế còn lại của gia đình Constantinus I, Constantius II đã chấm dứt chiến tranh của ông ở Syria với Ba Tư, và hành quân về phía tây.

Sau khi chọn Magnus Decentius (có thể là của anh trai ông) làm Caesar và tuyển mộ càng nhiều quân càng tốt, quân đội của Magnentius và Constantius đã gặp trong trận Mursa Chính vào năm 351; Magnentius dẫn quân của mình tham gia vào trận chiến, trong khi Constantius đã dành một ngày cầu nguyện cho trận chiến trong một nhà thờ gần đó. Bất chấp chủ nghĩa anh hùng của Magnentius, quân đội của ông bị đánh bại và buộc phải rút về Gaul.

Tiếp theo thất bại của Magnentius, Ý từ chối đơn vị đồn trú của ông và chuyển lòng trung thành của mình. Magnentius đã chiến đấu trận cuối cùng vào năm 353 trong trận Mons Seleucus, sau đó ông tự sát bằng cách ngã vào thanh kiếm của mình.

Sau khi đàn áp cuộc nổi loạn Magnentius, Constantius ra lệnh tiến hành một cuộc điều tra để tìm những người theo ông. Nhân vật nổi tiếng nhất trong cuộc điều tra này là notariorum primicerius Paulus Catena.

Một số nguồn cho rằng cha Magnentius là một người Anh và mẹ là một người Frank.


</doc>
<doc id="796862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796862" title="Đảng Công lý và Phát triển">
Đảng Công lý và Phát triển

Đảng Công lý và Phát triển" có thể là một trong các chính đảng sau:



</doc>
<doc id="796867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796867" title="Highland Warriors">
Highland Warriors

Highland Warriors (tạm dịch: "Chiến binh vùng cao nguyên") là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến lược thời gian thực lấy bối cảnh lịch sử nước Anh thời Trung Cổ do hãng Soft Enterprises phát triển và Data Becker phát hành vào ngày 20 tháng 1 năm 2003.

Người chơi sẽ trải qua 4 chiến dịch lớn trong "Highland Warriors": thống nhất đất nước dưới quyền một vị vua duy nhất, tham gia cuộc viễn chinh Scotland của Anh quốc, vào vai người anh hùng William Wallace nổi dậy chống lại quân đội Anh hay vào vai Robert the Bruce tái thống nhất các bộ tộc và tuyên bố độc lập.

"Highland Warriors" mang lối chơi kiểu truyền thống của một game RTS điển hình: khai thác tài nguyên, xây dựng căn cứ, xây dựng quân đội và tấn công đối phương để giành lấy chiến thắng. Nông dân xây dựng các công trình và khai thác năm loại tài nguyên: gỗ, lương thực, đá, quặng sắt và vàng.

Mỗi phe trong Highland Warriors có các đơn vị quân khác nhau, chủ yếu là bộ binh, kỵ binh, cung thủ và các loại xe công thành khác, thậm chí một số phe có cả các đơn vị sử dụng phép thuật. Tuy nhiên game không cung cấp thông tin của các đơn vị quân nên người chơi sẽ gặp khó khăn về vấn đề mua hay nâng cấp quân. "Highland Warriors" có một lựa chọn khá hay cho phép người chơi kích hoạt kỹ năng Blood Frenzy (máu điên cuồng). Ở trạng thái này quân của người chơi sẽ tự động tấn công bất kỳ kẻ thù nào đến gần, tuy nhiên đổi lại người chơi sẽ mất quyền điều khiển đơn vị quân đó.



</doc>
<doc id="796868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796868" title="Lira Thổ Nhĩ Kỳ">
Lira Thổ Nhĩ Kỳ

Lira Thổ Nhĩ Kỳ (ký hiệu tiền tệ: TL; ISO 4217: "TRY") là tiền tệ của Thổ Nhĩ Kỳ và của quốc gia độc lập trên thực tế Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ Bắc Síp. Tiền lira được chia thành 100 "kuruş". Tất cả các tờ tiền giấy và tiền xu có hình ảnh của Mustafa Kemal Atatürk từ các thời điểm khác nhau trong cuộc đời của ông từ thập niên 30 của thế kỷ 19 (ngoại trừ vài tờ trong đợt phát hành lần hai, 1937-1942, có hình İsmet İnönü) trên mặt ngược lại.


</doc>
<doc id="796869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796869" title="Đường công danh của Nikodem Dyzma (phim, 1980)">
Đường công danh của Nikodem Dyzma (phim, 1980)

Đường công danh của Nikodem Dyzma (tiếng Ba Lan: "Kariera Nikodema Dyzmy") là một phiên bản truyền hình của tiểu thuyết cùng tên do Jan Rybkowski và Marek Nowicki, ra mắt lần đầu năm 1980.

Nikodem Dyzma vốn dĩ chỉ là một anh thủ thư quèn, sống ở một thị trấn nhỏ miền Nam Ba Lan. Thế rồi một ngày nọ anh ta quyết định lên thủ đô Warsaw (vào giai đoạn trước Thế chiến II, thủ đô Ba Lan nằm ở một tỉnh miền Đông, được gọi là "Kresy") thử vận may.

Khi đang lang thang ở một ga đường sắt Warsaw, Nikodem tình cờ nhặt được một thiệp mời tới dự tiệc ở tư gia một quan chức cấp cao, bụng đang đói mà tiền thì hết, anh ta đánh liều mò tới. Trong lúc khách khứa ra vào tấp nập, không ai để ý tới một gã ăn mặc bảnh bao đang khệ nệ bưng một đĩa salad to và chén lấy chén để. Thình lình có một người to béo đi qua, vô tình huých khuỷu tay làm cái đĩa thức ăn đầy ắp tuột khỏi tay gã Nikodem may mắn rơi tung tóe xuống sàn, giật mình ngoảnh lại với bộ mặt cáu bẳn, Nikodem chớp lời: ""Đồ thổ tả !"", gã kia hoảng hồn xin lỗi rối rít.

Chẳng ngờ câu buột miệng ấy đã thay đổi cả đời Nikodem Dyzma. Tên béo vốn là Đổng lý Văn phòng Thủ tướng, khét tiếng cửa quyền, hách dịch, bọn quan chức thấp cổ bé họng chẳng ai ưa. Bởi vậy bỗng đâu có kẻ nhiếc hắn, bọn họ vô cùng hởi lòng hởi dạ, vội xúm vào bắt chuyện làm quen với gã trai nọ. Cũng từ buổi tiệc ấy, Nikodem Dyzma đã nhanh chóng kết thân được với một điền chủ giàu nhất miền Đông. Đó là lão Kunicki.

Lầm tưởng Nikodem là một "nhân vật tiếng tăm" nào đó, sẵn muốn gia tăng mối lợi, Kunicki đã ra sức vời Nikodem về làm quản lý nông trang cho mình. Từ đây, con đường "nở mày nở mặt" đã rộng rãi sáng sủa trước mặt anh chàng Nikodem Dyzma mắn số, hết cô con gái yêu lại đến cô vợ trẻ của lão Kunicki - Nina - lần lượt phải lòng y.

Dần dần, nhờ những mối thân quen xoay quanh nhà Kunicki và biết tận dụng mọi cơ hội vừa đến, Nikodem Dyzma - anh chàng bưu tá nghèo nhất thiên hạ đã ngoi lên tới vị trí đỉnh cao trong bộ máy quyền lực nước Cộng hòa Ba Lan và chỉ chút nữa thôi là chiếc ghế Thủ tướng đã thuộc về anh ta.




</doc>
<doc id="796873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796873" title="Cold Zero">
Cold Zero

Cold Zero (tạm dịch: "Số 0 kinh hoàng") là trò chơi máy tính thuộc thể loại hành động, bắn súng góc nhìn người thứ ba kiêm chiến thuật thời gian thực lấy bối cảnh hiện đại do hãng JoWooD Entertainment AG phát triển và Encore Software phát hành vào ngày 22 tháng 8 năm 2003 tại Mỹ với tên gọi Cold Zero: No Mercy và Cold Zero: The Last Stand vào 19 tháng 9 cùng năm tại châu Âu.

Trò chơi mở đầu bằng một đoạn phim ngắn: rất nhiều cảnh sát bao vây tòa nhà có con tin đang bị uy hiếp bởi một tên tội phạm. Máy quay đột ngột chuyển hướng sang nóc tòa nhà đối diện nơi có một bóng đen cầm súng bắn tỉa thuộc lực lượng đặc nhiệm đang chú tâm quan sát ống ngắm. Trong lúc ở bên dưới, viên chỉ huy yêu cầu tất cả không được bắn thì tay bắn tỉa kia bắt kịp mục tiêu và xin lệnh bắn. Chợt tiếng súng vang lên. Nhân vật chính John Mc Affrey chính là tay bắn tỉa trong đoạn phim. Và phát súng oan nghiệt đó khiến anh bị sa thải khỏi lực lượng cảnh sát để rồi phải kiếm sống bằng nghề thám tử tư. Do cạn kiệt tài chính, John phải thuê văn phòng ở khu phố rất tồi tàn thuộc ngoại ô và chỉ có duy nhất một cô thư ký tên Jane. Để có tiền nhằm trang trải nợ nần, không ít lần, John phải làm việc cho Don, một tên trùm khét tiếng trong giới Mafia. Rắc rối bắt đầu phát sinh từ đây khi John bị cuốn vào cuộc chiến dữ dội giữa các băng đảng và các tổ chức của chính phủ.

"Cold Zeo" là trò chơi kết hợp được nhiều thể loại, tương tự như loạt game "Commandos" hay "Jagged Alliance" (mang tính chiến thuật du kích, tính toán khéo léo, đầu óc tổ chức nhanh nhạy), nhưng khác ở chỗ khi thực hiện nhiệm vụ, người chơi phải làm một mình mà không có sự hỗ trợ của đồng đội. Việc di chuyển trên bản đồ, hay bắn nhau rất đơn giản, chỉ cần nhấp chuột đến nơi người chơi muốn hay cú nháy chuột phải vào kẻ thù là xong...nổi bật nhất là thể loại hành động và chiến thuật thời gian thực. Chỉ cần một chuyển động sai lầm cũng khiến người chơi gặp nhiều khó khăn. Bảng điều khiển cuối màn hình cung cấp đầy đủ thông tin nhân vật, bản đồ, nhiệm vụ và đích đến. Kỹ năng cá nhân của John có rất nhiều mục nên quyết định lựa chọn kỹ năng cần nâng cấp là việc không hề dễ. Tốt nhất người chơi nên nâng cấp đồng đều để dễ bề cho việc tác chiến sau này.

Có hàng trăm loại vũ khí ngoài đời được đưa vào trò chơi: từ loại thô sơ như gậy, đá cho đến súng hạng nặng như súng máy, súng ngắn, súng bắn tỉa… Một số vũ khí còn có thêm phụ kiện như ống giảm thanh, ống ngắm, băng đạn… Vũ khí đa dạng và cho phép tước của kẻ địch tạo sự thích thú và nâng cao kiến thức vũ khí cho người chơi. Người chơi có thể quan sát xung quanh những chỗ ẩn nấu để lên kế hoạch cuộc tấn công của bạn. người chơi có thể chọn 4 phương thức di chuyển: di chuyển lén lút, đi bộ thận trọng, đi bộ bình thường và chạy. Vì trò chơi mang nhiều yếu tố rón rén, lén lút (quân địch sẽ nghi ngờ nếu có tiếng động hoặc tiếng súng), nên giao diện có sự tính toán để xác định tiếng động người chơi gây ra và giúp cho khả năng quan sát của người chơi. Chạy ở những bề mặt cứng và bắn súng sẽ để lại nhiều tiếng động gây sự chú ý cho kẻ thù, trong khi đó khi di chuyển lén lút trên bề mặt mềm như cỏ sẽ gây ra ít tiếng động ầm ĩ hơn.

"Cold Zero" cũng có một chế độ chơi nhập vai để thưởng cho người chơi khi hoàn thành tốt công việc trong suốt nhiệm vụ, và loại trừ kẻ địch... Khi tăng kinh nghiệm, người chơi sẽ nhận được "điểm kỹ năng", dùng để nâng cấp những khả năng khác nhau như sức khoẻ, hay cho phép người chơi nhiều phát minh về kỹ thuật, giúp người chơi có thể sử dụng những phụ kiện đặc biệt cho vũ khí và đặc biệt là trau dồi kỹ năng "bẻ khóa"... Người chơi cũng có thể dùng "điểm kĩ năng" để tăng khả năng sử dụng thành thạo nhiều loại vũ khí khác nhau như: súng ngắn, súng máy, súng trường hay shotgun...

Game có tất cả 16 nhiệm vụ ở nhiều địa phương khác nhau. Khó khăn nhất là màn mà người chơi phải một mình đối đầu với cả một doanh trại quân đội chính quy trang bị vũ khí hạng nặng ở Trung Đông và khi phải truy tìm đối thủ trong rừng già châu Mỹ La Tinh. Độ thông minh của máy tùy thuộc vào cấp độ khó mà người chơi lựa chọn nhưng nói chung, nhân vật được thiết kế rất tỉ mỉ và hợp lý. Nếu người chơi đi rón rén và ở ngoài tầm nhìn của đối phương thì không bị phát hiện. Nếu người chơi bắn súng mà không dùng ống hãm thanh, quân lính ở ở gần đấy sẽ chạy dồn đến khiến người chơi trở tay không kịp. Khi đối thủ tụ tập thành đám đông, người chơi có thể ném đá nhử từng tên ra xa để giết và giấu xác vào nơi kín đáo.

"Cold Zero" sử dụng góc quay nhân vật thứ ba nên người chơi có thể nhìn thấy trọn vẹn nhân vật từ phía sau và từ trên xuống, tương tự trò "Fallout". Nhờ được thiết kế 3D nên người chơi có thể xoay chuyển góc nhìn 360° xung quanh nhân vật chính bằng cách nhấn và giữ nút giữa của chuột (hoặc phím <Enter>) đồng thời di chuyển chuột; cho phép người chơi nhìn được cả những góc mà trò chơi 2D cổ điển không thể hiện được. Khung cảnh trò chơi trở nên rộng lớn và sinh động hơn. Bí mật giờ đây nằm trong góc khuất, kín đáo chứ không để ở nơi dễ phát hiện như trước. Bên cạnh đó, trò chơi thiết kế hệ thống ra-đa giống như trong trò "Metal Gear Solid"; hữu dụng khi quant sát đối phương từ xa, tìm đường hoặc nơi ẩn nấp.

Bên cạnh chế độ chơi đơn, trò chơi còn hỗ trợ chơi qua mạng LAN và mạng Internet. Có tất cả tám bản đồ ở 3 nội dung đối kháng là giải thoát con tin, giải cứu yếu nhân (VIP) và truy tìm vật dụng. Tuy có hỗ trợ chơi mạng nhưng chủ yếu "Cold Zero" chỉ chú trọng vào chơi đơn. Chế độ chơi mạng không cho phép đồng đội đi cùng người chơi mà phân chia thành hai đội đấu nhau theo kiểu Deathmatch. Chơi mạng chỉ trở nên hào hứng khi có đông người cùng tham gia. Nhìn chung "Cold Zero" chịu ảnh hưởng khá nhiều từ Fallout nhưng có cải tiến về mặt kỹ thuật, chiến thuật và sắp đặt trước nhiệm vụ chứ không để ngẫu nhiên như Fallout.

Hình ảnh đồ họa tuy không được trau chuốt như trò nhập vai nhưng đồ vật, cảnh vật trong trò chơi được vẽ hết sức tinh tế và chi tiết. Hiệu ứng thời tiết như mưa, sấm chớp…đều được thể hiện rất tốt. Âm thanh của trò chơi được thiết kế rất trung thực, có hiệu ứng 3 chiều. Nhạc nền được chọn lọc kỹ và liên tục thay đổi theo diễn biến của trò chơi. Tiếng bắn và nạp đạn khác nhau cho mỗi loại súng song người chơi cần phải có hệ thống âm thanh 5.1 thì mới cảm nhận được.


</doc>
<doc id="796876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796876" title="Đảng Công lý và Phát triển (Thổ Nhĩ Kỳ)">
Đảng Công lý và Phát triển (Thổ Nhĩ Kỳ)

Đảng Công lý và Phát triển (), viết tắt JDP bằng tiếng Anh và AK parti hoặc AKP † trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, là một đảng chính trị trung hữu ở Thổ Nhĩ Kỳ. Đảng này là lớn nhất tại Thổ Nhĩ Kỳ, với 334 nghị sĩ của quốc hội. Lãnh đạo của đảng, Recep Tayyip Erdoğan, là Thủ tướng, trong khi đảng viên Abdullah Gül là cựu Tổng thống.
Được thành lập vào năm 2001 bởi các thành viên của một số đảng hiện hữu, đảng này đã giành một chiến thắng lớn trong cuộc bầu cử năm 2002, chiến thắng trên hai phần ba số ghế quốc hội. Abdullah Gül trở thành Thủ tướng, nhưng một sửa đổi hiến pháp năm 2003 cho phép Erdogan dành vị trí của mình. Trong cuộc bầu cử sớm trong năm 2007, AKP tăng tỷ lệ phiếu bầu đến 47%; số lượng ghế đã giảm xuống còn 341, nhưng Erdogan đã được trở lại giữ chức Thủ tướng, trong khi Gül đã được bầu làm Tổng thống.

Đảng AK miêu tả bản thân là một đảng bảo thủ, ủng hộ một nền kinh tế thị trường tự do và Thổ Nhĩ Kỳ gia nhập Liên minh châu Âu. Năm 2005, Đảng AK đã được cấp thành viên quan sát trong Đảng Nhân dân châu Âu.


</doc>
<doc id="796878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796878" title="Marek Nowicki">
Marek Nowicki

Marek Nowicki là một nhà quay phim, đạo diễn và biên kịch điện ảnh nổi tiếng Ba Lan.



</doc>
<doc id="796880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796880" title="Witold Orzechowski">
Witold Orzechowski

Witold Orzechowski là một nhà biên kịch điện ảnh nổi tiếng Ba Lan.




</doc>
<doc id="796884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796884" title="Barbara Brylska">
Barbara Brylska

Barbara Brylska (sinh 5.6.1941) là một nữ diễn viên Điện ảnh nổi tiếng Ba Lan.

Barbara Brylskasinh ngày 5.6.1941 tại in Skotniki gần Łódź, Ba Lan. Ở tuổi 15, bà đã tham gia bộ phim "Kalosze szczescia". Sau vai này, bà học ở trường sân khấu và trở thành sinh viên Trường điện ảnh quốc gia tại Łódź. Năm 1967 bà hoàn thành khóa học ở Đại học sân khấu điện ảnh và truyền hình Warszawa.

Vai diễn lớn đầu tiên của Brylskatrong bộ phim "Ich dzień powszedni" (1963). Năm 1966 bà đóng phim "Pharaoh" (), dựa trên tiểu thuyết cùng tên của đạo diễn Bolesław Prus.

Ngoài các phim của các đạo diễn Ba Lan bà còn đóng phim do các đạo diễn Liên Xô, Tiệp Khắc và Bungary dàn dựng

Với vai Nadya năm 1975 trong phim "Irony of Fate" của đạo diễn Eldar Ryazanov, bà nhận được giải thưởng quốc gia Liên Xô. Bàn trở thành một nữ diễn viên quen thuộc tại Liên Xô. Sau đó bà than phiền rằng thành công của bà đã gây ra sự đố kị trong giới làm phim Ba Lan và họ không quan tâm đến công việc của bà.




</doc>
<doc id="796891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796891" title="Địa hóa đồng vị">
Địa hóa đồng vị

Địa hóa đồng vị là một khía cạnh của địa chất học, dựa trên các nghiên cứu về nồng độ tương đối và tuyệt đối của các nguyên tố và các đồng vị của chúng trong Trái Đất. Những biến đổi về nồng độ của các đồng vị, đặc biệt được xác định theo "phương pháp phổ khối gia tốc" (accelerator mass spectrometry) hay phương pháp phổ khối tỉ số đồng vị, có thể cung cấp thông tin về tuổi của đá, hay chúng có nguồn từ nước hoặc không khí. Các tỉ số đồng vị thậm chí có thể làm sáng tỏ các quá trình hóa học trong khí quyển. Ở khía cạnh rộng hơn, lĩnh vực địa hóa đồng vị có thể được chia thành hai nhánh là địa hóa đồng vị bền và đồng vị phóng xạ.

Đối với hầu hết các đồng vị bền, độ lớn giữa phân đoạn động học và phân đoạn cân bằng là rất nhỏ; do đó, các giá trị được biểu diễn ở dạng "phần ngàn" (‰). Các giá trị này (δ) là tỉ số giữa đồng vị nặng và đồng vị nhẹ trong mẫu so với tỉ số chuẩn như sau:

Carbon có hai đồng vị bền, C và C, và 1 đồng vị phóng xạ C. Các tỉ số đồng vị cacbon được đo đạc so với Vienna Pee Dee Belemnitida (VPDB). Chúng được sử dụng để theo dõi dòng hải lưu.

Đồng vị cacbon bền được ban đầu được tách ra bằng phương pháp quang hợp (Faure, 2004). Tỉ số C/C cũng được xem là một chỉ số về cổ khí hậu: sự biến đổi về tỉ số này trong xác của thực vật ám chỉ sự biến đổi mức độ của hoạt động quang hợp.

Trong quá trình quang hợp, các sinh vật sử dụng thực vật C3 cho thấy các mức độ làm giàu khác nhau khi so sánh với các thực vật sử dụng C, điều này cho phép các nhà khoa học không chỉ phân biệt vật chất hữu cơ từ cacbon vô sinh mà còn chỉ ra phương thức quang hợp được sử dụng.

Nitơ có hai đồng vị bền, N, và N. Tỉ số giữa các đồng vị này được so sánh tương đối với nitơ trong không khí xung quanh. Các tỉ số nitơ thường có mối liên hệ với các hoạt động nông nghiệp. Dữ liệu đồng vị nitơ cũng được sử dụng để đo đạc lược trao đổi không khí giữa tầng bình lưu và tầng đối lưu sử dụng dữ liệu từ khí nhà kính NO.

Ôxy có 3 đồng vị bền, O, O, và O. Các tỉ số ôxy được đo đạc tương đối với Vienna Standard Mean Ocean Water (VSMOW) hay Vienna Pee Dee Belemnite (VPDB). Các biến động tỉ số đồng vị ôxy được sử dụng để theo dõi sự chuyển động của nước, cổ khí hậu, và cả các khí trong khí quyển như ôzôn và carbon dioxide. Đặc biệt, tham chiếu VPDB được dùng cho trường hợp cổ khí hậu, trong khi VSMOW được dùng cho hầu hết các ứng dụng khác. Các đồng vị ôxy thể hiện các tỉ số dị thường trong ôzôn khí quyển, là kết quả của sự phân đoạn khối lượng độc lập ("mass-independent fractionation"). Các tỉ số đồng vị trong foraminifera hóa thạch đã và đang được sử dụng để suy luận nhiệt độ trong các biển cổ.

Lưu huỳnh có 4 đồng vị bền phong phú gồm: S (0.9502), S (0.0075), S (0.0421) và S (0.0002). Các đồng vị này được so sánh với những đồng vị được tìm thấy trong thiên thạch Cañon Diablo. Tiêu chuẩn chung được chấp nhận đối với tỷ số 34S/32S là 1/22.22. Các biến động về tỉ số đồng vị được sử dụng để nghiên cứu nguồn gốc của lưu huỳnh trong thân quặng và nhiệt độ hình thành các khoáng vật chứa lưu huỳnh.

Chì có 4 đồng vị bền - Pb, Pb, Pb, Pb và một đồng vị phóng xạ phổ biến Pb với chu kỳ bán rã ~53.000 năm.

Chì được tạo ra trong Trái Đất từ quá trình phân rã các nguyên tố siêu urani, mà chủ yếu là urani và thori.

Địa hóa đồng vị chì cung cấp các thông tin về tuổi đồng vị ban đầu đối với nhiều loại vật liệu khác nhau. Do các đồng vị chì được tạo ra từ việc phân rã nhiều nguyên tố siêu urani khác nhau nên các tỉ số của 4 đồng vị so với đồng vị còn lại có thể có nhiều ứng dụng hữu ích trong việc theo dõi nguồn của các đá mácma nóng chảy, nguồn của trầm tích và thậm chí nguồn gốc con người thông qua tỉ số đồng vị trong vật liệu ("isotopic fingerprint") trong răng, da và xương của họ.

Phương pháp này đang được sùng để định tuổi lõi băng ở thềm Bắc Cực, và cung cấp các thông tin về nguồn ô nhiễm chì trong khí quyển.

Các đồng vị chì-chì đã được ứng dụng thành công trong khoa học pháp y để lấy dấu vân tay trên các viên đạn, bởi vì mỗi lô đạn có các đặc thù riêng về tỉ số Pb/Pb so với Pb/Pb.

Triti được phóng thích vào khí quyển trong các lần thử bom hạt nhân trong khí quyển. Phân rã phóng xạ của triti tạo ra khí hiếm heli-3. So sánh tỉ số giữa triti và heli-3 (H/He) cho phép ước lượng tuổi của nước ngầm trong thời gian gần đây.


</doc>
<doc id="796895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796895" title="Nói chuyện bằng sức mạnh">
Nói chuyện bằng sức mạnh

Nói chuyện bằng sức mạnh (tựa gốc phát hành tiếng Anh là: Only the Strong) là một bộ phim hành động, võ thuật Mỹ của đạo diễn Sheldon Lettich. Phim được phát hành vào năm 1993, chủ đề xuyên suốt của bộ phim là mô tả và ca ngợi về môn võ có nguồn gốc từ Ba Tây Capoeira.

Câu chuyện bắt đầu bằng việc anh lính Green Beret Louis Stevens (do Mark Dacascos thủ vai) trở về quê nhà ở Miami sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự tại Brasil. Tại Brasil, Stevens bên cạnh việc hoàn thành tốt nghĩa vụ của một người lính, anh còn được người dân ở địa phương quý mến, và truyền dạy cho môn võ công Capoera, trước khi anh về quê, họ còn tặng cho anh nhiều kỷ vật chứa đựng nét văn hóa của Brasil cũng như môn võ Capoera.

Sau khi xuất ngũ, Stevens được bố trí đảm nhận công tác giảng dạy tại một ngôi trường Trung học nơi anh cư trú. Ngôi trường này vốn nổi tiếng vì thiếu tính kỷ luật và là nơi ẩn náu của các băng đảng ma túy, nhiều em học sinh chơi bời lêu lỏng và hư hỏng. Với tinh thần trách nhiệm của một người thầy và phẩm chất của một người lính, Stevens hết sức nhiệt tình giúp đỡ các em trong học tập, anh còn dùng võ công của mình để bảo vệ cho các em học sinh khi bị bọn du côn bắt nạt và truyền dạy môn võ Capoera cho học sinh để tự vệ.

Với nhiệt huyết của một thanh niên trẻ và chất lính trong người, sự cương nghị không khuất phục khó khăn và bản lĩnh của một người lính, tình yêu thương học sinh của người thầy giáo, Stevens đã đem lại luồng gió mới cho ngôi người, là người phát động phong trào tập võ Capoera trong nhà trường để giúp các em giải trí lành mạnh, tránh xa các tệ nạn xã hội. Phong trào tập võ do anh khởi xướng dần dần lan tỏa và thu hút nhiều em học sinh trong nhà trường, thậm chí thuyết phục được cả Ban giám hiệu của nhà trường (trong đó có các thầy lớn tuổi và khó tính).

Nhưng những tên trùm băng đảng buôn bán ma túy Silverio (do Paco Christian Prieto thủ vai)không dễ buông tha, chúng đánh đập, lôi kéo các em học sinh, hăm dọa Stevens thậm chí còn rình để đánh lén Stevens khi anh đi bộ từ trường về nhà và táo tợn hơn chúng còn đốt cả nhà của Stevens ở khu tập thể dành cho các thầy cô giáo.

Dù vậy Stevens vẫn không nao núng và sợ hãi, anh vẫn quyết tâm bảo vệ cho các em học sinh, dốc lòng truyền dạy môn võ, cảm hóa dần dần các em cá biệt, lêu lổng. Cuối cùng trong một cuộc quyết chiến ở bãi biển giữa Stevens và Silverio, anh đã dùng võ công của mình đánh bại tên trùm đại ca này (sau đó cảnh sát đã bắt tên trùm và đồng bọn).

Đoạn cuối của phim là buỗi lễ tốt nghiệp khóa học, buỗi lễ diễn ra trong không khí xúc động và thật đẹp, Stevens nhận được nhiều lời chúc mừng chân thành của các em học sinh và đặc biệt là mà biểu diễn bế mạc lễ tốt nghiệp và màn biểu diễn môn võ Capoera được thực hiện bởi chính các em học sinh của lớp do Stevens chủ nhiệm và sau đó là màn múa võ chuyên nghiệp của những võ sĩ bạn của anh khi ở Braxil, Stevens được trân trọng mời tham gia cùng biểu diễn. Buổi biểu diễn thành công tốt đẹp với những tràng pháo tay tưng bừng, những niềm vui rộn ràng và là kỷ niệm đẹp của một khóa học.


</doc>
<doc id="796904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796904" title="Cò (định hướng)">
Cò (định hướng)

Cò có thể được hiểu là:


</doc>
<doc id="796911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796911" title="Sindh">
Sindh

Sindh (phát âm: sɪnd̪ʱ), tiếng Sindh:سنڌ, ) là một trong bốn tỉnh của Pakistan và là nơi cư trú truyền thống của người Sindh. Người dân địa phương cũng thường gọi tỉnh là "Mehran" (مهراڻ; Sông). Người Sindh theo Hồi giáo là thành phần dân cư lớn nhất trong tỉnh, bên cạnh đó là những nhóm dân tộc, ngôn ngữ và văn hóa khác. Các khu vực lân cận của tỉnh Sindh là Balochistan ở phía tây và bắc, Punjab ở phía bắc, bang Gujarat và Rajasthan của Ấn Độ ở phía đông nam và nam, và Biển Ả Rập ở phía nam. Ngôn ngữ chính của tính Sindh là Tiếng Sindh.

Tỉnh Sindh và người dân định cư trong vùng đã được gọi tên theo tên cổ của một dòng sông nổi tiếng trong lịch sử loài người, sông Sindhu, nay gọi là sông Ấn (Indus)]. Trong Tiếng Phạn, "síndhu (सिन्धु)" có nghĩa là "sông, suối", và thường dùng để đề cập tới sông Ấn. Người Hy Lạp đã xâm chiếm Sindh năm 325 TCN theo sự chỉ đạo của Alexandros Đại đế và đã đặt lại tên cho sông là "Indós", và là nguồn gốc của tên gọi "Indus" (Ấn) ngày nay. Khi Anh Quốc chiếm đoạt Nam Á vào thế kỷ 17, họ mở rộng giới hạn địa lý của từ và đặt tên cho toàn bộ khu vực Nam Á là India (Ấn Độ)

Sindh nằm ở phía rìa tây bắc của Nam Á, có ranh giới với Cao nguyên Iran ở phía tây. Về mặt địa lý, đây là tỉnh có diện tích lớn thứ ba tại Pakistan, kéo dài khonagr 579 km từ bắc đến nam và 442 km (tối đa) hay 281 km (trung bình) từ đông sang tây, diện tích của tỉnh là . Sindh giáp với Hoang mạc Thar ở phía đông, Vùng núi Kirthar ở phái tây, và Biển Ả Rập ở phía nam. Phần trung tâm của tỉnh là vùng đồng bằng phì nhiêu dọc sông Ấn
Sindh thuộc vùng nhiệt đới và cận nhiệt; khí hậu trở nên rất nóng vào mùa hè và ông hòa hoặc ấm vào mùa đông. Nhiệt độ thường xuyên lên tới từ tháng 5 đến thang 8, nhiệt độ trung bình thấp nhất vào khoảng trong khoảng từ tháng 12 và tháng 1 ở khu vực phía bắc và vùng núi cao. Lượng mưa trung bình khoảng 180 mm, chủ yếu vào tháng 7 và tháng 8. Gió mùa tây nam thường thổi từ giữa tháng 2 cho đến cuối tháng 9, trong khi khối khí mát thổi xuống từ phía bắc trong suốt những tháng mùa đông từ tháng 10 đến tháng 1.

Sindh được chia thành 3 vùn khía hậu: Siro (khu vực thượng;ưu, trung tâm là Jacobabad), Wicholo (khu vực trung, trung tâm ở Hyderabad), và Lar (khu vực hạ, trung tâm tại Karachi). Đường chí tuyến bắc đi qua thượng Sindh, nơi đây không khí thường khô hạn. Nhiệt độ vùng trung Sindh thường thấp hơn ở vùng thượng nhưng cao hơn so với vùng hạ Sindh. Ngày khô nóng và đêm mát là đặc trưng của Sindh trong suốt mùa hè. Nhiệt độ cao nhất của trung Sindh có thể lên tới . Hạ Sindh có khí hậu ẩm hơn, chịu tác động của gió màu tây nam hổi từ Biển Ả Rập trong mùa hè và gió mùa đông bắc trong mùa đông, lượng mưa của vùng này thấp hơn vùng trung Sindh. Nhiệt độ cao nhất của Hạ Sindh có thể lên tới khoảng .

Sindh là tỉnh có Chí số phát triển con người đứng thứ hai tại Pakistan với 0,628 điểm. Thôgs kê năm 1998 của Pakistan cho thấy dân số của tỉnh là 35 triệu người; dân số năm 2009 của Sindh có thể là 51.337.129 nếu tính theo mức tăng từ 2% đến 2.8% từ thời điểm đó. Dân cư đô thị chủ yếu tập trung tại Karachi, Hyderabad, Sukkur, Mirpurkhas, Nawabshah, Umerkot và Larkana. Tiếng Sindh là ngôn ngữ duy nhât của người Sindh từ thế kỷ 19. Theo sách thống kê năm 2008 của Pakistan Tiếng Sindh được 59,7% số hộ gia đình tại tỉnh Sind sử dụng; Tiếng Urdu là 21,1%; Tiếng Punjab là 7,0%; Tiếng Pashtun là 4,2%; Tiếng Baloch là 2,1%; Tiếng Saraiki là 1.0% và các thứ tiếng khác chiếm 4,9%. Các ngôn ngữ khác bao gồm Tiếng Gujarat, Tiếng Memon, Tiếng Kutch (cả hai đều là biến thể của tiếng Sindh), Tiếng Khowar.

Dân số tỉnh Sind chủ yếu là tín đồ Hồi giáo (91,32%), tuy nhiên Sindh cũng là nơi sinh sống của gần như toàn bộ (93%) người Pakistan theo Ấn Độ giáo, và chiếm 7,5% dân số toàn tỉnh. Một số lượng lớn người theo Ấn Độ giáo đã di cư đến Ấn Độ theo sau Sự chia cắt Ấn Độ.

Có 23 quận tại tỉnh Sindh, Pakistan.

Các thành phố và thị trấn khác của tỉnh Sindh:

Sindh tỉnh có nền kinh tế lớn thứ hai tại Pakistan. Về mặt lịch sử, đóng góp của tỉnh Sindh cho GDP Pakistan là khoảng từ 30% đến 32,7%. Đóng góp của tỉnh trong lĩnh vực dịch vụ là từ 21% đến 27,8% và trong lĩnh vực nông nghiệp là từ 21,4% đến 27,7%. Với khả năng làm việc với hiệu suất cao, lĩnh vực tốt nhất của tỉnh là chế tạo, trong linh vực này đóng góp của tỉnh đã tăng từ 36,7% lên 46,5%. Từ năm 1972, tổng GDP của tỉnh Sindh đã tăng 3,6 lần.

Với thế mạnh là nằm ở ben biển, Sindh là một trung tâm chính của hoạt động kinh tế tại Pakistan và có một nền kinh tế đa dạng, từ công nghiệp nặng và trung tâm tài chính trong và xung quanh Karachi đến một cơ sở nông nghiệp lớn dọc theo sông Ấn. Ngành chế tạo bao gồm chế tạo máy, xi măng, nhựa, và các hàng hoá khác. Sindh là tỉnh sản xuất khí đốt tự nhiên lớn nhất của Pakistan. Nông nghiệp rất quan trọng tại Sindh với các nông sản chính là bông, lúa gạo, lúa mì, mía đường, chuối và xoài. Sindh cũng là tỉnh giàu tài nguyên thiên nhiên như dầu khí và than đá.

Nguồn:

Các cơ sở giáo dục đại học công và tư nhân tại tỉnh Sindh:

==Thư viện ảnh



</doc>
<doc id="796918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796918" title="Ổ đỡ trục">
Ổ đỡ trục

Ổ đỡ trục hay gọi tắt là Ổ đỡ hay Ổ trục là một cơ cấu cơ khí. Nó có 2 dạng chính là ổ lăn (vòng bi) và ổ trượt.
Thiết kế của ổ đỡ có thể, ví dụ, cung cấp cho các chuyển động tuyến tính tự do của phần di chuyển hoặc quay tự do xung quanh một trục cố định; Hoặc, nó có thể ngăn chặn một chuyển động bằng cách kiểm soát các vectơ của lực lượng bình thường chịu trên các bộ phận chuyển động. Hầu hết các vòng bi tạo thuận lợi cho chuyển động mong muốn bằng cách giảm thiểu ma sát. Vòng bi được phân loại rộng theo loại hoạt động, các chuyển động được cho phép, hoặc theo hướng tải (lực) áp dụng cho các bộ phận.

Các vòng bi quay giữ các bộ phận quay như trục hoặc ổ trục trong hệ thống cơ, và truyền tải trục và xuyên tâm từ nguồn của tải đến cấu trúc hỗ trợ nó. Hình dạng đơn giản nhất của ổ đỡ, vòng bi đồng bằng, bao gồm một trục xoay trong một lỗ. Ổ trục thường được bôi trơn để giảm ma sát. Trong vòng bi và ổ đỡ con lăn, để tránh ma sát trượt, các yếu tố cán như con lăn hoặc quả bóng có mặt cắt ngang hình tròn nằm giữa các cuộc đua hoặc các tạp chí của bộ phận vòng bi. Có rất nhiều kiểu thiết kế ổ đỡ để đáp ứng nhu cầu của ứng dụng cho hiệu quả, độ tin cậy, độ bền và hiệu suất tối đa.



</doc>
<doc id="796931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796931" title="Tính toán song song">
Tính toán song song

Tính toán song song là một hình thức tính toán trong đó nhiều phép tính được thực hiện đồng thời, hoạt động trên nguyên tắc là những vấn đề lớn đều có thể chia thành nhiều phần nhỏ hơn, sau đó được giải quyết tương tranh ("trong lĩnh vực tính toán"). Có nhiều hình thức khác nhau của tính toán song song: song song cấp bit, song song cấp lệnh, song song dữ liệu, và song song tác vụ. Song song đã được sử dụng từ nhiều năm qua, chủ yếu là trong lĩnh vực tính toán hiệu năng cao. Gần đây hình thức tính toán này được quan tâm nhiều hơn, do những hạn chế vật lý ngăn chặn việc tăng hiệu năng tính toán chỉ bằng cách tăng tần số. Vì việc tiêu hao điện năng (dẫn đến sinh nhiệt) từ máy tính đã trở thành một mối lo ngại trong những năm gần đây, tính toán song song đã trở thành mô hình thống trị trong lĩnh vực kiến trúc máy tính, phần lớn là dưới dạng bộ xử lý đa nhân.

Các máy tính song song có thể được phân loại tùy theo cấp độ hỗ trợ cho song song của phần cứng, với những chiếc máy tính đa nhân và đa xử lý có bộ phận đa xử lý trong một máy đơn lẻ, trong khi cụm máy tính, xử lý song song hàng loạt, và điện toán lưới sử dụng nhiều máy tính để xử lý cùng một công việc. Những kiến trúc máy tính song song chuyên dụng thỉnh thoảng cũng sử dụng các bộ xử lý truyền thống nhằm tăng tốc độ cho những công việc đặc trưng.

Thuật toán song song khó viết hơn so với những thuật toán tuần tự, vì sự tương tranh tạo ra nhiều lớp mới tiềm tàng các lỗi phần mềm, trong đó lỗi điều kiện ganh đua là phổ biến nhất. Quản lý việc Giao tiếp và đồng bộ giữa các luồng xử lý là một trong những trở ngại lớn nhất để tạo ra một chương trình song song tốt.

Khả năng tăng tốc cao nhất có thể đạt được của một chương trình khi được song song hóa tuân theo định luật Amdahl.

Theo truyền thống, phần mềm máy tính được viết cho tính toán tuần tự. Để giải quyết một vấn đề, một thuật toán được xây dựng và thực thi tuần tự theo các dòng lệnh. Những câu lệnh này lại được chạy trên một đơn vị xử lý trung tâm (CPU) của chiếc máy tính. Chỉ có một câu lệnh được chạy trong một khoảng thời gian. Sau khi câu lệnh đó kết thúc, câu tiếp theo mới được thực hiện.

Tính toán song song, mặt khác, lại sử dụng đồng thời các bộ đa xử lý để giải quyết một vấn đề. Việc này được hoàn thành bằng cách tách vấn đề thành nhiều phần độc lập sau đó mỗi bộ xử lý có thể chạy thuật toán của nó đồng thời với những cái khác. Các bộ phận xử lý có thể khác nhau và bao gồm các dạng tài nguyên như: một máy tính đơn gồm nhiều bộ đa xử lý, nhiều máy tính được kết nối mạng, phần cứng chuyên biệt, hoặc có thể là sự kết hợp của những dạng trên.

Tăng tần số là cách chủ đạo để cải thiện khả năng xử lý của máy tính từ giữa những năm 1980 cho đến năm 2004. Thời gian chạy của một chương trình được tính bằng số câu lệnh nhân với thời gian trung bình của một câu lệnh. Như vậy nếu duy trì tất cả những thứ khác ổn định, gia tăng tần số xung nhịp sẽ làm giảm thời gian trung bình để thực thi một câu lệnh. Như vậy tần số tăng sẽ giảm đi thời gian chạy của những chương trình chạy trong CPU.

Tuy nhiên, mức tiêu hao năng lượng của một con chip được tính bởi công thức P = C × V × F, trong đó P là công suất tiêu thụ, C là điện dung được chuyển trong mỗi chu kỳ xung nhịp (tỷ lệ thuận với số lượng transistor có đầu vào thay đổi), V là điện áp, và F là tần số của bộ xử lý (số chu kỳ mỗi giây). Như vậy tăng tần số cũng làm năng lượng sử dụng của bộ xử lý tăng theo. Việc tăng tiêu hao năng lượng này đã dẫn đến quyết định ngừng phát triển bộ xử lý Tejas và Jayhawk của Intel tháng 5 năm 2004, được cho là sự chấm dứt của việc sử dụng tăng tần số như một kiến trúc máy tính chủ đạo.

Định luật Moore là một quan sát thực tế cho thấy mật độ transistor trong bộ vi xử lý tăng gấp hai lần sau mỗi 18 đến 24 tháng. Bất chấp nhược điểm về tiêu hao năng lượng, và những dự đoán về sự chấm dứt của nó, định luật Moore vẫn khá thông dụng. Với sự kết thúc của phương pháp tăng tần số, các transistor bổ sung này (không còn được sử dụng cho việc tăng tần số) có thể được sử dụng để tạo ra phần cứng bổ sung cho tính toán song song.

Trong trường hợp tối ưu, khả năng tăng tốc từ việc song song hóa là tuyến tính — gấp đôi các thành phần xử lý sẽ làm giảm một nửa thời gian chạy, và gấp đôi lần nữa sẽ lại tiếp tục giảm thời gian chạy xuống còn một nửa. Tuy nhiên, có rất ít thuật toán song song có thể đạt được sự tăng tốc tối ưu. Hầu hết đều chỉ đạt đến gần mức tuyến tính khi số thành phần xử lý là nhỏ, và tiệm cận đến một giá trị không đổi khi số lượng các thành phần xử lý tăng lên nhiều.

Tiềm năng của việc tăng tốc bởi một thuật toán trên nền tảng tính toán song song được đưa ra bởi định luật Amdahl, ban đầu được xây dựng bởi Gene Amdahl trong những năm 1960. Trong đó nói rõ rằng chỉ một phần nhỏ của chương trình không thể được song song cũng sẽ hạn chế khả năng tăng tốc tổng thể của việc song song hóa. Một chương trình giải quyết một vấn đề toán học hoặc kỹ thuật lớn thường sẽ bao gồm một số bộ phận song song và bộ phận không song song (tuần tự). Nếu formula_1 là tỷ lệ thời gian chạy mà một chương trình tuần tự bỏ ra trên bộ phận không song song, thì

là tỷ lệ tăng tốc tối đa khi song song hóa chương trình. Ví dụ, nếu coi phần tuần tự của một chương trình là 10% thời gian chạy, tốc độ tăng sẽ không thể đạt được quá 10 lần, bất kể có bao nhiêu bộ xử lý được thêm vào. Điều này đặt ra một giới hạn về tính hữu ích của việc thêm các đơn vị thực hiện song song với nhau nhiều hơn. "Khi công việc không thể được phân chia vì ràng buộc về trình tự, dù có áp dụng thêm nhiều phương pháp cũng không ảnh hưởng đến tiến độ. Mang thai một đứa trẻ phải mất 9 tháng, cho dù có bao nhiêu người phụ nữ đi nữa."

Định luật Gustafson là một nguyên lý khác trong tính toán, liên quan chặt chẽ đến định luật Amdahl. Nó chỉ ra rằng việc tăng tốc với formula_3 bộ xử lý là

Định luật Amdahl giả định kích thước bài toán là cố định và thời gian chạy của các phần tuần tự của chương trình là độc lập với số lượng bộ xử lý, trong khi định luật Gustafson không đưa ra giả thuyết này.

Hiểu biết về phụ thuộc dữ liệu là bước cơ bản trong việc thực hiện thuật toán song song. Không một chương trình nào có thể chạy nhanh hơn chuỗi dài nhất của các phép tính phụ thuộc (được biết đến như là đường tới hạn), khi mà các phép tính phụ thuộc vào các phép tính trước trong chuỗi phải được thực hiện theo thứ tự. Tuy nhiên, hầu hết các thuật toán không chỉ bao gồm một chuỗi dài các phép tính phụ thuộc, luôn luôn có khả năng phải thực hiện các phép tính độc lập song song.

Cho P và P là hai đoạn của chương trình. Bernstein's conditions mô tả khi nào hai đoạn độc lập với nhau và có thể được thực hiện song song. Với "P", đặt "I" là tất cả các biến đầu vào, "O" là biến đầu ra, tương tự ta làm như vậy với "P". "P" và "P" là độc lập nếu chúng thỏa mãn


Không thỏa mãn điều kiện đầu tiên sẽ tạo ra một phụ thuộc lưu lượng, giông như câu lệnh đầu tiên sẽ tạo ra một kết quả được sử dụng ở câu lệnh thứ hai. Điều kiện thứ hai có thể coi là chống phụ thuộc, khi mà câu lệnh thứ hai ("P") sẽ ghi đè lên biến được sử dụng ở biểu thức thứ nhất ("P"). Điều kiện thứ ba và cuối cùng thể hiện một sự phụ thuộc đầu ra: Khi hai câu lệnh cùng thực hiện một công việc, kết quả cuối cùng phải lấy từ các câu lệnh thực hiện một cách hợp lý nhất.

Xem xét các hàm sau đây, trong đó thể hiện nhiều loại phụ thuộc:

Operation 3 in Dep(a, b) cannot be executed before (or even in parallel with) operation 2, because operation 3 uses a result from operation 2. It violates condition 1, and thus introduces a flow dependency.

Trong ví dụ này, không có phụ thuộc giữa các chỉ lệnh, do đó, tất cả đều có thể chạy song song.

Điều kiện của Bernstein không cho phép bộ nhớ được chia sẻ giữa các quá trình khác nhau. Nó cho rằng, một số phương tiện thực thi một lệnh giữa các truy cập là cần thiết, ví dụ như semaphores, barriers hoặc một số phương pháp đồng bộ khác.

Công việc phụ trong một chương trình song song thường được gọi là threads. Một số kiến trúc máy tính song song sử dụng các phiên bản nhỏ và nhẹ hơn gọi là fibers, trong khi các phiên bản lớn được gọi là processes. Tuy nhiên, "threads" thường được chấp nhận như một thuật ngữ chung cho các công việc phụ. Threads sẽ phải thường xuyên cập nhật các biến được chia sẻ giữa chúng. Các chỉ lệnh giữa hai chương trình có thể được xen kẽ theo bất kỳ thứ tự nào. Ví dụ, xem chương trình sau đây:

Nếu chỉ lệnh 1B được thực hiện giữa 1A và 3A, hoặc nếu chỉ lệnh được thực hiện giữa 1B và 3B, chương trình sẽ tạo ra dữ liệu không chính xác. Đây được gọi là một race condition. Chương trình sẽ phải sử dụng khóa để cung cấp mutual exclusion. Khóa là một cấu trúc ngôn ngữ lập trình cho phép một thread kiểm soát một biến và ngăn ngừa các biến khác đọc hoặc ghi nó, cho đến khi biến đó được mở khóa. Thread giữ khóa có thể hoàn toàn thoải mái truy cập phần tới hạn của nó (phần của chương trình yêu cầu quyền truy cập chuyên biệt tới một số biến), và mở khóa các dữ liệu khi nó được hoàn tất. Vì vậy, để đảm bảo chương trình thực hiện chính xác, chương trình trên có thể được viết lại để sử dụng khóa:

Một thread sẽ khóa biến V thành công, trong khi các thread khác sẽ bị khóa lại—không thể truy cập cho đến khi V được mở khóa. Điều này đảm bảo chương trình được thực hiện đúng. Để đảm bảo chương trình thực hiện chính xác, khóa rất có thể sẽ làm chậm chương trình khi cần thiết.

Khóa nhiều biến bằng cách sử dụng phương pháp khóa non-atomic có khả năng tạo ra một deadlock. Một khóa atomic khóa nhiều biến cùng một lúc. Nếu nó không thể khóa một trong số các biến đó, nó sẽ không khóa biến nào. Nếu hai thread cùng khóa hai biến giống nhau bằng khóa non-atomic, có khả năng một thread sẽ khóa một biến và thread thứ hai sẽ khóa biến còn lại. Trong trường hợp này, không thread nào có thể hoàn tất, và kết quả là deadlock.

Nhiều chương trình song song yêu cầu các công việc phụ act in synchrony (thực hiện đồng bộ). Điều này đòi hỏi việc sử dụng một barrier (hàng rào). Những barrier thường được tạo ra bằng cách sử dụng khóa phần mềm. Một lớp của thuật toán, được gọi là lock-free and wait-free algorithms, hoàn toàn có thể tránh được việc sử dụng khóa và barrier. Tuy nhiên, cách tiếp cận này thường khó thực hiện và yêu cầu thiết kế cấu trúc dữ liệu một cách chính xác.

Không phải tất cả mọi song song hóa đều cho kết quả tăng tốc độ. Nói chung, khi một công việc được chia ra thành càng nhiều thread, thì thời gian những thread đó sử dụng để kết nối với nhau sẽ ngày càng tăng. Suy cho cùng, tổng chi phí từ việc kết nối vượt trội thời gian sử dụng để giải quyết vấn đề, và song song hóa hơn nữa (nghĩa là, tách khối lượng công việc thành nhiều thread hơn) sẽ là tăng hơn là giảm thời gian cần thiết để hoàn thành. Đây được gọi là parallel slowdown.

Các ứng dụng thường được phân loại theo mức độ thường xuyên của các công việc phụ của họ cần phải đồng bộ hóa hoặc giao tiếp với nhau. Một ứng dụng được cho là song song hạt mịn nếu các công việc phụ của nó giao tiếp nhiều lần mỗi giây; gọi là song song hạt thô nếu chúng kết nối nhiều lần mỗi giây, và là embarrassingly parallel nếu rất ít hoặc không bao giờ kết nối. Các ứng dụng embarrassingly parallel được xem là dễ song song nhất.

Ngôn ngữ lập trình song song và các máy tính song song phải có một mô hình thống nhất (còn được gọi là một mô hình bộ nhớ). Các mô hình thống nhất xác định các quy tắc về cách hoạt động trên bộ nhớ máy tính xảy ra và làm thế nào tạo ra kết quả.

Một trong những mô hình thống nhất đầu tiên là mô hình tuần tự thống nhất của Leslie Lamport. Tuần tự thống nhất là một tính chất của một chương trình song song khi thực hiện song song của nó tạo ra kết quả tương tự như một chương trình tuần tự. Cụ thể, một chương trình là tuần tự thống nhất nếu "... kết quả của bất kỳ hành động nào đều giống như là các hành động của tất cả các bộ xử lý được thực hiện theo một quy tắc tuần tự, và các hoạt động của mỗi bộ xử lý cá nhân xuất hiện trong trình tự này theo một thứ tự xác định bởi chương trình".

Bộ nhớ giao tác phần mềm là một dạng phổ biến của mô hình thống nhất. Bộ nhớ giao tác phần mềm vay mượn từ lý thuyết cơ sở dữ liệu khái niệm của giao dịch nguyên tử và áp dụng chúng để truy cập bộ nhớ.

Dưới góc độ toán học, các mô hình này có thể được thể hiện bằng nhiều cách. Mạng Petri, được giới thiệu trong luận án tiến sĩ của Carl Adam Petri năm 1962, là một cố gắng sớm để hệ thống hóa các quy tắc của mô hình thống nhất. Lý thuyết luồng dữ liệu sau này xây dựng dựa trên những, và kiến trúc luồng dữ liệu được tạo ra để thực hiện những ý tưởng của lý thuyết luồng dữ liệu. Bắt đầu từ cuối những năm 1970, process calculi như Phép tính của hệ thống truyền thông và Quá trình giao tiếp tuần tự đã được phát triển để cho phép đại số lý luận về hệ thống gồm các thành phần tương tác. Những bổ sung gần đây cho quá trình tính toán, ví dụ như phép tính π, đã thêm vào các khả năng cho lý luận về cấu trúc liên kết năng động. Những logic như TLA+ của Lamport, và các mô hình toán học như là dấu vết và biểu đồ sự kiện tác động, cũng đã được phát triển để mô tả hành vi của hệ thống tương tranh.

Michael J. Flynn đã tạo ra một trong những hệ thống phân loại sớm nhất cho các máy tính và chương trình song song (và tuần tự), bây giờ được gọi là Phép phân loại của Flynn. Flynn phân loại chương trình và máy tính bằng cách chúng có thể đã được điều hành bằng cách sử dụng một hay nhiều bộ chỉ lệnh, những chỉ lệnh đó có thể có hoặc không sử dụng một hay nhiều bộ dữ liệu.

Kiểu phân loại single-instruction-single-data (SISD) tương đương với một chương trình hoàn toàn tuần tự. Kiểu phân loại single-instruction-multiple-data (SIMD) tương tự như thực hiện các hoạt động liên tục trên cùng một tập dữ liệu lớn. Kiểu này thường được dùng trong các ứng dụng xử lý tín hiệu. Multiple-instruction-single-data (MISD) là một kiểu phân loại hiếm khi được sử dụng. Trong khi các kiến trúc máy tính để xử lý vấn đề này được nghĩ ra (ví dụ như mảng tâm thu), vài ứng dụng phù hợp được hiện thực hóa. Các chương trình multiple-instruction-multiple-data (MIMD) đang là dạng phổ biến nhất trong các chương trình song song.

Theo David A. Patterson và John L. Hennessy, "Một số cỗ máy là sự kết hợp của những loại này, nhưng mô hình cổ điển này đã tồn tại bởi tính đơn giản, dễ hiểu, và đưa ra được xấp xỉ đầu tiên với kết quả tốt. Nó cũng là chương trình được sử dụng rộng rãi nhất-có lẽ vì tính dễ hiểu của mình."

Từ sự ra đời của công nghệ chế tạo chip máy tính very-large-scale integration (VLSI) từ những năm 1970 cho đến năm 1986, tăng tốc trong kiến trúc máy tính được điều khiển bằng cách tăng gấp đôi kích cỡ từ máy tính—khối lượng thông tin bộ xử lý có thể thao tác trên một chu kỳ. Tăng kích thước từ làm giảm số lượng chỉ lệnh các bộ xử lý phải thực thi để thực hiện một hoạt động trên các biến có kích cỡ lớn hơn độ dài của từ. Ví dụ, khi một bộ xử lý 8-bit phải tạo thêm 2 nguyên số 16-bit, trước tiên bộ xử lý phải thêm vào các bit bậc thấp hơn 8 từ mỗi số nguyên bằng cách sử dụng lệnh cộng tiêu chuẩn, sau đó thêm vào các bit bậc cao hơn 8 bằng cách sử dụng lệnh cộng có nhớ và bit nhớ lấy từ việc thêm vào bậc thấp; do đó, bộ xử lý 8-bit cần đến hai câu lệnh để hoàn thành một thao tác, trong khi bộ xử lý 16-bit có thể làm xong công việc này chỉ với một câu lệnh duy nhất.

Trong lịch sử, các vi xử lý 4-bit đã từng được thay thế bằng 8-bit, 16-bit, sau đó là 32-bit. Xu hướng này đã kết thúc với sự ra đời của bộ vi xử lý 32-bit, đã trở thành tiêu chuẩn cho các tính toán chung trong hai thập kỷ. Cho đến gần đây (khoảng 2003–2004), với sự ra đời của kiến trúc x86-64, bộ xử lý 64-bit đã trở nên phổ biến.

Một chương trình máy tính, về bản chất là một loạt những câu lệnh được thực hiện bởi một bộ xử lý. Những câu lệnh này sẽ được sắp xếp lại và kết hợp thành các nhóm mà sau đó được thực hiện song song mà không thay đổi kết quả của chương trình. Đây được gọi là song song cấp câu lệnh. Những ưu điểm của song song cấp câu lệnh đã thống trị kiến trúc máy tính từ giữa những năm 1980 cho đến giữa thập niên 1990.

Các bộ xử lý hiện đại có những đường liên kết câu lệnh đa công đoạn. Mỗi giai đoạn trong đường liên kết tương ứng với mỗi hành động khác nhau mà bộ xử lý thực hiện với câu lệnh trong giai đoạn đó; bộ xử lý với một đường liên kết N giai đoạn có thể có đến N câu lệnh ở những giai đoạn khác nhau. Ví dụ tiêu chuẩn của một bộ xử lý đường liên kết là bộ xử lý RISC, với 5 công đoạn: nạp lệnh, giải mã, thực thi, truy cập bộ nhớ, và write back. Bộ xử lý Pentium 4 có một đường liên kết 35 giai đoạn.

Ngoài mô hình song song cấp câu lệnh từ đường liên kết, một số bộ xử lý cũng có thể tạo ra nhiều hơn một câu lệnh tại một thời điểm. Chúng được gọi là bộ xử lý siêu vô hướng. Các câu lệnh chỉ được nhóm lại với nhau khi giữa chúng không có phụ thuộc dữ liệu. Scoreboarding và thuật toán Tomasulo (tương tự như scoreboarding nhưng sử dụng đổi tên thanh ghi) là hai trong số những kỹ thuật phổ biến nhất cho việc thực thi sai thứ tự và song song cấp câu lệnh.

Song song dữ liệu là song song vốn có trong Vòng lặp chương trình, trong đó tập trung vào phân phối dữ liệu qua các nút tính toán khác nhau để được xử lý song song. "Vòng song song thường dẫn đến những chuỗi hoạt động tương tự (không nhất thiết phải giống nhau) hoặc các chức năng được thực hiện trên các yếu tố của một cấu trúc dữ liệu lớn." Nhiều ứng dụng khoa học và kỹ thuật áp dụng song song dữ liệu.

Một phụ thuộc loop-carried là sự phụ thuộc của một vòng lặp đi lặp lại trên đầu ra của một hoặc nhiều lần lặp lại trước. Phụ thuộc loop-carried ngăn chặn sự song song hóa của các vòng. Ví dụ, xem xét giả mã sau khi tính một vài số Fibonacci đầu tiên:

Vòng này không thể song song vì CUR phụ thuộc vào chính nó (PREV2) và PREV1, được tính toán trong mỗi lần lặp vòng. Vì mỗi lần lặp phụ thuộc vào kết quả của lần lặp trước đó, nên chúng không thể song song. Khi vấn đề trở nên lớn hơn, khối lượng của dữ liệu song song luôn luôn tăng theo.

Song song tác vụ là thuộc tính của một chương trình song song mà "các phép tính hoàn toàn khác nhau có thể được thực hiện trên các bộ dữ liệu giống hoặc khác nhau". This contrasts with data parallelism, where the same calculation is performed on the same or different sets of data. Task parallelism does not usually scale with the size of a problem.

Bộ nhớ chính trong một máy tính song song có thể là bộ nhớ chia sẻ (chia sẻ giữa tất cả các yếu tố xử lý trong một vùng địa chỉ đơn lẻ), hoặc bộ nhở phân tán (trong đó mỗi yếu tố xử lý có vòng địa chỉ cục bộ riêng). Bộ nhớ phân tán đề cập đến việc bộ nhớ được phân phối một cách hợp lý, nhưng cũng bao hàm đến việc nó bị phân tán vật lý. Bộ nhớ chia sẻ phân tán và ảo hóa bộ nhớ kết hợp hai phương pháp tiếp cận, nơi mà các phần tử xử lý có bộ nhớ cục bộ riêng và truy cập vào bộ nhớ trên bộ xử lý không cục bộ. Truy cập vào bộ nhớ cục bộ thường nhanh hơn là truy cập vào bộ nhớ không cục bộ.

Kiến trúc máy tính trong đó mỗi phần tử của bộ nhớ chính có thể được truy cập với độ trễ và băng thông bằng nhau được gọi là hệ thống Truy cập bộ nhớ đồng bộ (UMA). Thông thường, việc đó chỉ có thể được thực hiện bởi một hệ thống bộ nhớ chia sẻ, trong đó bộ nhớ không bị phân tán vật lý. Một hệ thống không có thuộc tính này được gọi là kiến trúc truy cập bộ nhớ không đồng bộ (NUMA). Hệ thống bộ nhớ phân tán có NUMA.

Hệ thống máy tính sử dụng các vùng nhớ đệm—các bộ nhớ nhỏ, nhanh đặt gần bộ xử lý mà lưu trữ các bản sao tạm thời của các giá trị bộ nhớ (gần trong cả ý nghĩa về vật lý và logic). Hệ thống máy tính song song gặp khó khăn với vùng nhớ đệm có thể lưu trữ cùng một giá trị ở nhiều vị trí, với khả năng thực thi chương trình không chính xác. Những máy tính này yêu cầu một hệ thống đồng bộ vùng nhớ đệm, trong đó theo dõi các giá trị lưu trữ và dọn dẹp chúng theo trình tự, do đó đảm bảo chương trình được thực hiện đúng. Bus snooping là một trong những phương pháp phổ biến nhất cho việc theo dõi những giá trị nào đang được truy cập (và nên được thanh lọc). Thiết kế hệ thống đồng bộ vùng nhớ đệm lớn, hiệu suất cao là một vấn đề rất khó trong kiến trúc máy tính. Kết quả là, kiến trúc máy tính chia sẻ bộ nhớ không được coi trọng như hệ thống bộ nhớ phân tán.

Kiểu kết nối bộ xử lý-bộ xử lý và bộ xử lý-bộ nhớ có thể được thực hiện trong phần cứng theo nhiều cách, bao gồm thông qua chia sẻ (bộ nhớ đa cổng hoặc đa hợp), một bộ chuyển mạch thanh ngang, một dòng chia sẻ hay một mạng liên kết của vô số các cấu trúc liên kết bao gồm star, ring, tree, hypercube, fat hypercube (một hypercube với nhiều hơn một bộ xử lý tại nút a), hoặc mạng n chiều.

Máy tính song song dựa trên kết nối mạng cần phải có một số loại định tuyến để cho phép việc truyền thông điệp giữa các nút không được kết nối trực tiếp. Phương pháp được sử dụng cho kết nối giữa các bộ xử lý có thể được phân cấp trong các máy vi xử lý lớn.

Máy tính song song có thể được tạm phân loại theo mức độ các phần cứng hỗ trợ song song. Kiểu phân loại này nói chung tương tự như khoảng cách giữa các nút tính toán cơ bản. Đây không phải là loại trừ lẫn nhau; ví dụ, các cụm đa xử lý đối xứng là tương đối phổ biến.

Một bộ xử lý đa lõi là một bộ xử lý bao gồm nhiều đơn vị thực hiện ("nhân") trên cùng một chip. Những bộ xử lý này khác với bộ xử lý siêu vô hướng, có thể tạo ra nhiều câu lệnh trên một chu kỳ từ một dòng lệnh (thread). Mỗi lõi trong bộ xử lý đa lõi đều có khả năng là siêu vô hướng—có nghĩa là, trên mỗi chu kỳ, mỗi lõi có thể tạo ra nhiều câu lệnh từ một dòng lệnh.

Xử lý đa luồng đồng thời (trong đó HyperThreading của Intel là nổi tiếng nhất) là một hình thức ban đầu của giả đa nhân. Một bộ xử lý có khả năng xử lý đa luồng đồng thời chỉ có một đơn vị thực hiện ("nhân"), nhưng khi đơn vị thực hiện đó không hoạt động (chẳng hạn như trong lỗi không tìm thấy trong vùng nhớ đệm), nó sử dụng đơn vị thực hiện đó để xử lý một chuỗi thứ hai.Cell microprocessor của IBM, được thiết kế để sử dụng cho Sony PlayStation 3, là một bộ xử lý đa lỗi nổi bật khác.

Một bộ đa xử lý đối xứng (SMP) là một hệ thống máy tính với nhiều bộ xử lý giống hệt nhau chia sẻ bộ nhớ và kết nối thông qua một kênh. Bus contention ngăn chặn các kiến trúc khỏi việc mở rộng. Kết quả là, SMPS thường không bao gồm hơn 32 bộ xử lý. "Vì kích thước nhỏ của bộ xử lý và việc giảm đáng kể trong các yêu cầu về băng thông đạt được bởi các vùng nhớ đệm lớn, bộ đa xử lý đối xứng như vậy là cực kỳ hiệu quả, với điều kiện là tồn tại một băng thông bộ nhớ đủ dung lượng."

Một máy tính phân tán (còn được gọi là bộ đa xử lý bộ nhớ phân tán) là một hệ thống máy tính phân tán bộ nhớ trong đó các thành phần xử lý được kết nối bởi mạng. Máy tính phân tán có khả năng mở rộng cao.

Cluster là một nhóm các máy tính kết nối lỏng làm việc cùng nhau chặt chẽ, như vậy trong một số khía cạnh nào đó chúng có thể được coi là một chiếc máy tính. Các cụm gồm nhiều máy tính độc lập được kết nối qua mạng. Khi các máy trong cụm không cần phải đối xứng, cân bằng tải sẽ trở nên khó hơn nếu chúng không đối xứng. Dạng phổ biến nhất của cụm là cụm Beowulf, là một cụm thực hiện trên nhiều máy tính commercial off-the-shelf giống nhau kết nối qua mạng cục bộ TCP/IP Ethernet. Công nghệ Beowulf được phát triển đầu tiên bởi Thomas Sterling và Donald Becker. Đại đa số các siêu máy tính TOP500 là cụm.

Một bộ xử lý song song hàng loạt (MPP) là một máy tính đơn được kết nối với nhiều bộ xử lý. MPPs có nhiều đặc điểm tương tự như cụm, nhưng MPPs có kết nối mạng riêng biệt (trong khi các cụm sử dụng phần cứng cho mạng). MPPs cũng có xu hướng lớn hơn so với các cụm, thường có "nhiều hơn" 100 bộ xử lý. Trong một MPP, "mỗi CPU có bộ nhớ riêng của nó và bản sao của hệ điều hành và ứng dụng. Mỗi hệ thống con giao tiếp với những cái khác thông qua một kết nối tốc độ cao."

Blue Gene / L, siêu máy tính nhanh thứ năm thế giới theo xếp hạng TOP500 tháng 6 năm 2009, là một MPP.

Tính toán mạng lưới là dạng phân tán nhất của tính toán song song. Nó sử dụng các máy tính kết nối thông qua mạng Internet để làm việc với một vấn đề nhất định. Vì băng thông thấp và độ trễ rất cao của Internet, tính toán mạng lưới thường chỉ đối mặt với vấn đề embarrassingly parallel. Nhiều ứng dụng tính toán mạng lưới đã được tạo ra, trong đó SETI@home và Folding@Home là những ví dụ nổi tiếng nhất.

Hầu hết những ứng dụng đều sử dụng middleware, phần mềm ở giữa hệ điều hành và các ứng dụng quản lý tài nguyên mạng và chuẩn hoá giao diện phần mềm. Middleware tính toán mạng lưới phổ biển nhất là Berkeley Open Infrastructure for Network Computing (BOINC). Thông thường, phần mềm tính toán mạng lưới sử dụng các "chu kỳ rỗi", thực hiện tính toán vào các thời điểm khi một máy tính đang không hoạt động.

Trong tính toán song song, có những thiết bị song song chuyên ngành vẫn còn những khu vực quan tâm thích hợp. Khi không có miền riêng, chúng có xu hướng áp dụng đối với chỉ một vài phần của vấn đề song song.

Reconfigurable computing is the use of a field-programmable gate array (FPGA) as a co-processor to a general-purpose computer. An FPGA is, in essence, a computer chip that can rewire itself for a given task.

FPGAs can be programmed with hardware description languages such as VHDL or Verilog. However, programming in these languages can be tedious. Several vendors have created C to HDL languages that attempt to emulate the syntax and/or semantics of the C programming language, with which most programmers are familiar. The best known C to HDL languages are Mitrion-C, Impulse C, DIME-C, and Handel-C. Specific subsets of SystemC based on C++ can also be used for this purpose.

AMD's decision to open its HyperTransport technology to third-party vendors has become the enabling technology for high-performance reconfigurable computing. According to Michael R. D'Amour, Chief Operating Officer of DRC Computer Corporation, "when we first walked into AMD, they called us 'the socket stealers.' Now they call us their partners."

Tính toán đa năng trên các đơn vị xử lý đồ họa (GPGPU) là một xu hướng khá phổ biến gần đây trong nghiên cứu kỹ thuật máy tính. GPUs là các bộ xử lý đồng bộ được tối ưu hóa mạnh cho việc xử lý đồ họa máy tính. Xử lý đồ họa máy tính là một lĩnh vực bị chi phối bởi các thao tác dữ liệu song song—đặc biệt là các thao tác ma trận đại số tuyến tính.

Trong những ngày đầu, các chương trình GPGPU sử dụng đồ họa thông thường APIs để chạy. Tuy nhiên, một số ngôn ngữ và nền tảng lập trình mới đã được xây dựng để thực hiện tính toán đa năng trên GPU với cả Nvidia và AMD tạo ra môi trường lập trình với CUDA và CTM tương ứng. Các ngôn ngữ lập trình GPU khác là BrookGPU, PeakStream, và RapidMind. Nvidia cũng đã tung ra các sản phẩm dành riêng cho tính toán trong dòng Tesla của họ. Tập đoàn công nghệ Khronos Group đã tạo ra kỹ thuật OpenCL, một khuôn khổ cho việc viết chương trình chạy trên nền tảng bao gồm CPU và GPU. Apple, Intel, Nvidia và nhiều nhãn hiệu khác đều hỗ trợ OpenCL.

Một số phương pháp tiếp cận mạch tích hợp ứng dụng cụ thể (ASIC) đã được nghĩ ra để đối phó với các ứng dụng song song.

Vì một ASIC (theo định nghĩa) là dành riêng cho một ứng dụng nhất định, nó có thể được tối ưu hóa hoàn toàn cho ứng dụng đó. Kết quả là, đối với một ứng dụng nhất định, ASIC là một xu hướng tốt hơn một máy tính đa năng. Tuy nhiên, ASIC được tạo ra bởi X-ray lithography. Quá trình này đòi hỏi một màn chắn rất tốn kém. Một màn chắn đơn có thể có giá hơn một triệu đô la Mỹ. (Các bóng bán dẫn cần thiết cho chip càng nhỏ, các màn chắn sẽ càng đắt tiền.) Trong khi đó, tăng hiệu quả tính toán đa năng theo thời gian (như mô tả của định luật Moore) có xu hướng xóa bỏ lợi nhuận trong chỉ một hoặc hai thế hệ chip. Chi phí ban đầu cao, và xu hướng bị vượt qua bởi tính toán đa năng của định luật Moore, đã làm cho ASIC không khả thi với hầu hết các ứng dụng tính toán song song. Tuy nhiên, một số đã được xây dựng. Một ví dụ là máy peta-flop RIKEN MDGRAPE-3 đã sử dụng tùy chỉnh ASIC cho mô phỏng động học phân tử.

Một bộ xử lý liên hợp là hệ thống CPU hoặc máy tính có thể thực hiện cùng một lệnh trên các bộ dữ liệu lớn. "Các bộ xử lý liên hợp có những thao tác cấp cao làm việc trên các mảng tuyến tính của số hoặc vector. Một ví dụ thao tác liên hợp là "A" = "B" × "C", trong đó "A", "B", và "C" là các vector phần tử 64 của các số dấu phẩy động 64-bit." Chúng liên quan chặt chẽ đến phân loại SIMD của Flynn.

Các máy tính Cray trở nên nổi tiếng với bộ xử lý liên hợp của chúng trong những năm 1970 và 1980. Tuy nhiên, bộ xử lý liên hợp—trong cả các hệ thống CPU cũng như máy tính—đã gần như biến mất. Các bộ xử lý lệnh hiện đại có bao gồm một số câu lệnh xử lý liên hợp, chẳng hạn như AltiVec và Streaming SIMD Extensions (SSE).

, thư viện, APIs, và các mô hình lập trình song song (như thuật toán Skeletons) đã được xây dựng cho các máy tính lập trình song song. Những thứ này có thể được chia thành các lớp dựa trên những giả thuyết chúng tạ ra về kiến trúc bộ nhớ cơ bản—bộ nhớ chia sẻ, bộ nhớ phân tán, hay DSM. Các ngôn ngữ lập trình chia sẻ bộ nhớ giao tiếp bằng cách điều khiển các biến chia sẻ bộ nhớ. Bộ nhớ phân tán sử dụng truyền tin. POSIX Threads và OpenMP là hai trong số các API phổ biến nhất sử dụng bộ nhớ chia sẻ, trong khi Giao diện truyền tin (MPI) là API sử dụng hệ thống truyền tin nổi bật nhất. Một khái niệm được sử dụng trong chương trình lập trình song song là Khái niệm tương lai, khi một phần của chương trình hứa hẹn sẽ mang lại dữ liệu cần thiết cho một phần khác ở một thời điểm trong tương lai.

Song song hóa tự động của một chương trình tuần tự bởi trình biên dịch là holy grail của tính toán song song. Mặc dù các nhà nghiên cứu trình biên dịch đã làm việc hàng thập kỷ, song song hóa tự động vẫn chỉ đạt được những thành công giới hạn.

Các ngôn ngữ lập trình song song có thể là song song hiện hoặc (tốt nhất) ngầm một phần, trong đó các lập trình viên chỉ thị trình biên dịch song song hóa. Cũng có một vài ngôn ngữ lập trình song song ngầm hoàn toàn tồn tại—SISAL, song song Haskell, và Mitrion-C (cho FPGAs).

Các máy tính càng lớn và càng phức tạp thì càng dễ sai và thời gian giữa các thất bại càng ngắn. Tạo điểm kiểm tra ứng dụng là kỹ thuật mà hệ thống máy tính tạo một "bản ghi nhanh" của ứng dụng—một bản ghi của tất cả các phân bổ tài nguyên và trạng thái của biến ở thời điểm đó, giống như một kết xuất bộ nhớ; thông tin này có thể được sử dụng để khôi phục lại chương trình nếu máy tính bị gặp sự cố. Tạo điểm kiểm tra ứng dụng có nghĩa là chương trình chỉ phải khởi động lại từ điểm kiểm tra cuối cùng chứ không phải từ đầu. Đối với ứng dụng có thể chạy trong hàng tháng, điều này rất quan trọng. Tạo điểm kiểm tra ứng dụng có thể được sử dụng cho xử lý di chuyển thuận lợi.

Khi các máy tính song song trở nên lớn hơn và nhanh hơn, sẽ là khả thi để giải quyết những vấn đề mà trước đây đã mất quá lâu để chạy. Tính toán song song được sử dụng trong phạm vi rất rộng, từ sinh học (kết xoắn protein và phân tích chuỗi) đến kinh tế (toán học tài chính). Các dạng vấn đề thường gặp được tìm thấy trong các ứng dụng tính toán song song là:

Nguồn gốc của song song (MIMD) xuất phát từ Federico Luigi, Conte Menabrea và "Phác thảo của máy giả tích phát minh bởi Charles Babbage" của ông. IBM giới thiệu 704 vào năm 1954, thông qua một dự án, trong đó Gene Amdahl là một trong những kiến trúc sư chính. Nó đã trở thành máy tính thương mại đầu tiên sử dụng lệnh số học dấu phẩy động hoàn toàn tự động.

Vào tháng 4 năm 1958, S. Gill (Ferranti) thảo luận về lập trình song song và nhu cầu phân nhánh và chờ đợi. Cũng trong năm 1958, hai nhà nghiên cứu của IBM John Cocke và Daniel Slotnick lần đầu tiên thảo luận về việc sử dụng song song trong các tính toán số học. Tập đoàn Burroughs đã giới thiệu D825 năm 1962, một máy tính bốn bộ xử lý có thể truy cập lên đến 16 module bộ nhớ thông qua một bộ chuyển mạch thanh ngang. Năm 1967, Amdahl và Slotnick công bố một cuộc tranh luận về tính khả thi của xử lý song song tại của Hội nghị xử lý thông tin xã hội Liên bang Mỹ. Từ cuộc tranh luận này mà định luật Amdahl đã được đặt ra để xác định giới hạn sự tăng tốc do song song.

Năm 1969, công ty của Mỹ Honeywell giới thiệu hệ thống Multics đầu tiên của mình, một hệ thống đa xử lý đối xứng có khả năng chạy lên đến tám bộ xử lý song song. C.mmp, một dự án bộ đa xử lý ở Đại học Carnegie Mellon những năm 1970, là "một trong những bộ đa xử lý đầu tiên với hơn một vài bộ vi xử lý". "Bộ đa xử lý đầu tiên kết nối kênh với snooping vùng nhớ đệm là Synapse N+1 năm 1984."

Máy tính song song SIMD có nguồn gốc từ những năm 1970. Hoạt động của những máy tính SIMD đời đầu là giảm dần các chậm trể ở cổng ở đơn vị kiểm soát của bộ xử lý trên nhiều lệnh. Năm 1964, Slotnick đã đề xuất xây dựng một máy tính song song hàng loạt cho Phòng thí nghiệm quốc gia Lawrence Livermore. Thiết kế của ông được tài trợ bởi Không quân Hoa Kỳ, là nỗ lực tính toán song song SIMD đầu tiên, ILLIAC IV. Chìa khóa cho việc thiết kế của nó là một song song khá cao, lên đến 256 bộ xử lý, cho phép máy làm việc trên bộ dữ liệu lớn mà sau này được biết đến như là xử lý liên hợp. Tuy nhiên, ILLIAC IV được gọi là "nổi tiếng nhất trong các siêu máy tính", vì dự án đã được chỉ hoàn thành được một phần tư, nhưng tốn 11 năm và chi phí gấp gần bốn lần so với ước tính ban đầu. Khi nó cuối cùng cũng có thể chạy ứng dụng đầu tiên vào năm 1976, nó đã hoàn toàn thua kém so với những siêu máy tính thương mại lúc đó như Cray-1.





</doc>
<doc id="796933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796933" title="Khyber Pakhtunkhwa">
Khyber Pakhtunkhwa

Khyber Pakhtunkhwa ( , , địa phương ), trước năm 2010 được gọi là Tỉnh Biên giới Tây Bắc và một số tên gọi khác, là một trong 4 tỉnh của Pakistan. Khyber Pakhtunkhwa nằm ở tây bắc đất nước và giáp với Afghanistan ở phía tây bắc, Gilgit-Baltistan ở phía đông bắc, Kashmir do Pakistan kiểm soát ở phía đông, Các khu vực Hành chính Bô lạc Liên bang (FATA)ở phía tây và nam, tỉnh Punjab là Lãnh thổ Thủ đô Islamabad ở phía đông nam. Nhóm dân tộc chính trong tỉnh là Người Pashtun; các nhóm dân tộc đáng kể khác là người Hazarewal và người Chitral. Ngôn ngữ chính trong tính là Tiếng Pashtun, thường được người dân trong tỉnh gọi là "Pukhto". Tỉnh lỵ là thành phố Peshawar, thường được người địa phương gọi là "Pekhawar".

Pakhtunkhwa Khyber nằm chủ yếu trên các cao nguyên Iran và bao gồm những điểm nối, nơi những sườn núi của dãy Hindu-Kush trên mảng Á-Âu nhường chỗ cho mảng tiểu lục địa Ấn Độ. Tình trạng này đã dẫn đến các hoạt động địa chấn trong quá khứ. Đèo Khyber nổi tiếng kết nối với các tỉnh của Afghanistan, trong khi cầu Kohalla tại Abbottabad là một điểm chính đẻ qua sông Jhelum ở phía đông. Tỉnh này có diện tích 28.773 mi² (74.521 km²).

Khu vực này thay đổi về địa hình từ các khu vực đá cằn cỗi ở phía nam tới các khu rừng và vùng đồng bằng phủ xanh ở phía bắc. Khí hậu có thể cực kỳ nòng vào mùa hè hay lạnh vào mùa đông. Mặc dù thời tiết không thuận lợi, nông nghiệp vẫn khá quan trọng và có thể phát triển trong khu vực. Địa hình đồi núi ở Thung lũng Kalam, Thượng Dir, Thung lũng Naran và Kaghan nổi tiếng với vẻ đẹp của nó và thu hút nhiều khách du lịch lớn từ các vùng lân cận và từ khắp nơi trên thế giới. Thung lũng Swat đưc gọi là 'một phần của Thụy Sĩ" vì có nhiều cảnh quan tương đồng giữa nơi đây và địa hình đồi núi của Thụy Sĩ.

Về mặt địa lý, tỉnh có thể được chia thành hai khu: miền Bắc kéo dài từ các dãy núi của Hindu Kush đến biên giới lòng chảo Peshawar, và miền nam kéo dài từ Peshawar đến lòng chảo Derajat. Khu vực phía bắc lạnh và có tuyết rơi trong mùa đông với lượng mưa lớn và mùa hè dễ chịu với ngoại lệ là lòng chảo Peshawar, nơi có một mùa hè nóng và có lượng mưa trung bình. Khu vực phía nam khá khô cằn với mùa hè nóng và mùa đông khá lạnh và lượng mưa ít. Các con sông lớn đan xen khắp phần Thượng của tỉnh, như sông Kabul, sông Swat, sông Chitral, sông Kunar, sông Siran, sông Panjgora, sông Bara, sông Kurram, sông Dor, sông Haroo, sông Gomal và sông Zhob.

Dân số Khyber Pakhtunkhwa ước tính là 21 triệu người và không bao gồm khoảng 1,5 triệu người tị nạn Afghan và con cháu của họ. Dân tộc lớn nhất là Người Pashtun với tỷ lệ lên tới khoảng 2/3 dân số.

Pashtun là ngôn ngữ được sử dụng phổ biến nhất trong khi Tiếng Hindko là ngôn ngữ thông dụng thứ hai. Tiếng Pashtun là ngông ngữ chủ yếu tại các vùng phía tây và phía nam của tỉnh và là ngôn ngữ chính tại hầu hết các thành phố bao gồm tỉnh lỵ Peshawar. Tiếng Hindko chủ yếu được sử dụng tại phần phía đông của tỉnh, đặc biệt là tại các thành phố Abbottabad, Mansehra, và Haripur, và cũng là ngôn ngữ thiểu số tại Peshawar. Ngôn ngữ này được nói bởi người Hindko. Chính quyền tỉnh đang có kế hoạch đưa tiếng Hinko vào giáo dục trung học tại các quận Peshawar, Nowshera, Kohat, Haripur, Abbottabad và Mansehra.

Hội đồng tỉnh Khyber Pakhtunkhwa chỉ có một viện và gồm có 124 ghế, trong đo 3 ghế dành ho những người không theo Hồi giáo và 22 ghế cho phụ nữ. Tổng thống Pakistan bổ nhiệm tỉnh trưởng đứng đầu Khyber Pakhtunkhwa.

Khyber Pakhtunkhwa được chia thành 25 quận, trong đó 5 Khu vực Hành chính Bộ lạc Cấp tỉnh (PATA).
</table>

Khyber Pakhtunkhwa đóng góp khoảng 10,5% cho tổng GDP của toàn Pakistan, trong khi đó tỉnh chiếm 11,9% dân số toàn quốc, đây là tỉnh nghèo thứ hai tại Pakistan sau Balochistan. Phần lớn kinh tế Khyber Pakhtunkhwa phụ thuộc vào lâm nghiệp, lĩnh vực này đã tăng từ 34,9% tới 81% của toàn quốc. Hiện nay, Khyber Pakhtunkhwa chiếm 10% GDP của Pakistan và chiếm 20% sản lượng khai mỏ của đất nước từ năm 1972, tổng GDP của tỉnh đã tăng hơn 3,6 lần.

Nông nghiệp vẫn là lĩnh vực quan trọng và các cây công nghiệp chính bao gồm lúa mì, ngô, thuốc lá (ở Swabi), gạo, củ cải đường, cũng như nhiều loại trái cây. Một số ngành sản xuất và đầu tư công nghệ cao ở Peshawar đã giúp cải thiện triển vọng việc làm cho người dân địa phương lên rất nhiều, trong khi ngành thương mại trên địa bàn tỉnh bao phủ mọi lĩnh vực. Các chợ trên địa bàn tỉnh trở nên nổi tiếng trên khắp Pakistan. Tỷ lệ thất nghiệp đã giảm xuống do thành lập các khu công nghiệp. Tuy nhiên sau những tàn phá trong cả thập kỷ vì cuộc chiến của Liên Xô tại Afghanistan, ngày nay Khyber Pakhtunkhwa lại phải đối mặt với nạn khủng bố của Taliban và các tổ chức khác.

Nguồn:




</doc>
<doc id="796934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796934" title="Arènes de Nîmes">
Arènes de Nîmes

Arènes de Nîmes là một đấu trường La Mã được tọa lạc ở thành phố Nîmes Pháp. Được xây dựng khoảng năm 70, nó đã được kiến trúc lại vào năm 1863 để phục vụ như một đấu trường đấu bò. Arènes de Nimes là nơi của hai trận đấu bò tót hàng năm, và nó cũng được dùng cho các sự kiện công cộng khác.
Tòa nhà hình elip bao quanh một không gian trung tâm dài 133 m và rộng 101 m. Nó được bao quanh bởi 34 hàng ghế hỗ trợ bởi một trình xây dựng vòm. Nó có sức chứa 16.300 khán giả và từ năm 1989 có một mái di động và một hệ thống sưởi ấm.

Khi đế quốc La Mã sụp đổ, giảng đường đã được củng cố bởi những người Visigoth và bao quanh bởi một bức tường. Trong những năm hỗn loạn tiếp theo sau sự sụp đổ của Visigoth điện ở Hispania và Septimania, không kể đến cuộc xâm lược của người Hồi giáo và tái chinh phục tiếp theo của các vị vua Pháp vào đầu thế kỷ 18, các tử tước của Nîmes xây dựng một cung điện tăng cường trong đấu đường này. Sau đó, một khu phố nhỏ phát triển trong giới hạn của nó, hoàn thành với một trăm hai cư dân và nhà nguyện. Bảy trăm người dân sống trong đấu trườngtrong thời kỳ đỉnh của dịch vụ của nó như là một cộng đồng kèm theo.

Các tòa nhà vẫn còn trong đấu trường cho đến thế kỷ thứ 18, khi quyết định đã được thực hiện để chuyển đổi hình thức đấu đường vào hiện tại.


</doc>
<doc id="796935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796935" title="Nễ Hành">
Nễ Hành

Nễ Hành (chữ Hán: 彌衡; 173-198) là danh sĩ đầu thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Nễ Hành có tên tự là Chính Bình (正平), người huyện Bàn quận Bình Nguyên.

Ông là người có tài văn học và hùng biện, có ý định ra làm quan, thường mang theo danh thiếp khi ra ngoài. Tuy nhiên, vì tính tình ông ngạo mạn khinh người, không thèm nói chuyện với người khác nên không được ai thu nhận. Chỉ có tướng quốc nước Bắc Hải là Khổng Dung mến mộ tài ông, nên ra sức tiến cử với triều đình nhưng chưa được.

Năm 196, Thứ sử Duyện châu là Tào Tháo đưa vua Hán Hiến Đế về Hứa Xương, nhân tài nhiều nơi đổ về theo. Có người khuyên ông nên kết giao với những vị quan lại đang phục vụ Tào Tháo là Trần Quần (bạn của Khổng Dung) và Tư Mã Lãng (anh Tư Mã Ý). Nhưng Nễ Hành không nghe, tỏ thái độ kiêu ngạo và hạ thấp hai người, nói rằng họ chỉ là đồ tể và bán rượu, không đáng để ông kết giao.

Thấy Nễ Hành coi thường Trần Quần và Tư Mã Lãng, người khách lại khuyên ông gặp 2 vị quan khác dưới quyền Tào Tháo là Tuân Úc và Triệu Trĩ Thường. Nhưng Nễ Hành lại hạ thấp Tuân Úc chỉ là hạng đi đọc điếu văn, còn Triệu chỉ đáng đi nấu bếp. Cuối cùng ông nói rằng chỉ có Khổng Dung và Dương Tu là đáng kể; tuy nhiên khi nhắc tới Khổng Dung, người lớn hơn ông vài chục tuổi, Nễ Hành vẫn chỉ dùng từ "thằng lớn", và gọi Dương Tu là "thằng nhỏ".

Nhưng Khổng Dung vẫn tiến cử Nễ Hành với Tào Tháo, nói rằng ông là danh sĩ bậc nhất thiên hạ. Tào Tháo chuộng người có tài bèn mời ông đến gặp mặt. Nhưng khi tới gặp Tào Tháo, Nễ Hành vẫn tỏ thái độ ngạo nghễ, coi thường Tào Tháo.

Tào Tháo tuy bực tức nhưng không biểu hiện, mà muốn tìm cách khiến Nễ Hành phải quy phục. Biết Nễ Hành giỏi đánh trống, Tào Tháo bèn sai ông làm chức này, sau đó rồi bảo ông hãy đánh thử cho đông quan khách cùng duyệt trong một buổi.

Khi mọi người đến đủ, ông gõ trống thử, mọi người đều khen hay. Thủ hạ của Tào Tháo đề nghị ông phải thay đồ trang phục của người đánh trống. Nễ Hành bèn cởi luôn quần áo đang mặc ra, khỏa thân đứng mặc quần áo trước mặt mọi người không hề ngượng ngập. Điều đó khiến Tào Tháo lúng túng và xấu hổ.

Khổng Dung giận Nễ Hành làm mình mất mặt, nhưng vẫn có ý định tiến cử ông. Khổng Dung ra sức thuyết phục Nễ Hành về sự trọng đãi người tài của Tào Tháo, khiến ông bằng lòng đến gặp họ Tào lần thứ hai. Khổng Dung mừng rỡ bèn đi báo với Tào Tháo rằng Nễ Hành đã sửa đổi. Tào Tháo mừng rỡ, bèn cùng mọi người chuẩn bị đón tiếp. Nhưng Nễ Hành cố ý để Tào Tháo và các quan phải chờ đợi rất lâu mới đến, rồi không xin lỗi mà vẫn lên giọng ngạo mạn mắng mỏ, chửi bới bằng giọng của văn sĩ.

Các sử gia chê trách Nễ Hành dù kiêu hãnh nhưng lẽ ra không nên bán đứng Khổng Dung, người kỳ công tiến cử ông nhiều lần. Tào Tháo lần đó không thể chịu đựng được nữa, nhưng không muốn mang tiếng giết kẻ sĩ, bèn sai ông sang Kinh châu với Lưu Biểu.

Khi ông lên đường, nhiều người ghét ông nên bảo nhau rằng không cần phải chào hỏi kẻ vô lễ. Vì vậy khi Nễ Hành đi đến, mọi người vẫn ngồi nằm nguyên như không thấy, không ai đứng lên chào ông. Nễ Hành bèn ngồi phịch xuống đất và khóc ầm lên. Khi được hỏi vì sao khóc, Nễ Hành lớn tiếng mắng mọi người:

Điều đó khiến mọi người càng căm ghét Nễ Hành.

Châu mục Kinh châu Lưu Biểu vốn có tiếng là người quý trọng kẻ sĩ, từng thu nhận nhiều người chạy nạn từ trung nguyên tới. Ban đầu, Nễ Hành cũng lấy lời ca ngợi công đức của Lưu Biểu. Nhưng sau đó ông lại bộc lộ tính cũ, xúc phạm Lưu Biểu.

Lưu Biểu cũng không muốn mang tiếng ác, bèn sai Nễ Hành sang quận Giang Hạ với Hoàng Tổ.

Hoàng Tổ nghe tiếng tài năng Nễ Hành, đối xử với ông rất hậu. Nễ Hành gặp Hoàng Tổ vẫn không tỏ ra khiêm nhường. Hoàng Tổ là tướng võ, tính tình thô lỗ, không thể nén chịu cung cách của Nễ Hành. Trong một buổi yến tiệc, ông lại nói lời khiếm nhã xúc phạm Hoàng Tổ. Hoàng Tổ trách cứ, Nễ Hành vẫn không dịu giọng, tiếp tục mắng chửi. Hoàng Tổ giận quá sai mang Nễ Hành ra đánh đòn. Nễ Hành bị đòn càng lớn tiếng chửi Hoàng Tổ. Hoàng Tổ không chịu nổi bèn ra lệnh mang Nễ Hành ra chém.

Khi chết ở Giang Hạ, Nễ Hành mới 26 tuổi.

Nễ Hành được xem là người theo chủ nghĩa bất hợp tác. Tuy ông có tài năng nhưng tính tình ngang ngạnh, ngạo mạn thái quá, liên tiếp phạm sai lầm và tự chuốc lấy cái chết. Ông đã có cơ hội làm lại khi từ Hứa Xương tới Kinh châu, rồi lại có cơ hội thứ ba khi từ Tương Dương sang Giang Hạ, nhưng Nễ Hành vẫn không đổi tính cách ngạo nghễ. Ngay cả với người tốt nhất với mình là Khổng Dung, ông cũng dùng lời lẽ không đúng mực. Điều đó khiến ông bị xem là kẻ điên khùng.

Nễ Hành coi thường hết thảy mọi người, kiêu ngạo không có chừng mực, không chỉ hại mình mà còn đẩy người bạn tốt Khổng Dung vào chỗ khốn đốn. Chỉ trừ Khổng Dung, ông bị gần như mọi người đều ghét. Nễ Hành gặp ai cầm quyền chính cũng mắng chửi quen miệng, tỏ ra khinh thị, điều đó được đánh giá không phải là anh hùng dũng cảm mà chỉ là kẻ ngu xuẩn.

Về cách đối xử với Nễ Hành của Tào Tháo và Lưu Biểu, có sự khác biệt và Tào Tháo được xem là người tử tế hơn với Nễ Hành. Tào Tháo tuy bị Nễ Hành xúc phạm nhiều lần, nhưng đã điều Nễ Hành đến chỗ Lưu Biểu vì Lưu Biểu có tiếng là yêu kẻ sĩ, dung nạp người hiền, như vậy là mở cho Nễ Hành một con đường sống khác. Ngược lại, Lưu Biểu biết thủ hạ Hoàng Tổ là người nóng nảy thô lỗ nhưng vẫn sai Nễ Hành tới đó, chính là muốn mượn tay Hoàng Tổ giết ông.

Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, tác giả theo quan điểm bài xích Tào Tháo nên đồng tình với sự ngạo nghễ của Nễ Hành. Ông xuất hiện trong hồi 23 với hàng loạt lời nói, việc làm châm chọc và chế nhạo Tào Tháo cùng các thuộc hạ.




</doc>
<doc id="796936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796936" title="Lâu đài Clisson">
Lâu đài Clisson

Lâu đài Clisson nằm ở thị trấn Clisson, tỉnh Loire-Atlantique của Pháp. Lâu đài tọa lạc trên một dải đá nhô ra biển nhìn ra hữu ngạn của Sèvre Nantaise.

Được xây dựng bởi các gia đình đầy quyền lực Clisson XIII đến thế kỷ 15, lâu đài đã trở thành một chiến lược phòng thủ và trên các cuộc tuần hành của Anh bảo vệ biên giới của Lãnh địa công tước Bretagne. Tòa lâu đài sau đó đã được bổ sung một đa giác bao vây trang trí với các tháp phòng thủ. Sau sự sụp đổ của lãnh chúa Clisson, lâu đài trở thành tài sản của Công tước của Anh và con cháu của họ. Công tước xứ Bretagne Francis II biến lâu đài thành một pháo đài với việc bổ sung một buồng thứ hai cung cấp nhiều tháp phòng thủ bao gồm các, phía tây tiếp xúc nhiều hơn.

Bị bỏ hoang bởi lãnh chúa của họ trong giữa thế kỷ 18, lâu đài bị đốt cháy bởi các lực lượng Cộng hòa trong cuộc chiến tranh Vendée. Bị để trong tình trạng đổ nát lâu, nó đang được phục hồi. Lâu đài này đã được phân loại là một di tích lịch sử kể từ năm 1924.


</doc>
<doc id="796942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796942" title="Lãnh thổ Thủ đô Islamabad">
Lãnh thổ Thủ đô Islamabad

Lãnh thổ Thủ đô Islamabad (ICT) là một trong hai lãnh thổ liên bang của Pakistan. Lãnh thổ này bao gồm Islamabad, thành phố thủ phủ của Pakistan, và có diện tích 1.165,5 km² (450 mi²) trong đó 906 km² (349.8 mi²) là diện tích của thủ đô Islamabad. Lãnh thổ dược Hội đồng Quốc gia chia thành 2 khu bầu cử, tên là NA-48 và NA-49.

Vùng đất này được tách từ Khyber Pakhtunkhwa và Punjab vào năm 1960, với mục đích lập thủ đô mới cho Pakistan. Theo kế hoạch năm 1960, the ICT bao gồm thành phố Rawalpindi, và gồm có: 

Tuy nhiên, thành phố Rawalpindi cuối cùng đã tách khỏi ICT. Lãnh thổ còn lại được chia thành 5 khu, với khu I được thiết kế để xây dựng nhà cửa cho các cư dân, công nghiệp và văn phòng nhà nước. Punjab nằm ở phía nam của ICT, và Khyber Pakhtunkhwa nằm ở phía tây bắc.




</doc>
<doc id="796944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796944" title="Ramallah">
Ramallah

Ramallah ( "Rāmallāh") (nghĩa là "đỉnh cao của Chúa") là một thành phố Palestine ở trung tâm Bờ Tây cự ly 10 km (6 dặm) về phía bắc Jerusalem, tiếp giáp với al-Bireh. Nó hiện là thủ đô hành chính tạm thời Chính quyền Quốc gia Palestine. Với dân số gần 25.500 người, Ramallah trong lịch sử là một thị trấn Kitô giáo, nhưng ngày nay Tín đồ Hồi giáo đa số dân số, với một thiểu số Kitô giáo mạnh.


</doc>
<doc id="796946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796946" title="Các khu vực Hành chính Bộ lạc Liên bang">
Các khu vực Hành chính Bộ lạc Liên bang

Các khu vực Hành chính Bộ lạc Liên bang, viết tắt là FATA theo tiếng Anh (Federally Administered Tribal Areas) () là một khu vực bán tự trị ở tây bắc Pakistan, nằm giữa Khyber Pakhtunkhwa, Balochistan, và quốc gia láng giềng Afghanistan. FATA gồm 7 quận và 6 vùng biên giới. Cư dân chủ yếu tại lãnh thổ là các bộ lạc người Pashtun và theo đực tin Hồi giáo Sunni. Khu vực này có diện tích 27.220 km² và dân số 3.176.331 người.
Các quận được liệt kê từ bắc tới nam là:



</doc>
<doc id="796957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796957" title="Jess Cliffe">
Jess Cliffe

Jess Cliffe (?-?) là nhà thiết kế trò chơi máy tính người Mỹ của hãng Valve Software và là người đồng sáng lập game "Counter-Strike " với Lê Minh (nickname trên mạng là Gooseman), một nhà sản xuất trò chơi máy tính người Canada gốc Việt, ông được gọi là ""tiếng nói của Counter-Strike"" do đảm nhận thực hiện việc thiết kế mệnh lệnh qua radio và hiệu ứng âm thanh trong game.

Lúc nhỏ, Jess Cliffe sống tại bang New Jersey và học trường Trung học North Hunterdon ở Annandale, New Jersey, trước khi thi đậu vào học tại Đại học và Học viện Bách khoa bang Virginia từ năm 1999-2003. Sau khi tốt nghiệp, ông vào làm cho hãng Valve Software và hiện giờ là nhà thiết kế trò chơi của hãng, đồng thời ông còn thực hiện việc tạo các bản đồ (map) cho "".

Trong suốt thời gian học Đại học, Cliffe đã lập một website riêng mang tên ""Silo X"" dành cho game "Half-Life". Mục đích chính của trang web này là cho phép những nhà thiết kế bản đồ/cấp độ có thể đăng tải những bản đồ do họ tạo ra đến với những fan hâm mộ trên thế giới. Khi làm việc cùng với Lê Minh trong phiên bản Counter-Strike đầu tiên Jess Cliffe tuyên bố ngưng công việc trên trang web "Silo X" nối tiếp sau Tom Konings còn được biết đến với tên gọi "HaLf-DeAd", một thành viên khá nổi tiếng trong cộng đồng "Half-Life". Khi "Half-Life" đã trở nên lỗi thời thì trang web ""Silo X"" chính thức đóng cửa.
Vào cuối thập niên 1990, Cliffe còn là moderator và trưởng nhóm JKMAG (viết tắt của "Jedi Knight Multiplayer Addon Group"), một cộng đồng trực tuyến chuyên cung cấp các bản đồ tùy biến và các gói skin (lớp da nhân vật trong game) dành cho game Jedi Knight.

Từ tháng 5 năm 2007, Cliffe cho vận hành blog , một blog có độ phân giải cao nhằm dựng lại quá khứ của Seattle, "với mục tiêu là làm tài liệu lịch sử của thành phố bằng các bức ảnh cũ, bưu thiếp cũ, tấm quảng cáo, sơ lược tiểu sử các di tích lịch sử, v.v"





</doc>
<doc id="796958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796958" title="Azad Kashmir">
Azad Kashmir

Azad Jammu và Kashmir ( "azaad jammu o- kashmir"; AJK) hay gọi tắt là Azad Kashmir (nghĩa là "Kashmir Tự do"), là thực thể chính trị phía nam của phần do Pakistan quản lý tại khu vực tranh chấp Jammu và Kashmir. Bên phía đông biên giới của vùng là bang Jammu and Kashmir do Ấn Độ kiếm soát, Khyber Pakhtunkhwa nằm ở phái tây, Gilgit-Baltistan ở phía bắc, và tỉnh Punjab của Pakistan ở phía nam. Thủ phủ của vùng là Muzaffarabad, Azad Kashmir có diện tích và dân số ước tính là 4 triệu người. Azad Kashmir và Gilgit-Baltistan cấu thành một khu vực được gọi là Vùng Kashmir do Pakistan quản lý và được Ấn Độ coi là vùng Pakistan chiếm đóng.



</doc>
<doc id="796961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796961" title="Horcajo de la Sierra">
Horcajo de la Sierra

Horcajo de la Sierra là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 21,2 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 171 người. Đô thị này nằm ở khu vực có độ cao 1068 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="796963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796963" title="Horcajuelo de la Sierra">
Horcajuelo de la Sierra

Horcajuelo de la Sierra là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 24,39 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 95 người. Đô thị này nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="796964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796964" title="Hoyo de Manzanares">
Hoyo de Manzanares

Hoyo de Manzanares là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 45,18 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 7600 người. Đô thị này nằm ở khu vực có độ cao 1001 mét trên mực nước biển. Đô thị này cách Madrid 38 km.


</doc>
<doc id="796968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796968" title="Paracuellos de Jarama">
Paracuellos de Jarama

Paracuellos de Jarama là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị này nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="796971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796971" title="Gilgit-Baltistan">
Gilgit-Baltistan

Gilgit-Baltistan (Urdu: , Balti: , trước đây gọi là "Các khu vực phía bắc" (, "")), là thực thể chính trị nằm ở vùng Kashmir do Pakistan kiểm soát. Khu vực có ranh giới với tỉnh Khyber Pukhtunkhwa về phía tây, Wakhan Corridor của Afghanistan về phía bắc, Trung Quốc ở phía đông và đông bắc, Azad Kashmir ở phía tây nam, và bang Jammu and Kashmir do Ấn Độ kiểm soát ở phía đông nam. Gilgit-Baltistan có diện tích 72.971 km² (28.174 mi²) chủ yếu là những vùng núi cao. Dân số của khu vực ước tính là 1.000.000 người. Trung tâm hành chính là thành phố Gilgit (dân số 216.760).




</doc>
<doc id="796972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796972" title="Colmenar del Arroyo">
Colmenar del Arroyo

Colmenar del Arroyo là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 50,57 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 1446 người. Đô thị này nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="796973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796973" title="Liêu Ninh (tàu sân bay)">
Liêu Ninh (tàu sân bay)

Liêu Ninh (Liaoning) là chiếc tàu sân bay đầu tiên của Hải quân Trung Quốc. Nó được đặt theo tên tỉnh Liêu Ninh nơi con tàu được tân trang. Sau một số lần chạy thử, tàu được đánh số 16 và chính thức bàn giao cho Hải quân Trung Quốc vào cuối tháng 9-2012.

Nguyên tàu này do Liên Xô đóng cho Hải quân Liên Xô với tên ban đầu là Varyag. Trung Quốc đã mua lại từ Ukraina vào năm 1998, khi đó chỉ có khung tàu mà không có động cơ, bánh lái và phần lớn các hệ thống vận hành khác. Năm 2002, chiếc tàu được vận chuyển về cảng Đại Liên và hoàn thiện tại đó. Mục đích mua tàu không được công khai cho đến tận tháng 6 năm 2011 khi chiếc tàu được đóng xong hoàn toàn. Người phát ngôn Bộ Quốc phòng Trung Quốc thông báo rằng tàu Liêu Ninh được sử dụng vào mục đích nghiên cứu và huấn luyện.

Do vốn là tàu Varyag, nên Liêu Ninh có thể xem là thuộc lớp tàu sân bay Đô đốc Kuznetsov. Nó dài khoảng 304,5 mét, rộng 37 mét. Lượng giãn nước là 58.500 tấn và có thể di chuyển với tốc độ 32 knot (hay 37 hải lý/giờ).

Hệ thống vũ khí đáng chú ý của Liêu Ninh là Type 1030 CIWS và tên lửa FL-3000N. Theo thiết kế, nó có thể được trang bị 8 súng phòng không AK-630 AA, 8 CADS-N-1 Kashtan CIWS, 12 tên lửa hải đối hải P-700 Granit SSM, 18 bệ phóng tên lửa hải đối không 3K95 Kinzhal SAM VLS, và hệ thống pháo phản lực chống ngầm RBU-12000 UDAV-1 ASW. Cũng theo thiết kế, nó có thể mang 26 máy bay và 24 trực thăng. Liêu Ninh dùng hệ thống dốc kiểu "bệ phóng trượt tuyết" chứ không phải máy phóng như các tàu sân bay của Hoa Kỳ.

Ban đầu, khi đặt lườn, tàu được gọi là "Riga", tàu sân bay này được hạ thủy ngày 4 tháng 12 năm 1988, và được đổi tên lại thành "Varyag" (Varangian) vào cuối năm 1990, theo tên tàu tuần dương nổi tiếng của Nga.

Việc đóng tàu bị ngừng lại năm 1992, khi cấu trúc con tàu đã hoàn thành nhưng chưa có các hệ thống điện. Với sự giải tán Liên Xô, quyền sở hữu con tàu được chuyển cho Ukraine; chiếc tàu được để dành, không được bảo dưỡng, và sau đó ở tình trạng trơ trụi. Tới đầu năm 1998, tàu không có động cơ, bánh lái, hầu hết các hệ thống hoạt động, và được đưa ra bán đấu giá.

Tuy được phương Tây định danh là một tàu sân bay, thiết kế của lớp tàu sân bay "Đô đốc Kuznetsov" hàm ý một khái niệm nhiệm vụ khác biệt so với các tàu sân bay của Hải quân Mỹ, Hải quân Hoàng gia hay Hải quân Pháp. Thuật ngữ được những người đóng tàu miêu tả nó trong tiếng Nga là "тяжёлый авианесущий крейсер" "tyazholiy avianesushchiy kreyser" (TAKR or TAVKR)—"tàu tuần dương hạng nặng mang máy bay"—được dự định để hỗ trợ và bảo vệ các tàu ngầm mang tên lửa, tàu mặt nước, và máy bay mang tên lửa của hải quân trong hạm đội Nga. Vì thế, Liên xô và Nga cho rằng những tàu này không phải là những tàu sân bay theo Hiệp ước Montreux và không phải là đối tượng áp dụng những hạn chế kích thước khi đi qua Bosporus.

Máy bay cánh cứng trên tàu khác của lớp này, "Đô đốc Kuznetsov", chủ yếu có nhiệm vụ đảm bảo ưu thế trên không. Nếu "Varyag" đã từng được biên chế trong hải quân Nga, nó cũng đã thực hiện các hoạt động chiến tranh chống ngầm (ASW), cũng như mang tên lửa chống tàu.

Tháng 4 năm 1998, Bộ trưởng Thương mại Ukraina Roman Shpek thông báo giá thắng thầu là US$ 20 triệu cho Chong Lot Travel Agency Ltd., một công ty nhỏ có trụ sở tại Hồng Kông. Họ đề xuất kéo "Varyag" ra khỏi Biển Đen, qua Kênh Suez và vòng phía nam châu Á tới Macau, nơi họ sẽ bỏ neo và biến nó thành một khách sạn và sòng bạc nổi. Nó sẽ tương tự như tàu "Kiev" tại Thiên Tân và "Minsk" tại Minsk World ở Thâm Quyến.

Trước khi cuộc đấu giá đóng, các quan chức tại Macau đã cảnh báo Chong Lot rằng họ sẽ không cho phép tàu "Varyag" bỏ neo ở cảng. Tuy nhiên việc mua bán vẫn được tiến hành. Chong Lot thuộc sở hữu của Chin Luck (Holdings) Company tại Hồng Kông. Bốn trong số sáu thành viên của Chin Luck sống tại Yên Đài, Trung Quốc, nơi có một xưởng đóng tàu lớn của hải quân Trung Quốc. Chủ tịch Chin Luck Từ Tăng Bình, được tuyên bố là cựu sĩ quan quân đội Quân đội Giải phóng Nhân dân.

Vào giữa năm 2000, tàu kéo của ITC Hà Lan "Suhaili" với một đội thủy thủ người Philippines đã được thuê để kéo chiếc "Varyag". Chong Lot không thể có được giấy phép của Thổ Nhĩ Kỳ để đi qua eo biển Bosphorus đầy nguy hiểm; theo Hiệp ước Montreux năm 1936 Thổ Nhĩ Kỳ có trách nhiệm cho phép tự do lưu thông, nhưng với một số chủ quyền và quyền từ chối. Chiếc tàu to lớn bị kéo quanh Biển Đen tới 16 tháng. Các bộ trưởng cấp cao của Trung Quốc đã tiến hành các cuộc đàm phán tại Ankara đại diện cho Chong Lot, đề xuất cho khách du lịch Trung Quốc tới thăm nước Thổ Nhĩ Kỳ đang túng tiền nếu con tàu được phép đi qua eo biển. Ngày 1 tháng 11 năm 2001, Thổ Nhĩ Kỳ cuối cùng bớt căng thẳng với quan điểm rằng con tàu gây ra một nguy cơ quá lớn với ở Istanbul, và cho phép việc quá cảnh.

Ngày 2 tháng 11 năm 2001, "Varyag" được hộ tống bởi 27 tàu, gồm 11 tàu kéo và 3 tàu hoa tiêu, và mất sáu giờ để đi qua eo biển; hầu hết các tàu lớn khác mất một giờ rưỡi.. Lúc 11:45 sáng ngày 2 tháng 11 con tàu hoàn thành thực hiện quá cảnh và hướng về Gallipoli và Çanakkale với tốc độ . Tàu vượt qua Dardanelles mà không có vấn đề gì.

Ngày 3 tháng 11, "Varyag" rơi vào một trận cuồng phong cấp 9 và trôi dạt trong khi đang vượt qua đảo Skyros Hy Lạp. Các nhân viên cứu hộ đã cố bắt lại con tàu, khi ấy đang trôi về hướng đảo Euboea. Đội thủy thủy bảy người (ba người Nga, ba người Ukraine và một người Phillippines) vẫn ở trên tàu khi sáu tàu kéo tìm cách nối lại việc kéo tàu. Sau nhiễu nỗ lực thất bại, một trực thăng cứu hộ bờ biển của Hy Lạp đã hạ cánh xuống "Varyag" và cứu cả bảy người. Một tàu kéo đã tìm cách nối được một dây vào tàu vào cuối ngày, nhưng gió lớn đã làm hỏng nỗ lực của hai tàu kéo khác. Ngày 6 tháng 11, Aries Lima (được báo chí đưa tin vừa là người Bồ Đào Nha vừa là người Hà Lan), một thủy thủ từ tàu kéo "Haliva Champion", đã chết trong khi đang nỗ lực nối lại các dây kéo. Ngày 7 tháng 11, con tàu to lớn đã được nối lại dây..

Năm 2008, Robert Karniol, biên tập viên châu Á của "Jane's Defence Weekly", đã nói: "Người Trung Quốc chưa từng thấy kiểu tàu sân bay này trước đây và nó có thể rất hữu ích với họ. Họ đang tìm cách có được càng nhiều bí quyết sản xuất càng tốt ". Lưu Hoa Thanh, một đô đốc cấp cao của PLAN và là người ủng hộ việc hiện đại hóa hải quân, đã nói thế kỷ 21 là "thế kỷ của biển" và kêu gọi hiện đại hóa hải quân trong nhiều thập kỳ. Cùng lúc, đã có sự phản đối bên trong PLAN với quan điểm của Lưu Hoa Thanh về một lực lượng hải quân Trung Quốc to lớn, dẫn tới những cuộc tranh cãi liên tục giữa việc phát triển các tàu sân bay và các tàu ngầm.

Tàu "Varyag" được đưa vào một ụ khô tại Đại Liên () tháng 6 năm 2005. Vỏ của nó được phun cát và giàn giáo được dựng quanh tàu. Đảo chỉ huy được sơn phủ lớp sơn đỏ thường dùng để xử lý kim loại han rỉ. Ngày 24 tháng 10 năm 2006, bản điện tử của tờ báo "Kommersant" thông báo rằng Nga có kế hoạch bán tới 50 máy bay chiến đấu Su-33 cho Trung Quốc qua , trong một hợp đồng trị giá $2,5 tỷ. Tháng 3 năm 2009 "Moskovskij Komsomolets" thông báo rằng những cuộc đàm phán này đã đổ vỡ vì Nga sợ rằng Trung Quốc có thể bắt đầu sản xuất các phiên bản xuất khẩu rẻ hơn của Su-33 với các hệ thống và hệ thống điện tử Trung Quốc, gây ảnh hưởng tới việc xuất khẩu của Nga, giống điều từng xảy ra với J-11B (Phiên bản Trung Quốc của Su-27).

Jane's Fighting Ships bình luận rằng "Varyag" có thể đã được đổi tên lại là "Thi Lang" và được trao số cờ hiệu 83. Jane's lưu ý rằng cả cái tên và số hiệu đều chưa được xác nhận. Thi Lang là một vị đô đốc thời nhà Minh-Thanh, người đã đánh bại hải quân của các hậu duệ của Trịnh Thành Công và chinh phục Đài Loan năm 1681. Tháng 10 năm Jane's Navy International lưu ý rằng "công việc sửa chữa và trang bị đang được tiếp tục và con tàu được dự kiến bắt đầu thử nghiệm ngoài biển trong năm 2008". Vào cuối năm 2008, Asahi Shimbun thông báo rằng con tàu đang "gần hoàn tất". Ngày 27 tháng 4 năm 2009 "Varyag" được thông báo đã được đưa vào một ụ khô khác, "rõ ràng để lắp động cơ và các thiết bị nặng khác". Một cột radar mới được lắp trên siêu cấu trúc của Varyag ngày 15 tháng 12 năm 2009.

Năm 2009, tại cơ sở nghiên cứu Hải quân Vũ Hán gần hồ Hoàng Gia phía tây nam Vũ Hán, PLAN đã xây dựng một sàn huấn luyện và hậu cần và đảo chỉ huy giả theo kích thước thật của "Varyag".

Các cảm biến đã được quan sát gồm Mạng quét điện tử chủ động (AESA) và Sea Eagle radar. Các vũ khí đã quan sát gồm Type 1030 CIWS, và hệ thống tên lửa FL-3000N. Mọi người cũng thấy những ống phóng tên lửa chống tàu cũ đã được bít lại và sẽ không được sử dụng, vì thế có nhiều khoảng không bên trong hơn cho nhà chứa máy bay hay nhà kho. Nga có kế hoạch thực hiện điều tương tự khi họ hiện đại hóa chiếc tàu chị em của "Varyag" tàu "Kuznetsov". Kamov Ka-31 đã được xác nhận là đã mua và hoạt động trong PLAN, và có thể hình thành nên cơ sở Cảnh báo sớm và kiểm soát trên không cho con tàu.

Ngày 8 tháng 6 năm 2011, Tổng tham mưu Quân đội Giải phóng Nhân dân, Tướng Trần Bỉnh Đức xác nhận rằng Bắc Kinh đang chế tạo một tàu sân bay, đánh dấu lần đầu sự thừa nhận tồn tại của loại tàu này trong các lực lượng vũ trang Trung Quốc. Ông nói rằng việc sửa chữa chiếc tàu sân bay Liên xô "đang được thực hiện, nhưng chưa hoàn thành". Con tàu sẽ được dùng cho huấn luyện và như một mô hình cho một con tàu tự chế tạo trong tương lai. Thích Kiến Quốc, trợ lý Tổng tham mưu PLA nói "Tất cả các quốc gia lớn trên thế giới đều sở hữu các tàu sân bay –chúng là những biểu tượng của một cường quốc " Ngày 27 tháng 7 năm 2011, Bộ Quốc phòng Trung Quốc thông báo họ đang tái trang bị cho con tàu để "nghiên cứu khoa học, thực nghiệm và huấn luyện."

Ngày 10 tháng 8 năm 2011, tàu "Varyag" bắt đầu các cuộc thử nghiệm trên biển. Một nhà phân tích của RSIS lưu ý rằng Trung Quốc vẫn còn một chặng đường dài để đưa tàu vào hoạt động, nhưng rất quyết tâm làm việc này. Ngày 15 tháng 8 năm 2011, tàu "Varyag" về đậu tại Đại Liên, hoàn thành cuộc thử nghiệm bốn ngày trên biển. Ngày 29 tháng 11 năm 2011 chiếc tàu sân bay rời cảng cho cuộc thử nghiệm lần thứ hai. Tháng 11 năm 2011 chiếc tàu được vệ tinh chụp ảnh trong khi đang thực hiện các cuộc thử nghiệm trên biển. Tàu sân bay này dự kiến được chuyển giao cho PLAN năm 2012. Chiếc tàu sân bay hoàn thành sáu cuộc thử nghiệm trên biển ngày 17 tháng 5 năm 2012 và quay trở lại Đại Liên.

Khi tàu được xem là biểu tượng trở thành một cường quốc hải quân của Trung Quốc thì những câu chuyện về những phi công lái máy bay chiến đấu trên tàu sân bay đầu tiên của họ lại chứng minh ngược lại. Có rất nhiều thứ, có thể có và sẽ đi sai, sự kết hợp lại tạo ra nhiều nghi ngờ về khả năng Bắc Kinh sẽ có một tàu sân bay thật sự hữu ích trong thời gian tới. Đã có ít nhất 3 sự cố lớn liên quan đến lực lượng thử nghiệm các máy bay chiến đấu J-15.

Theo các chuyên gia quân sự đánh giá thì chỉ trong thời tiết lý tưởng, sóng yên biển lặng, tiêm kích hạm J-15 mới có thể cất, hạ cánh được trên tàu sân bay này, còn trong điều kiện thời tiết xấu thì J-15 đành "nằm bẹp", Liêu Ninh cũng bị "xếp xó", vì nếu tiêm kích hạm bị tê liệt thì cả biên đội tàu sân bay cũng không còn khả năng tác chiến. Sự phụ thuộc vào công nghệ của Nga khiến tầm hoạt động và khả năng tác chiến trên biển của tàu Liêu Ninh bị hạn chế. Liêu Ninh bị xem là "Trái bom hẹn gờ" có thể phát nổ bất kỳ lúc nào, kéo lùi mọi nỗ lực của nước này nhằm trở thành một thế lực mạnh về hải quân.

Ngày 23 tháng 9 năm 2012, tại cảng Đại Liên, tàu Liêu Ninh đã được bàn giao cho hải quân Trung Quốc và ngày 25 tháng 9 cùng năm, tàu được ra mắt với sự có mặt tham dự của hai ông Hồ Cẩm Đào và Ôn Gia Bảo. Dù vậy giới quan sát cho rằng chiến hạm này giống với một bước đi mang tính biểu tượng để mang lại thanh thế cho hải quân Trung Quốc, hơn là một sự thay đổi tức thời về chất của binh chủng này vì vẫn thiếu các chiến đấu cơ hoạt động cùng tàu sân bay khi mà không thấy một đơn vị chiến đấu hay máy bay nào cùng ra mắt với tàu và chiếc J-15 vẫn đang trong giai đoạn phát triển chưa có năng lực được kiểm chứng. Và một rắc rối khác của tàu là cáp hãm đà và thiết bị thu hồi cáp, Trung Quốc đã muốn mua từ Nga nhưng do tránh việc bị sao chép nên Nga đã từ chối bán nên Trung Quốc đã phải tự xoay xở để có cáp gắn trên tàu dù là theo bất cứ cách nào như tự phát triển, sao chép, tận dụng hay mua lại từ bên ngoài nhưng chất lượng thì chưa rõ. Dù vậy tàu đã được tuyên bố là sẽ chủ yếu được sử dụng để huấn luyện nhằm chuẩn bị cho các tàu sân bay do chính Trung Quốc sản xuất trong tương lai.

Mặt sàn và cách bố trí có giới hạn, trong khi J-15 cần phải chạy khoảng một nửa chiều dài tàu chiến mới có thể chuẩn bị đủ cho việc cất cánh, báo cáo trích dẫn lời Bitzinger nói, "Điều này sẽ làm cho nó trở nên khó khăn, nếu không muốn nói là không thể, để thực hiện việc đồng thời cất và hạ cánh". J-15 đang gặp chỉ trích về vấn đề tải trọng của mình trên tàu sân bay. Nếu nó mang 12 tấn thì không thể nào cất cánh lên được từ tàu sân bay và nếu nạp nhiên liệu đầy thì nó lại chỉ có thể mang được hai tấn vũ khí. Bán kính tác chiến chỉ gói gọn trong 120 km. Điều này dẫn đến việc sẽ cần một lượng lớn J-15 cho một nhiệm vụ đơn giản.

Trưa 15/8/2013, chiếc tàu sân bay đầu tiên của Trung Quốc này đã rời Thanh Đảo triển khai đợt thí nghiệm nghiên cứu khoa học và huấn luyện trên biển lần thứ ba. Thay vì về Thanh Đảo, tàu sân bay Liêu Ninh phải trở về nơi sản xuất là nhà máy đóng tàu Đại Liên. Việc này làm dấy nghi vấn Liêu Ninh đã xuất hiện vấn đề nghiêm trọng, cần phải sửa chữa quy mô. Không sớm thì muộn chiếc tàu sân bay này sẽ gặp nhiều vấn đề nghiêm trọng. Điều mấu chốt là chất lượng thép sử dụng để chế tạo tàu Liêu Ninh không giống nhau, cho nên, thời gian tới, nhiều khả năng thân tàu sẽ bị biến dạng và mất thăng bằng. Đến khi đó, việc đóng mới một con tàu còn hiệu quả và an toàn hơn là sửa chữa con tàu cũ này. Dù vậy sau khi sửa chữa xong thì tàu tếp tục được đưa đi thử nghiệm nhưng vẫn chưa thể trực chiến.




</doc>
<doc id="796980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796980" title="Vô cơ (định hướng)">
Vô cơ (định hướng)



</doc>
<doc id="796981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796981" title="Hữu cơ (định hướng)">
Hữu cơ (định hướng)



</doc>
<doc id="796985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796985" title="Người Monpa">
Người Monpa

Người Monpa (མོན་པ།) , Tiếng Trung: 门巴族) là một dân tộc sinh sống chủ chủ yếu tại bang Arunachal Pradesh đông bắc Ấn Độ. Họ cũng được công nhận là một trong 56 dân tộc chính thức tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tại Ấn Độ, người Monpa có khoảng 50.000 người, tập trung ở các quận Tawang và Tây Kameng của bang Arunachal Pradesh. Khoảng 25.000 người Monpa sống ở huyện Cuona tại Khu tự trị Tây Tạng, tại nơi đây họ được gọi là Menba (Giản thể: 门巴族, Phồn thể: 門巴族, Bính âm:Ménbāzú, Hán Việt: Môn Ba tộc). Tại Bhutan dân số của dân tộc này là 2.500 người

Họ có quan hệ gần gũi với người Sharchop tại Bhutan. Tiếng Monpa thuộc Nhóm ngôn ngữ Tạng-Miến, nhưng có sự khác biệt đáng kể so với phương ngữ Đông Tạng. Tiếng Monpa được viết bằng Chữ Tạng.

Người Monpa dược chia thành 6 phân nhóm dựa theo sự biến đổi ngôn ngữ, đó là:

Người Monpa nói chung là tín đồ phái Gelugpa của Phật giáo Tây Tạng, họ đã theo phái này từ thế kỷ 17 và là một kết quả của việc truyền giáo của các Lạt ma Mera tại Bhutan. Đạt Lai Lạt Ma thứ 6, Tsangyang Gyatso là người dân tộc Monpa.


</doc>
<doc id="796988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796988" title="Người Naxi">
Người Naxi

Người Naxi hay Người Nạp Tây (Giản thể: 纳西族, Phồn thể: 納西族, Bính âm:Nàxī zú, Hán Việt: Nạp Tây tộc; Tên tự gọi: "¹na²khi") là một trong 56 dân tộc được công nhận tại Cộng hòa Nhan dân Trung Hoa, dân tộc này chủ yếu sống trên vùng núi Himalaya ở tây bắc Vân Nam, cũng như tây nam Tứ Xuyên.

Người Naxi có nguồn gốc từ Tây Tạng, và cho đến gần đây vẫn duy trì các mối liên hệ giao thương mối liền với Lhasa và Ấn Độ. Theo phân loại của CHNDTH thì dân tộc này còn bao gồm cả ngươig Musuo. Tuy nhiên, mặc dù có nguồn gốc tương tự và giống nhau với những đặc điểm chung về ngôn ngữ, hai nhóm hiện nay có văn hóa khác biệt, người Naxi chịu nhiều ảnh hưởng của văn hóa Hán, còn người Mosuo chịu nhiều ảnh hưởng của văn hóa Tây Tạng. Người Naxi được coi là chịu ảnh hưởng lớn của cả người Hán lẫn người Tạng. Đặc biệt là trong âm nhạc.

Người Naxi được tin là có nguồn gốc từ những người Khương sống du cư, một dân tộc định cư trên cao nguyên Tây Tạng vào thời cổ. Trong thời nhà Tùy và nhà Đường, người Naxi được gọi là Mosha-yi, hay Moxie-yi. Chỉ sau khi CHNDTH được thành lập, họ mới được gọi chính thức là Naxi.



</doc>
<doc id="796989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796989" title="Phạm Đức Lĩnh">
Phạm Đức Lĩnh

Phạm Đức Lĩnh (?-) là một tướng lĩnh Trung tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam. Nguyên quán ông tại xã Gia Lạc, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Từ 2006 đến 2012, ông làm Cục trưởng cục Cảnh sát biển Việt Nam.



</doc>
<doc id="796994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796994" title="Trần Quang Khuê">
Trần Quang Khuê

Trần Quang Khuê (sinh năm 1950) là một tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng. Ông nguyên là Phó Tổng Tham mưu trưởng (2008 - 2012), Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII.




</doc>
<doc id="796995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796995" title="Người Evenk">
Người Evenk

Người Evenk (Ewent hay Event) (tên tự gọi: Эвэнкил "Evenkil"; "Evenki"; Tiếng Trung:鄂温克族 Bính âm: "Èwēnkè Zú", Hán Việt: Ngạc Ôn Khắc tộc; trước đây gọi là Tungus hay Tunguz; ) là một dân tộc Tungus sống tại Bắc Á. Tại Nga, người Evenk được công nhận là một trong các dân tộc bản xứ của Bắc Nga, với dân số 35,527 (Thống kê của Nga năm 2002). Tại Trung Quốc, người Evenk là một trong 56 dân tộc được công nhận chính thức với dân số là 30505 theo thống kê năm 2000. Cũng có một nhóm nhỏ người Evenk bị Mông Cổ hóa tại Mông Cổ, tại đây họ được gọi là Khamnigan.

Người Evenk hay Ewenk có dấu tích từ người Shiwei (Thất Vi) định cư tại dãy núi Đại Hưng An vào thế kỷ 5-9, nhưng điều này chỉ là phỏng đoán trong khi người Evenk dã sinh sống trên vùng đất của họ từ những vùng rộng lớn của Siberia kéo dài từ hồ Balkai và sông Amur. Hình thái ngôn ngữ Ewenk thuộc về nhành bắc của ngôn ngữ Mãn Châu-Tungus và có quan hệ gần gũi với Người Even và Người Negidal tại Siberia. Khoảng 1600 người Ewenk hay Evenk trong các thung lũng Lena và Yenisey khá thành công với nghề chăn nuôi tuần lộc. Tương phản, người Solon và Khamnigan (người Ewenk ở Transbaikalia) sinh sống bằng nghề chăn ngựa. Người Solon (tổ tiên của người Evenk tại Trung Quốc) đã sống du cư dọc sông Amur. Họ có quan hệ gần gũi với người Daur (Đạt Oát Nhĩ). Ở phía tây người Khamnigan gây giống ngựa khác với người Evenk tại khu vực Transbaikalia.




</doc>
<doc id="796999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=796999" title="Chaebol">
Chaebol

Chaebol, tức Tài phiệt (財閥, 재벌) là tên gọi các tập đoàn lớn của Hàn Quốc. Thông thường tài phiệt là các tập đoàn đa quốc gia, với thành viên bao gồm rất nhiều doanh nghiệp quốc tế nằm dưới sự điều khiển của một ông chủ nắm quyền hành trên tất cả các cơ sở này. Thuật ngữ này lần đầu tiên xuất hiện vào năm 1984. Hiện nay ở Hàn Quốc có khoản vài chục nhóm tài phiệt như vậy, nằm dưới sự điều khiển của một gia tộc.

Các tài phiệt đóng một vai trò quan trọng trong chính trị Hàn Quốc. Ví dụ năm 1988, chủ tịch của công ty Hyundai là ông Jeong Mong-jun đã trúng cử Quốc hội Hàn Quốc. Một số lãnh đạo tài phiệt khác cũng trúng cử đại biểu quốc hội thông qua cơ chế đại biểu tỷ lệ. Công ty Hyundai cũng là một trong những thành tố nổi bật trong quá trình hòa giải mối quan hệ giữa hai miền Nam Bắc Triều Tiên từ năm 2000 trở đi.

Các tài phiệt Hàn Quốc là các tập đoàn rất lớn, nhưng nhiều công ty đã bị chia nhỏ ra thành nhiều doanh nghiệp có mối quan hệ lỏng lẻo và có chung tên thương hiệu. Trong cả hai trường hợp, các tài phiệt đều chịu sự kiểm soát gần như tuyệt đối của một đại gia tộc nào đó.

Các tài phiệt Hàn Quốc thường được so sánh với mô hình "keiretsu" (系列, "hệ liệt") của Nhật Bản - mô hình kế tục trực tiếp của các tài phiệt Nhật ("zaibatsu") thời trước năm 1945. Tuy nhiên, các tài phiệt Hàn Quốc có những điểm khác biệt như sau:


Mô hình tài phiệt Hàn Quốc chủ yếu dựa trên một hệ thống phân chia quyền sở hữu rất phức tạp và chồng chéo lên nhau. Người đứng đầu các tài phiệt chỉ nắm quyền kiểm soát ở ba hay bốn công ty chính, các công ty chính này lại điều hành các hãng con trực thuộc vào nó; việc điều hành nhận được sự trợ giúp từ các thành viên trong gia tộc, của nguồn quỹ do cả gia tộc sở hữu, và của các nhân viên quản lý lão thành trong tài phiệt. Một ví dụ đó là tập đoàn Doosan, tài phiệt này có hơn 20 công ty con nhưng người đứng đầu chủ yếu điều hành qua 5 công ty chính.

Sự hình thành các chaebol bắt đầu từ sau thế chiến 2. Sau khi quân Nhật rút khỏi năm 1945, một số doanh nhân Hàn Quốc được sở hữu các tài sản của một số doanh nghiệp Nhật Bản, một vài trong số này đã phát triển thành các chaebol. Các chaebol được hình thành bao gồm nhiều công ty có mối quan hệ liên kết về tài chính, chiến lược kinh doanh và sự điều phối chung trong hoạt động, ví dụ như Samsung, Daewoo hay LG. Nét đặc trưng của các Chaebol là toàn bộ các công ty thành viên thường do một hoặc một số ít gia đình sáng lập và nắm giữ cổ phần chi phối.

Sau cuộc binh biến năm 1961, Tổng thống Park Chung Hee quyết định cải tạo tình trạng nghèo nàn của đất nước bằng một công cuộc công nghiệp hóa thần tốc thông qua việc khuyến khích và hỗ trợ các doanh nghiệp lớn có sẵn – các chaebol. Chính phủ đưa ra kế hoạch phát triển công nghiệp, chaebol thực hiện các kế hoạch này. Để các chaebol yên tâm thực thi nhiệm vụ, chính phủ chủ động cho các chaebol vay với lãi suất rất thấp thông qua các ngân hàng nhà nước. Các ngân hàng quốc doanh còn được lệnh phải bảo lãnh nợ nước ngoài cho các chaebol, để họ có thể vừa thoải mái tiếp cận nguồn tín dụng trong nước, vừa "vô tư" đi vay nợ nước ngoài. Tổng thống Park cũng giảm thuế đánh vào các chaebol, đặc biệt là các công ty xây dựng, khi chính phủ bắt đầu xây dựng cơ sở hạ tầng như đường cao tốc và cầu ở Hàn Quốc.

Chính nhờ những chính sách ưu đãi này, các Chaebol nhanh chóng phát triển thành các tập đoàn tầm cỡ thế giới. Cuối thập niên 1980, chaebol đã chế ngự lĩnh vực công nghiệp và đặc biệt nổi tiếng về sản xuất, thương mại và các ngành công nghiệp nặng. Các chaebol được cho đã giúp nền kinh tế xứ kim chi thoát được cảnh thâm hụt mậu dịch, trở thành nước có thặng dư mậu dịch lớn kể từ năm 1986. Bước sang thập niên 90 của thế kỉ 20, Hàn Quốc "lột xác" từ một đất nước nghèo nàn bị chiến tranh tàn phá thành một trong những nước công nghiệp mới lớn nhất thế giới, người dân được hưởng chất lượng cuộc sống tương đương với các nước công nghiệp phát triển, tất cả đều được tin là công lao của các "người hùng" chaebol. Chỉ tính riêng năm 2003, tổng kim ngạch xuất khẩu của 4 chaebol Daewoo, Hyundai, LG và SK đã lên đến 111,7 tỷ USD, tương đương 58% tổng giá trị xuất khẩu của Hàn Quốc, chiếm 1/3 tổng giá trị tư bản của thị trường. Đến năm 2008, Ngân hàng Hàn Quốc cho biết nhóm 30 chaebol lớn nhất đang kiểm soát gần 40% nền kinh tế đất nước. Riêng Samsung chiếm tới 1/5 xuất khẩu của nước này. Ba chaebol lớn nhất (năm 2008) là Samsung (Tam Tinh), Hyundai (Hiện đại) và Daewoo (Đại Vũ) được dân Hàn ưu ái gọi là "tam trụ" – 3 trường cột – chống giữ nền kinh tế nước nhà.

Sự tồn tại của các tài phiệt Hàn Quốc được cho là có các điểm yếu và tiêu cực như sau:

Hệ thống tài phiệt Hàn Quốc hình thành nhờ cuộc chiến tranh Triều Tiên, khi sự tàn phá của chiến tranh khiến sản xuất công nghiệp chững lại, và nhà nước Hàn Quốc buộc phải in tiền để chi trả chiến phí và đáp ứng các tiêu chuẩn về tiền tệ do Liên Hiệp Quốc đặt ra - điều này đã gây ra lạm phát quy mô lớn. Thời gian đó vật giá cứ tăng lên gấp đôi sau mỗi 6 tháng. Điều này buộc chính phủ phải giao quyền phân phối các sản phẩm thiết yếu, hàng tiêu dùng, vốn vay và nhập khẩu nguyên liệu thô cho các gia tộc kinh doanh lớn, dẫn tới sự thăng tiến nhanh chóng của các nhóm kinh doanh này. Những nhóm tài phiệt đó hưởng lợi từ việc họ khống chế khả năng thâm nhập thị trường của các công ty khác và ngăn chặn những "người ngoài" nhảy vào cạnh tranh với họ. Vì vậy các công ty không thuộc nhóm tài phiệt được ưu đãi đó đã cáo buộc hệ thống là suy đồi và tham nhũng.

Người đứng đầu các tài phiệt nắm giữ một phần nhỏ cổ phần nhưng lại có rất nhiều quyền lực và có khả năng kiểm soát tất cả hệ thống quản lý. Ví dụ Samsung chỉ sở hữu có 0,5 phần trăm tài sản của các hãng thuộc quyền nó. Điều này cho thấy mức độ pháp trị và thượng tôn pháp luật ở các tài phiệt là rất thấp. Chủ các tài phiệt duy trì quyền lực của mình thông qua việc sở hữu chéo ("cross-holding").

Nhà nước Hàn Quốc chủ động khuyến khích sự phát triển và hỗ trợ kinh doanh cho các tài phiệt, vì vậy nhà nước có khá nhiều quyền hành đối với các tài phiệt này. Tuy nhiên, việc kiểm soát và yêu cầu giải trình các giao dịch kinh doanh thì chưa thực hiện được, nói cách khác nhà nước không có một hệ thống giám sát độc lập để có thể kiểm tra xem nguồn vốn phân bổ cho các dự án của chúng có đem lại hiệu quả cao hay không. Các hoạt động giao dịch của tài phiệt đều được thực hiện dưới hình thức giao dịch thị trường nội bộ ("internal market transactions"), tức là việc mua bán nhập lượng trung gian, việc phân bổ và thu nhận vốn thế chấp và vật thế chấp diễn ra giữa các hãng thành viên của cùng một công ty; điều này gây ra quan ngại về hiệu năng của hoạt động kinh doanh của các tài phiệt, nhất là trong khâu quản lý và sản xuất. Như vậy, hệ thống và cấu trúc của các tài phiệt không có được minh bạch cho lắm. Đằng sau hậu trường đã diễn ra các hoạt động huy động vốn cho các chinh nhánh phụ và chuyển khoản, giao dịch trong nội bộ. Việc này khiến các tài phiệt có thể dễ dàng vay vốn để che giấu thua lỗ và gây ra ảo tưởng về sự thành đạt của hệ thống tài phiệt.

Trong thời gian diễn ra cuộc khủng hoảng tài chính 1997, các ngân hàng đã lo sợ rằng những tài phiệt có thể bị phá sản và vì thế họ cho phép các tài phiệt gia hạn nợ hoặc vay nợ mới để trả nợ cũ. Những ngân hàng ảo tưởng rằng các tài phiệt "quá lớn để có thể bị sụp đổ" ("too big to fail"), họ không tin rằng các tài phiệt có thể bị phá sản và cho rằng khi họ vay càng nhiều thì sự vững bền cũng sẽ cao. Tuy nhiên, thực tế đã chứng minh điều ngược lại đó là hàng loạt các cơ sở kinh doanh đã phá sản trong cuộc khủng hoảng kinh tế; nhiều công ty sụp đổ theo hiệu ứng dây chuyền do mối quan hệ phụ thuộc lẫn nhau về nợ thế chấp (Jung 301). Trong thời kỳ kinh tế còn đang hưng khởi, việc mở rộng quy mô công ty giúp cho các khoản nợ có thể được kiểm soát, nhưng khi sự phát triển chững lại, tỉ lệ nợ trên tài sản trở thành một vấn đề đau đầu.

Năm 1998, khi Hàn Quốc vừa mới hứng chịu cuộc khủng hoảng tài chính, Gim Daejung được bầu làm Tổng thống. Từ lúc đó chính phủ Hàn Quốc đã tiến hành các cải cách kinh tế và cải tổ các nhóm tài phiệt như sau:


Cuộc cải tổ của Gim và tổng thống kế tục Roh Moo-hyun không đạt được thành công hoàn toàn. Các tài phiệt vẫn tiếp tục lũng đoạn nền kinh tế của Hàn Quốc, một số công ty như Hyundai và SK thậm chí có dính dáng đến các vụ bê bối liên quan tới hai tổng thống này.

Chủ tịch tập đoàn Samsung Yi Geon-hui đã từ chức vào tháng 4 năm 2008 với cáo buộc trốn thuế và vi phạm quy định về trách nhiệm được ủy thác trong công ty.

Cải cách này vấp phải sự chống trả của một số tổ chức, nổi bật nhất là Liên đoàn Công nghiệp Hàn Quốc, một liên doanh của các tài phiệt nước này.


</doc>
<doc id="797000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797000" title="Bửu Long">
Bửu Long

Bửu Long là một phường ở thành phố Biên Hoà, tỉnh Đồng Nai

Phường Bửu Long được Chính phủ nâng cấp từ xã Tân Bửu trước đây lên đơn vị hành chính cấp phường theo Nghị định 98/CP năm 1994, là một trong 30 phường, xã thuộc địa bàn thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai, cách Thành phố Hồ Chí Minh khoảng 30 km. Vị trí nằm cặp phía gần hạ nguồn của sông Đồng Nai:

Phía Đông giáp với phường Quang Vinh, Hòa Bình(Biên Hòa)

Phía Tây Bắc giáp xã Thạnh Hội và phường Thái Hòa (thị xã Tân Uyên-Bình Dương) qua Sông Đồng Nai

Phía Nam & Tây Nam giáp xã Hóa An, Tân Hạnh, qua sông Đồng Nai

Hướng Bắc giáp với phường Tân Phong (Biên Hòa) và xã Bình Hòa (huyện Vĩnh Cửu)

Phường Bửu Long được chia thành 5 khu phố:

Khu phố 1

Khu phố 2

Khu phố 3

Khu phố 4

Khu phố 5

Tổng số 7.048 hộ dân, 24.559 nhân khẩu, trong đó 12.979 là nữ (số liệu Tổng điều tra dân số thời điểm 2009)

Cơ cấu kinh tế: Thương mại dịch vụ chiếm 60%, công nghiệp 30%, nông nghiệp 10%.

Sản xuất công nghiệp – tiểu thủ công nghiệp trên địa bàn tiếp tục phát triển nhanh. Tổng giá trị sản xuất công nghiệp 5 năm 2005-2009 đạt 37,425 tỷ đồng, tăng trưởng bình quân hàng năm là 12,88%, tăng gần gấp 2 so với nhiệm kỳ trước.
Hoạt động thương mại, dịch vụ với tổng doanh thu từ năm 2005-2009 đạt 560 tỷ đồng, tốc độ phát triển bình quân hàng năm là 23,93%, tăng gần gấp 3 so với nhiệm kỳ trước, 
Lĩnh vực nông nghiệp, diện tích canh tác nông nghiệp của phường năm 2005 là 57,88 ha đến năm 2009 là 55,42 ha, nguyên nhân do diện tích đất nông nghiệp nằm trong quy hoạch của các dự án đang triển khai thực hiện trên địa bàn phường nên bị thu hồi, giải tỏa, đền bù… dẫn đến đất canh tác nông nghiệp dần bị thu hẹp.
b. Văn hóa xã hội

Không ngừng đẩy mạnh thực hiện phong trào "Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa", tỷ lệ hộ đăng ký "gia đình văn hóa" từ 97,06% (2005) đến nay là 100%; tỷ lệ hộ đạt tiêu chuẩn "gia đình văn hóa" từ 93,16% (2005) đến nay là 97%. Bên cạnh đó phường luôn duy trì 4/5 khu phố đạt và giữ vững danh hiệu khu phố văn hóa đạt 80%.

Địa bàn phường Bửu Long có những danh lam, thắng cảnh nổi tiếng như khu du lịch Bửu Long và Văn miếu Trấn Biên. 
Khu du lịch Bửu Long được coi là cảnh quan thiên nhiên độc đáo với hai thắng cảnh: núi Long Sơn (cao 37m) và núi Bửu Long (cao 34m), đã được Bộ Văn hoá công nhận danh thắng quốc gia vào năm 1990. 
Văn Miếu Trấn Biên là văn miếu đầu tiên được xây dựng tại xứ Đàng Trong khoảng thế kỷ XVII, để tôn vinh Khổng Tử, các danh nhân văn hóa nước Việt và làm nơi đào tạo nhân tài phục vụ cho các triều đại. Năm 1861, văn Miếu đã bị thực dân Pháp phá bỏ. Mãi đến năm 1998, Văn miếu Trấn Biên mới được khởi công phục dựng, và hoàn thành vào năm 2002. Đây là nơi tôn vinh, thờ tự các bậc hiền tài, nhân sỹ và là nơi tổ chức các sự kiện văn hóa lớn trong và ngoài tỉnh Đồng Nai.

Giữ vững ổn định về an ninh chính trị - trật tự an toàn xã hội, bảo vệ thành công, an toàn tuyệt đối các hoạt động mừng Đảng, mừng xuân hàng năm, đặc biệt là các hoạt động tại Văn Miếu Trấn Biên (Bắn pháo hoa đêm giao thừa; lễ kỷ niệm 310 năm Biên Hòa- Đồng Nai;...

Sơ đồ Hệ thống chính trị phường
- Đảng ủy phường là cơ quan lãnh đạo toàn diện các mặt hoạt động của hệ thống chính trị địa phương, đứng đầu tổ chức này là bí thư.
- Hội đồng nhân dân là cơ quan quyền lực nhà nước ở địa phương, đại diện cho ý chí, nguyện vọng và quyền làm chủ của nhân dân, do nhân dân địa phương bầu ra, chịu trách nhiệm trước nhân dân địa phương và cơ quan nhà nước cấp trên, đứng đầu cơ quan này là chủ tịch HĐND.
- Ủy ban nhân dân do Hội đồng nhân dân bầu là cơ quan chấp hành của Hội đồng nhân dân, cơ quan hành chính nhà nước ở địa phương, chịu trách nhiệm trước Hội đồng nhân dân cùng cấp và cơ quan nhà nước cấp trên, đứng đầu cơ quan này là chủ tịch ủy ban nhân dân.
Sơ đồ tổ chức bộ máy của ủy ban nhân dân phường Bửu Long...


</doc>
<doc id="797001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797001" title="Sự kiện tuyệt chủng kỷ Creta-Paleogen">
Sự kiện tuyệt chủng kỷ Creta-Paleogen

Sự kiện tuyệt chủng kỷ Creta-Paleogen (K–Pg) hay Sự kiện tuyệt chủng kỷ Creta-phân đại Đệ Tam (K–T) xảy ra cách đây khoảng 65,5 triệu năm (Ma) vào cuối thời kỳ Maastricht, là hiện tượng các loài động thực vật tuyệt chủng với quy mô lớn trong một khoảng thời gian địa chất ngắn. Sự kiện này còn liên quan đến ranh giới địa chất giữa kỷ Creta và kỷ Paleogen, đó là một dải trầm tích mỏng được tìm thấy ở nhiều nơi trên thế giới. Sự kiện này đánh dấu sự kết thúc của đại Trung Sinh và bắt đầu đại Tân Sinh.

Các hóa thạch khủng long không thuộc lớp chim chỉ được tìm thấy bên dưới ranh giới k-T, điều này cho thấy rằng các khủng long khác chim đã tuyệt chủng trong sự kiện này. Một số lượng rất ít hóa thạch khủng long đã được tìm thấy bên trên ranh giới K-T, nhưng được giải thích là do quá trình tái lắng đọng các vật liệu này, nghĩa là các hóa thạch bị bóc mòn từ các vị trí nguyên thủy của chúng và sau đó được bảo tồn trong các lớp trầm tích được hình thành sau đó. Thương long, thằn lằn cổ rắn, thằn lằn có cánh, và một số loài thực vật và động vật không xương sống cũng tuyệt chủng. Nhánh động vật có vú đã tồn tại qua sự kiện này với một số ít bị tuyệt chủng, và phân tỏa tiến hóa từ các nhánh có mặt trong tầng Maastricht đã xuất hiện nhiều sau ranh giới này. Các tốc độ tuyệt chủng và phân nhánh thay đổi ở các nhánh sinh vật khác nhau.

Các nhà khoa học giả thuyết rằng sự kiện tuyệt chủng K–T là do một hoặc nhiều thảm họa, như sự tác động mạnh mẽ của các thiên thạch (giống như hố Chicxulub), hoặc do sự gia tăng mức độ hoạt động của núi lửa. Một vài hố va chạm và hoạt động núi lửa mạnh mẽ đã được định tuổi tương ứng với thời gian xảy ra sự kiện tuyệt chủng. Các sự kiện địa chất như thế này có thể làm giảm lượng ánh sáng và mức độ quang hợp, dẫn đến sự phá hủy hệ sinh thái của Trái Đất trên quy mô lớn. Các nhà nghiên cứu khác thì tin tằng sự tuyệt chủng phát triển từ từ, là kết quả của sự biến đổi chậm hơn của mực nước biển hoặc khí hậu.

Mặc dù sự kiện đánh dấu một ranh giới địa chất là khốc liệt, đó là sự biến đổi đáng kể về tốc độ tuyệt chủng giữa và trong các nhánh khác nhau. Các loài phụ thuộc vào quang hợp đã suy giảm hoặc trở nên tuyệt chủng khi các hạt vật chất trong khí quyển che ánh nắng mặt trời và làm giảm năng lượng mặt trời đến được bề mặt Trái Đất. Sự tuyệt chủng thực vật này gây ra một xáo trộn lớn đối với các nhóm thực vật chi phối. Các loài sinh vật quang hợp, bao gồm thực vật phiêu sinh và thực vật trên cạn, tạo thành nền tảng của chuỗi thức ăn vào cuối kỷ Creta giống như ngày nay. Các dấu vết cho thấy rằng các động vật ăn cỏ đã chết khi các thực vật mà chúng ăn trở nên khan hiếm. Do đó, các động vật săn mồi hàng đầu như "Tyrannosaurus rex" cũng chết.

Tảo gai vôi ("Coccolithophore") và động vật thân mềm (bao gồm cúc đá, Rudistes, ốc và trai nước ngọt, và các sinh vật mà chuỗi thức ăn của chúng bao gồm các loài tạo vỏ này) trở nên tuyệt chủng hoặc chịu tổn thất nặng. Ví dụ, người ta cho rằng cúc đá là thức ăn chủ yếu của thương long ("Mosasauridae"), một nhóm bò sát biển khổng lồ đã tuyệt chủng vào sự kiện này.

Các loài động vật ăn tạp, động vật ăn sâu bọ và động vật ăn xác chết đã sống sót trong sự kiện tuyệt chủng, có lẽ do lượng thực phẩm gia tăng. Vào cuối kỷ Creta, có vẻ như đã không còn loài động vật có vú ăn cỏ hay ăn thịt thuần túy. Thú và chim đã sống sót qua sự kiện tuyệt chủng đã ăn côn trùng, giun và ốc, mà các sinh vật này tới lượt mình lại ăn động vật và thực vật chết. Các nhà khoa học giả thiết rằng các sinh vật này đã sống sót sau sự sụp đổ của các chuỗi thức ăn dựa trên thực vật là do chúng ăn thức ăn vụn (vật chất hữu cơ không có sự sống).

Trong các quần lạc sinh vật suối, chỉ một vài nhóm động vật trở nên tuyệt chủng do các quần lạc này ít dựa một cách trực tiếp vào thức ăn từ các thực vật sống mà dựa nhiều vào thức ăn mảnh vụn trôi ra từ đất liền, hãm chúng khỏi sự tuyệt chủng. Các mô hình tương tự, nhưng phức tạp hơn được tìm thấy trong các đại dương. Sự tuyệt chủng trở nên nghiêm trọng hơn trong số các động vật sống trong tầng nước mặt so với các động vật sống trên đáy biển. Các động vật trong cột nước hầu như phụ thuộc hoàn toàn vào thực phẩm chính từ thực vật trôi nổi trong khi các động vật sống trên đáy đại dương ăn mảnh vụn hữu cơ hoặc các động vật có thể chuyển sang ăn mảnh vụn.

Các động vật hít thở không khí lớn nhất sống sót qua sự kiện này như động vật dạng cá sấu (Crocodyliformes) và li long (Choristodera), là những dạng bán thủy sinh và đã tiếp cận được với nguồn thức ăn mảnh vụn. Các loài cá sấu hiện đại có thể sống như các động vật ăn xác chết và có thể sống sót vài tháng mà không cần thức ăn, và con non của chúng thì nhỏ, chậm lớn, và ăn chủ yếu là động vật không xương sống và sinh vật chết hay mảnh vụn của các sinh vật trong những năm đầu tiên. Các đặc điểm này đã được liên kết với sự sống sót của cá sấu vào cuối kỷ Creta.

Sau sự kiện K–T, sự đa dạng sinh học cần có thời gian để hồi phục, mặc cho sự tồn tại của vô cùng nhiều hốc sinh thái bị bỏ trống.

Ranh giới K-T thể hiện một trong số các luân chuyển mạnh mẽ nhất trong hóa thạch đối với các vi phiêu sinh vật chứa vôi khác nhau đã hình thành nên trầm tích canxi, là tiền đề cho tên gọi của kỷ Phấn trắng (kỷ Creta). Luân chuyển trong nhóm này được đánh dấu sắc nét ở cấp độ loài. Phân tích thống kê về sự mất đi của sinh vật biển trong khoảng thời gian này cho thấy rằng sự sụt giảm đa dạng sinh học chủ yếu là do sự gia tăng mạnh của tuyệt chủng hơn là do sự suy giảm trong hình thành loài. Dấu vết về giáp tảo (Dinoflagellata) trong ranh giới K-T vẫn chưa được hiểu rõ, vì chỉ có bào xác vi sinh vật là có hóa thạch được ghi nhận, và không phải tất cả các loài giáp tảo đều có các giai đoạn tạo bào xác, vì vậy sự đa dạng sinh ra có lẽ đã bị đánh giá thấp. Các nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng không có sự thay đổi lớn đối với giáp tảo trong lớp trầm tích của ranh giới này.

Trùng tia đã có mặt trong các lớp địa chất ít nhất là từ kỷ Ordovic, và các khung xương hóa thạch khoáng hóa của chúng có thể thấy vết trong ranh giới K–T. Không có dấu hiệu tuyệt chủng lớn của các loài này, và có bằng chứng hỗ trợ cho sự sinh sôi nảy nở mạnh mẽ ở các loài này tại các vĩ độ cao nam bán cầu do nhiệt độ mát lạnh dần vào Paleocen sớm. Khoảng 46% các loài tảo cát đã sống sót qua giai đoạn này từ Creta đến Paleocen thượng. Điều này gợi ý có sự luân chuyển đáng kể về loài, chứ không phải sự tuyệt chủng ở mức thảm họa của các loài tảo cát, trong suốt ranh giới K–T.

Sự có mặt của phiêu sinh vật trùng lỗ trong ranh giới K–T đã được nghiên cứu từ thập niên 1930. Nghiên cứu được thúc đẩy bởi khả năng có một sự kiện gây ảnh hưởng xảy ra tại ranh giới K–T đã dẫn tới một loạt các ấn phẩm miêu tả chi tiết sự tuyệt chủng phiêu sinh trùng lỗ ở ranh giới này. Tuy nhiên, điều này cũng còn những tranh cãi giữa các nhà khoa học, một nhóm thì tin có dấu hiệu cho thấy sự tuyệt chủng đáng kể về số lượng loài này ở ranh giới K–T, còn một nhóm khác thì tin rằng có dấu hiệu chứng minh nhiều lần tuyệt chủng và nở rộ các loài này ở ranh giới K-T.

Nhiều loài trùng lỗ sống tầng đáy bị tuyệt chủng trong sự kiện K–Pg, kết luận này dựa trên các mảnh vụn hữu cơ từ các chất dinh dưỡng do sinh khối trong đại dương được cho là đã suy giảm. Tuy nhiên, khi các vi sinh vật biển được hồi phục, người ta cho rằng sự biệt hóa các loài trùng lỗ gia tăng là kết quả của sự gia tăng nguồn thức ăn. Phiêu thực vật hồi phục vào Paleocen sớm đã cung cấp nguồn thức ăn cho các chủng loài trùng lỗ tầng đáy, đây là những loài ăn mảnh vụn. Sự hồi phục sau cùng về số lượng các loài sống đáy đã diễn ra qua nhiều giai đoạn kéo dài hàng trăm ngàn năm đến Paleocen sớm.

Có sự biến động trong hồ sơ hóa thạch cũng như đối với tốc độ tuyệt chủng của các loài động vật không xương sống biển trong suốt ranh giới K-T. Tốc độ biểu kiến chịu ảnh hưởng của sự thiếu vắng các hồ sơ hóa thạch hơn là sự tuyệt chủng trên thực tế.

Bọ nước (Ostracoda), là một nhóm nhỏ các loài giáp xác phổ biến trong thời kỳ tương ứng với tầng Maastricht thượng, để lại trầm tích hóa thạch ở nhiều nơi khác nhau. Sự xem xét các hóa thạch này cho thấy sự đa dạng của Ostracoda trong thế Paleocen thấp hơn so với các khoảng thời gian khác trong kỷ đệ Tam. Tuy nhiên, nghiên cứu hiện tại không biết chắc liệu sự tuyệt chủng đã xảy ra trước hay trong khi hình thành ranh giới này.

Khoảng 60% các chi san hô đá (Scleractinia) tuổi Creta muộn đã không vượt qua được ranh giới K–T để tiến sang thế Paleocen. Phân tích tiếp theo về sự tuyệt chủng của san hô cho thấy rằng khoảng 98% các loài san hô tập đoàn, những loài sống trong môi trường nước ấm, nông, cận nhiệt đới, đã tuyệt chủng. Các loài san hô đơn độc thường không tạo thành rạn san hô và sống trong môi trường nước lạnh và sâu hơn (dưới đới sáng rõ) của đại dương thì bị ảnh hưởng ít hơn tại ranh giới K–T. Các loài san hô tập đoàn dựa vào quan hệ cộng sinh với tảo quang hợp, mà các loài tảo này bị chết đi trong sự kiện xung quanh ranh giới K-T. Tuy nhiên, việc sử dụng dữ liệu từ các hóa thạch san hô để hỗ trợ cho sự kiện tuyệt chủng K-T và sau đó là sự phục hồi trong thế Paleocen phải cân đối với những thay đổi đã xảy ra trong các hệ sinh thái san hô trong suốt ranh giới K–T.

Số lượng các chi động vật chân đầu, động vật da gai, và thân mềm hai mảnh vỏ đã thể hiện sự suy giảm đáng kể từ sau ranh giới K-T. Hầu hết các loài động vật tay cuộn (Brachiopoda), một ngành nhỏ các loài động vật không xương sống biển, đã sống sót qua sự kiện K–T và đa dạng hóa trong suốt thời kỳ Paleocen sớm.

Ngoại trừ các loài nautiloidea (đại diện hiện đại là bộ nautilida) và coleoidea (đã tách ra thành Octopoda, Teuthida, và Sepiida hiện đại) tất cả các loài động vật thâm mềm khác thuộc lớp Chân đầu bị tuyệt chủng tại ranh giới K-T. Các loài này bao gồm tiễn thạch (Belemnoidea) có ý nghĩa sinh thái quan trọng, cũng như cúc đá là một nhóm "động vật chân đầu" có vỏ có sự đa dạng cao về số lượng và phân bố rộng rãi. Các nhà nghiên cứu chỉ ra viễn cảnh sinh sản của các loài nautiloidea còn sống sót nhờ vào số lượng trứng ít nhưng to hơn, cách thức này đóng vai trò quan trọng trong sự sống còn của nhóm tương tự chúng là cúc đá qua sự kiện tuyệt chủng. Ngược lại, cúc đá dùng cách sinh sản dạng phiêu sinh (nhiều trứng và ấu trùng phiêu sinh), điều này có thể làm chúng bị phá hủy trong sự kiện tuyệt chủng K-T. Một nghiên cứu khác còn cho thấy rằng sau khi Ammonoidea bị loại ra khỏi hệ sinh vật toàn cầu thì Nautiloidea bắt đầu phân tán tiến hóa thành các dạng có vỏ và phức tạp mặc dù các yếu tố này chỉ có ở cúc đá.

Khoảng 35% các chi động vật da gai bị tuyệt chủng ở ranh giới K-T, mặc dù các đơn vị phân loại đã từng thịnh vượng trong các môi trường nước nông vĩ độ thấp trong suốt Creta muộn có tốc độ tuyệt chủng cao nhất. Các loài da gai ở môi trường nước sâu hơn và vĩ độ trung bình thì ít bị ảnh hưởng ở ranh giới K-T. Kiểu tuyệt chủng là do mất môi trường sống, đặc biệt là sự nhấn chìm các khối cacbonat là các rạn san hô nước nông đã có trước đó, do sự kiện tuyệt chủng.

Các nhóm động vật không xương sống khác như rudist (nghêu tạo rạn san hô) và Inoceramus (loài khổng lồ có quan hệ với sò (Pectinidae) hiện đại) cũng bị tuyệt chủng ở ranh giới K-T.

Có một lượng di chỉ hóa thạch đáng kế các loài cá có quai hàm trong ranh giới K-T, những hóa thạch này là dấu hiệu tốt về kiểu tuyệt chủng của các lớp động vật có xương sống. Trong số các loài cá sụn, khoảng 80% các họ cá mập và cá đuối đã sống sót qua sự kiện tuyệt chủng này, và hơn 90% các họ cá teleostei đã sống sót. Có dấu hiệu cho thấy số lượng lớn hóa thạch các loài cá xương được bảo tồn ở các vị trí hóa thạch chỉ nằm trong lớp bên trên ranh giới K-T ở đảo Seymour gần Nam Cực, dường như là sự lắng đọng từ sự kiện K–Pg. Tuy nhiên, các loài cá sống trong các môi trường nước ngọt và nước mặn đã được giảm nhẹ những tác động môi trường của sự kiện tuyệt chủng.

Tổn hại do côn trùng gây ra đối với lá hóa thạch của các loài thực vật có hoa ở 14 di chỉ tại Bắc Mỹ được sử dụng làm đại diện cho sự đa dạng của côn trùng ở ranh giới K-T và được phân tích để xác định tốc độ tuyệt chủng. Các nhà nghiên cứu phát hiện rằng các di chỉ với niên đại Creta, trước khi diễn ra sự kiện tuyệt chủng, có sự đa dạng cao về các loài ăn thực vật và ăn côn trùng. Tuy nhiên, trong suốt thời kỳ Paleocen sớm, hệ thực vật tương đối đa dạng với một số ít loài ăn côn trùng, thậm chí đến 1,7 triệu năm sau sự kiện tuyệt chủng.

Có bằng chứng rõ ràng về sự phá hủy các quần thể thực vật ở ranh giới K-T. Tuy nhiên, có những khác biệt ở mức độ khu vực về sự diễn thế thực vật. Ở Bắc Mỹ, dữ liệu cho thấy rằng sự phá hủy số lượng lớn hệ thực vật và sự tuyệt chủng lớn của thực vật ở các phần của ranh giới K-T, mặc dù có sự thay đổi đáng kể các hệ thực vật cực lớn trước ranh giới này.

Ở các vĩ độ cao của Nam bán cầu như New Zealand và Nam Cực, các hệ thực vật bị tiêu diệt nhiều làm cho không có sự hồi phục đáng kể của một số loài, nhưng các thay đổi ngắn hạn về sự phong phú tương đối của các nhóm thực vật. Ở Bắc Mỹ, khoảng 57% các loài thực vật tuyệt chủng. Sự hồi phục các loài thực vật trong Paleocen bắt đầu với sự xâm chiếm của dương xỉ, được thể hiện như là đỉnh dương xỉ trong các địa tầng; tương tự như sự tái chiếm của dương xỉ được quan sát sau vụ phun trào ở núi St. Helen năm 1980.

Do sự phá hủy trên diện tổng thể của các loài thực vật ở ranh giới K-T, có sự gia tăng của các sinh vật hoại sinh như nấm, chúng không cần sự quang hợp và sử dụng chất dinh dưỡng từ thực vật phân hủy. Sự thống trị của nấm kéo dài chỉ vài năm trong lúc bầu khí quyển được dọn sạch và có nhiều chất hữu cơ để ăn. Khi bầu khí quyển đã được dọn sạch thì các sinh vật quang hợp như dương xỉ và các loài thực vật khác bắt đầu tái sinh. Tính đa bội dường như đã tăng cường khả năng sống sót qua sự tuyệt chủng của thực vật có hoa, có thể là do các bản sao bổ sung của bộ gen mà các loài thực vật này sở hữu cho phép chúng dễ dàng thích nghi hơn với sự thay đổi nhanh chóng của các điều kiện môi trường sau sự va chạm.

Không có dấu hiệu tuyệt chủng lớn của các loài lưỡng cư ở ranh giới K-T, và có dấu hiệu mạnh mẽ khẳng định rằng hầu hết các loài lưỡng cư đã sống sót một cách tương đối nguyên vẹn sau sự kiện này. Một số nghiên cứu chuyên sâu về các chi kỳ giông trong các lớp hóa thạch ở Montana cho thấy rằng 6 trong 7 chi đã không thay đổi sau sự kiện này.

Các loài ếch nhái gần như sống sót cho đến Paleocen với một số ít loài tuyệt chủng. Tuy nhiên hồ sơ hóa thạch đối với các họ và các chi ếch nhái là thất thường. Một nghiên cứu mở rộng về 3 chi ếch ở Montana cho thấy rằng không có sự ảnh hưởng từ sự kiện K–Pg và sự sống sót dường như không thay đổi. Dữ liệu cho thấy có ít hoặc không có dấu hiệu về sự tuyệt chủng của các loài lưỡng cư liên quan đến sự kiện K–Pg. Lưỡng cư sống sót là kết quả của khả năng tự tìm nơi sinh sống trong nước hoặc xây dựng hang hốc trong trầm tích, đất, gỗ hoặc bên dưới các tảng đá.

Hai nhóm bò sát không thuộc nhánh Archosauria (thằn lằn chúa) còn sinh tồn là Testudines (rùa) và Lepidosauria (thằn lằn vảy, bao gồm rắn, thằn lằn, và thằn lằn giun), cùng với ly long (Choristodera, nhóm bò sát dạng thằn lằn chúa (Archosauromorpha) bán thủy sinh biến mất vào Miocen sớm)), đã sống sót qua ranh giới K-T. Trên 80% các loài rùa kỷ Creta đã sống sót qua ranh giới K-T. Ngoài ra, tất cả sáu họ rùa tồn tại vào cuối kỷ Creta đã sống sót qua kỷ đệ Tam và đại diện là các loài rùa hiện tại.

Các loài thằn lằn vảy còn sống bao gồm Rhynchocephalia (tuatara) và Squamata (bò sát có vảy). Rhynchocephalia đã từng là một nhóm thằn lằn vảy phát triển rộng khắp vào đầu đại Trung Sinh, nhưng bắt đầu suy giảm vào giữa kỷ Creta. Đại diện hiện nay của chúng là một chi duy nhất phân bố ở New Zealand.

Các loài Squamata, với các đại diện hiện nay như thằn lằn; rắn và thằn lằn giun, đã phân nhánh vào các hốc sinh thái khác nhau trong suốt kỷ Jura và phát triển mạnh mẽ trong suốt kỷ Creta. Chúng đã sống sót qua ranh giới K-T và hiện là nhóm đa dạng và phát triển nhất trong số các loài bò sát với hơn 6.000 loài. Không có họ bò sát có vảy sống trên cạn nào mà người ta đã biết đến đã tuyệt chủng tại ranh giới này, và dấu hiệu hóa thạch chỉ ra rằng chúng đã không trải qua bất kỳ sự suy giảm đáng kể nào về số lượng. Kích thước nhỏ, trao đổi chất có thể thích nghi, và khả năng di chuyển đến các môi trường thích hợp hơn là yếu tố quan trọng cho khả năng sống còn của chúng vào Creta muộn và Paleogen sớm.

Các loài bò sát thủy sinh khổng lồ không thuộc nhóm thằn lằn chúa như Mosasauroidea và Plesiosauria, những loài săn mồi hàng đầu trong biển vào thời kỳ đó, đã bị tuyệt chủng vào cuối kỷ Creta.

Nhánh thằn lằn chúa (Archosauria) gồm 2 bộ còn sinh tồn là cá sấu (gồm các họ còn sinh tồn duy nhất là Alligatoridae, Crocodylidae và Gavialidae) và khủng long (Dinosauria, trong đó chim là nhóm các thành viên còn sinh tồn duy nhất), cùng với các loài khủng long phi chim và thằn lằn có cánh (Pterosauria) đã tuyệt chủng.

10 họ bò sát dạng cá sấu (Crocodiliformes) hoặc các họ hàng gần của chúng có mặt trong các hóa thạch của tầng Maastricht, 5 trong số đó đã diệt vong trước ranh giới K-T. 5 họ đều có hóa thạch trong các trầm tích Maastricht và Paleocen. Tất cả các họ còn sinh tồn của Crocodyliformes sống trong các môi trường nước ngọt và trên cạn, trừ Dyrosauridae sống trong môi trường nước ngọt và nước mặn. Khoảng 50% đại diện của Crocodyliformes đã sống sót qua ranh giới K-T, xu hướng rõ ràng nhất là không có cá sấu lớn đã sống sót. Khả năng bò sát dạng cá sấu sống sót qua ranh giới K-T có thể là do chúng có khả năng thích nghi với môi trường nước và đào hang, yếu tố này làm giảm tính nhạy cảm của chúng đối với những tác động môi trường tiêu cực ở ranh giới này. Năm 2008, Jouve và cộng sự đã đề xuất rằng các loài bò sát dạng cá sấu biển còn nhỏ sống trong các môi trường nước ngọt như các loài cá sấu biển hiện đại, yếu tố này giúp chúng sống sót ở những nơi mà các loài bò sát biển khác bị tuyệt chủng; do các môi trường nước ngọt không bị ảnh hưởng mạnh mẽ ở sự kiện K–Pg như môi trường biển.

Chỉ có một họ thằn lằn có cánh (Pterosauria), Azhdarchidae, có mặt rõ ràng trong tầng Maastricht, và nó bị tuyệt chủng ở ranh giới K-T. Các loài thằn lằn có cánh lớn này là các đại diện cuối cùng của nhóm đang suy giảm đã từng chứa khoảng 10 họ vào giữa kỷ Creta. Các loài thằn lằn có cánh nhỏ hơn đã bị tuyệt chủng trước tầng Maastricht trong suốt thời gian diễn ra sự suy giảm các loài động vật nhỏ hơn trong khi các loài động vật lớn hơn trở nên phổ biến hơn. Trong khi sự kiện này diễn ra, các loài chim hiện đại trải qua sự đa dạng hóa và thay thế các nhóm chim cổ và thằn lằn có cánh, có thể là do sự cạnh tranh trực tiếp, hoặc chỉ đơn giản là chúng lấp đầy các hốc sinh thái rỗng.

Hầu hết các nhà cổ sinh vật học đều cho rằng chim là nhánh còn sinh tồn duy nhất của khủng long (xem bài nguồn gốc của chim). Tuy nhiên, tất cả các loài chim không thuộc nhóm chim hiện đại (Neornithes) đã bị tuyệt chủng, bao gồm cả các nhóm đang phồn thịnh như Enantiornithes (chim đối ngược) và Hesperornithes (chim hoàng hôn). Một vài phân tích hóa thạch chim chỉ ra rằng có sự phân nhánh các loài trước ranh giới K-T, và cho rằng các họ hàng của vịt, gà và đà điểu đã cùng tồn tại với các loài khủng long phi chim. Một lượng lớn các mẫu hóa thạch chim được thu thập đại diện cho một dải các loài khác nhau cung cấp các bằng chứng dứt khoát về sự tồn tại của các loài chim cổ trong vòng 300.000 năm của ranh giới K–Pg. Không có loài nào trong chúng được biết là đã sống sót cho đến thế Paleogen, và sự tồn tại của chúng vào cuối thời kỳ của tầng Maastricht do đó cung cấp những bằng chứng mạnh mẽ đối với sự tuyệt chủng hàng loạt của các loài chim cổ trùng khớp với sự va chạm của tiểu hành tinh Chicxulub. Một tỉ lệ nhỏ các loài chim kỷ Creta đã sống sót sau sự kiện này và chúng phát triển thành các loài chim hiện nay. Hơn thế nữa, chỉ có một loài chim duy nhất chưa được đặt tên đã được xác định một cách chắc chắn sự tồn tại của chúng ở trên và dưới ranh giới K-Pg (nó có mặt trong hệ tầng Hell Creek thuộc tầng Maastricht và hệ tầng Fort Union thuộc tầng Đan Mạch. Nhóm chim duy nhất có thể nói là đã sống sót qua ranh giới K-T là chim hiện đại (Neornithine, trừ 1 loài trong thế Paleogen, "Qinornis paleocenica", có thể là loài chim đã sống sót không thuộc nhóm Neornithine). Chim hiện đại có khả năng sống sót qua sự kiện tuyệt chủng là do khả năng lặn, bơi và tìm nơi cư ngụ trong nước và đầm lầy. Một số loài chim hiện đại có thể đào hang, hoặc làm tổ trong các hốc cây hay trong tổ mối, vì các môi trường này giúp chúng ít chịu ảnh hưởng về biến đổi môi trường trong ranh giới K-T. Sự sống sót trong khoảng thời gian dài vượt qua ranh giới này được đảm bảo như là kết quả của sự lấp đầy các hốc sinh thái rỗng do sự tuyệt chủng của các loài khủng long phi chim để lại.

Ngoài một vài tranh cãi, về cơ bản các nhà khoa học đồng ý rằng tất cả loài khủng long phi chim tuyệt chủng ở ranh giới K-T. Các hóa thạch khủng long đã từng được diễn giải như là chỉ ra cả sự sụt giảm về đa dạng lẫn sự không sụt giảm về đa dạng trong khoảng thời gian vài triệu năm cuối của kỷ Creta, và có thể là do chất lượng hóa thạch khủng long không đủ tốt để các nhà nghiên cứu phân biệt được các lựa chọn. Vì không có bằng chứng nào cho thấy rằng khủng long phi chim trong tầng Maastricht muộn có thể đào hang, bơi hoặc lặn, nên chúng không thể che chở cho chính chúng trước những phần tệ hại nhất của bất kỳ áp lực môi trường nào xảy ra tại ranh giới K-T. Có thể là các loài khủng long nhỏ (chứ không phải chim) đã sống sót, nhưng chúng có thể đã thiếu thức ăn, do nhóm khủng long ăn cỏ thì bị khan hiếm thức ăn thực vật, còn khủng long ăn thịt thì nhanh chóng nhận thấy sự cung cấp con mồi bị thiếu hụt.

Sự đồng thuận về "nội nhiệt" của khủng long giúp chúng ta hiểu về sự tuyệt chủng hoàn toàn của chúng trong mối tương quan với các họ hàng gần gũi là cá sấu. Các loài cá sấu ngoại nhiệt ("máu lạnh") có ít nhu cầu về thức ăn (chúng có thể sống hàng tháng mà không cần ăn) trong khi các loài nội nhiệt ("máu nóng") với kích thước tương tự thì cần nhiều thức ăn hơn nhằm duy trì quá trình trao đổi chất nhanh hơn. Do đó, khi chuỗi thức ăn bị phá vỡ như đã đề cập ở trên, các loài khủng long phi chim bị chết trong khi một số loài cá sấu thì sống. Trong bối cảnh này, sự sống còn của các loài nội nhiệt khác như một số loài thú và chim, có thể là do những lý do khác, liên quan đến các nhu cầu thức ăn ít hơn của chúng, hoặc cũng liên quan đến kích thước nhỏ của chúng tại thời điểm tuyệt chủng.

Sự tuyệt chủng diễn ra từ từ hay diễn ra đột ngột vẫn còn là điều gây tranh cãi, do cả hai quan điểm này đều có những bằng chứng hóa thạch hỗ trợ. Một nghiên cứu về 29 địa điểm hóa thạch trong dãy núi Pyrenees phần thuộc xứ Catalunya, Tây Ban Nha, châu Âu, năm 2010 cho rằng khủng long đã phát triển rất đa dạng cho đến thời điểm được cho là thiên thạch va chạm vào Trái Đất. Các quan điểm khác diễn giải hóa thạch trong đá dọc theo sông Red Deer ở Alberta, Canada, như là bằng chứng hỗ trợ cho quan điểm tuyệt chủng từ từ của các loài khủng long phi chim; trong suốt 10 triệu năm cuối của các lớp đá tuổi Creta ở đây, số lượng các loài khủng long có vẻ giảm từ khoảng 45 xuống còn 12. Các nhà khoa học khác cũng đưa ra quan điểm tương tự.
Một số nhà nghiên cứu bảo vệ quan điểm về khủng long thế Paleocen. Các luận cứ này dựa trên việc phát hiện ra các dấu tích khủng long còn sót lại trong hệ tầng Hell Creek dày đến 1,3 m nằm phía trên và có tuổi trẻ hơn 40.000 năm so với ranh giới K–T. Các mẫu phấn hoa thu thập gần một xương đùi khủng long mỏ vịt (Hadrosauridae) hóa thạch trong cát kết Ojo Alamo Sandstone ở sông San Juan chỉ ra rằng con vật này sống trong kỷ đệ Tam, khoảng 64,5 Ma (khoảng 1 triệu năm sau sự kiện K–Pg). Nếu sự tồn tại của chúng qua ranh giới K-T có thể được xác nhận thì các loài khủng long mỏ vịt này có thể được xem là Dead Clade Walking. Một nghiên cứu hiện tại cũng chỉ ra rằng các hóa thạch này bị xói mòn từ những vị trí nguyên thủy của nó và sau đó tái lắng đọng trong các lớp trầm tích trẻ hơn.

Tất cả các nhánh thú chính kỷ Creta như Monotremata (thú đẻ trứng), Multituberculata (thú răng nhiều mấu), Marsupialia (thú có túi) và Eutheria (thú thật sự), Dryolestoidea, và Gondwanatheria đã sống sót qua sự kiện K–Pg, mặc dù chúng cũng phải chịu tổn thất. Đặc biệt, thú có túi đã gần như biến mất ở Bắc Mỹ, và Deltatheroida châu Á, các họ hàng nguyên thủy của thú có túi còn sinh tồn đã tuyệt chủng. Trong tầng đáy của hệ tầng Hell Creek ở Bắc Mỹ, ít nhất một nửa trong số 10 loài thú răng nhiều mấu đã được biết và tất cả 11 loài thú có túi đã không còn được tìm thấy bên trên ranh giới này.

Các loài thú bắt đầu đa dạng hóa vào khoảng 30 triệu năm trước ranh giới K-T. Sự đa dạng hóa của các loài thú đã chậm lại qua ranh giới này.
Một nghiên cứu hiện tại chỉ ra rằng các loài thú đã không đa dạng hóa theo kiểu bùng nổ qua ranh giới K-T, mặc dù các hốc môi trường sẵn có được tạo ra bởi sự tuyệt chủng của khủng long. Một số bộ thú được giải đoán là đã đa dạng hóa ngay sau ranh giới K-T như Chiroptera (dơi) và Cetartiodactyla (một nhóm đa dạng, ngày nay bao gồm cá voi và cá heo và động vật guốc chẵn), mặc dù một nghiên cứu gần đây kết luận rằng chỉ có các bộ thú có túi đã đa dạng hóa sau ranh giới K-T.

Các loài thú ranh giới K-T nhìn chung có kích thước nhỏ, có thể so với kích thước của chuột; yếu tố này có thể đã giúp chúng tìm được nơi trú ngụ an toàn. Thêm vào đó, người ta mặc nhiên công nhận rằng một số loài thú đơn huyệt, thú có túi và thú có nhau thai trước đây đã sống trong môi trường nửa nước nửa cạn hoặc đào hang, vì ngày nay có nhiều dòng thú có môi trường sống tương tự như vậy. Bất kỳ loài thú sống đào hang hay sống trong môi trường nửa nước, nửa cạn có thể đã được thêm sự bảo vệ từ áp lực môi trường của ranh giới K-T.

Trong các chuỗi trầm tích lục địa Bắc Mỹ, sự kiện tuyệt chủng được thể hiện rõ nhất bởi sự khác biệt đặc trưng giữa các hóa thạch dạng bào phấn tầng Maastricht muộn giàu và tương đối phong phú và đỉnh dương xỉ ở sau ranh giới này.

Hiện tại, chuỗi trầm tích chứa hóa thạch khủng long có nhiều thông tin nhất trên thế giới về ranh giới K-T được tìm thấy ở Bắc Mỹ, đặc biệt là các hệ tầng Hell Creek có tuổi Maastricht muộn ở Montana, Hoa Kỳ. Khi so sánh hệ tầng này với các hệ tầng có tuổi cổ hơn (khoảng 75 Ma) như hệ tầng sông Judith/công viên khủng long (theo thứ tự ở Montana và Alberta, Canada) cung cấp thông tin về các biến đổi trong các quần thể khủng long trong vòng 10 triệu năm cuối của kỷ Creta. Các lớp đáy hóa thạch này phân bố giới hạn về mặt địa lý, bao phủ chỉ một phần của một lục địa.

Các hệ tầng Champagne giữa-muộn cho thấy sự đa dạng hóa cao hơn của các loài khủng long so với bất kỳ nhóm đá riêng lẻ nào khác. Các lớp đá thuộc tầng Maastricht muộn chứa số lượng thành viên lớn nhất của các nhánh chính như: "Tyrannosaurus", "Ankylosaurus", "Pachycephalosaurus", "Triceratops" và "Torosaurus", điều này cho thấy thức ăn dồi dào ngay trước khi tuyệt chủng.

Ngoài các di chỉ hóa thạch khủng long dồi dào, còn có các hóa thạch thực vật minh họa cho sự suy giảm về số lượng loài thực vật qua ranh giới K-T. Trong các trầm tích bên dưới ranh giới K-T, xác thực vật chủ yếu là các hạt phấn hoa của thực vật hạt kín, nhưng lớp ranh giới thực sự chứa ít bào tử phấn hoa và chủ yếu là bào tử dương xỉ. Mức độ bào tử phấn hoa bình thường dần dần hồi phục ở trên lớp ranh giới. Điều này tương tự như điều xảy ra ở những khu vực bị tàn phá bởi các vụ phun trào núi lửa ngày nay, ở những nơi này sự hồi phục do các loài dương xỉ dẫn đầu và sau đó chúng được thay thế bởi các loài thực vật hạt kín to lớn hơn.

Sự tuyệt chủng hàng loạt các loài phiêu sinh vật biển có thể đã xảy ra đột ngột, ngay tại ranh giới K-T. Các chi cúc đá bị tuyệt chủng tại hoặc gần ranh giới K-T; tuy nhiên, có một sự tuyệt chủng chậm hơn và nhỏ hơn của các loài cúc đá trước ranh giới này liên quan đến đợt biển thoái vào Creta muộn. Sự tuyệt chủng từ từ của hầu hết các loài hai mảnh vỏ họ Inoceramidae bắt đầu khá sớm từ trước ranh giới K-T, và sự sụt giảm nhỏ, từ từ trong sự đa dạng của các loài cúc đá đã diễn ra trong suốt thời kỳ Creta rất muộn. Việc phân tích sâu hơn cho thấy rằng một số quá trình đã đang diễn ra trong các biển kỷ Creta muộn và chồng chéo một phần theo thời gian, sau đó thì kết thúc với sự tuyệt chủng hàng loạt đột ngột.

Khoảng thời gian diễn ra sự kiện tuyệt chủng cũng còn nhiều tranh cãi do có hai giả thuyết khác nhau, một cho rằng sự kiện tuyệt chủng diễn ra nhanh trong khoảng thời gian tương đối ngắn (vài năm hoặc vài ngàn năm) trong khi các giả thuyết khác thì cho rằng thời gian diễn ra sự kiện này lâu hơn. Vấn đề này khó giải quyết do do liên quan đến hiệu ứng Signor-Lipps; hiệu ứng này chỉ ra rằng di chỉ hóa thạch là không hoàn thiện và thời điểm tuyệt chủng thực sự của một loài thường xảy ra muộn hơn rất nhiều so với niên đại của hóa thạch cuối cùng của loài đó. Các nhà khoa học cũng tìm thấy rằng có rất ít các lớp đáy liên tục chứa hóa thạch trải qua một khoảng thời gian từ vài triệu năm trước ranh giới sự kiện tuyệt chủng K–Pg đến vài triệu năm sau ranh giới đó.

Có nhiều giả thiết đề cập đến nguyên nhân gây ra sự tuyệt chủng hàng loại tại ranh giới K-T. Các giả thiết này tập trung vào các sự kiện va chạm hoặc sự gia tăng của hoạt động núi lửa; hoặc cả hai yếu tố trên. Dựa trên các bằng chứng đã được tích lũy trong quá trình nghiên cứu, các nhà cổ sinh vật học đã thống nhất về nguyên nhân cơ bản gây ra sự tuyệt chủng là do một tiểu hành tinh đã va chạm vào Trái Đất vào khoảng 65,5 Ma trước, gây ra sự tàn phá nghiêm trọng sinh quyển của Trái Đất.

Năm 1980, một nhóm nghiên cứu gồm nhà vật lý người Mỹ đoạt giải Nobel Vật lý 1968 Luis Walter Alvarez (con trai nhà địa chất Walter Alvarez) cùng nhà hóa học Frank Asaro và Helen Michel đã phát hiện ra các lớp trầm tích phân bố trên khắp thế giới tại ranh giới K-T chứa hàm lượng iridi cao gấp nhiều lần so với bình thường (30, 160 và 20 lần trong 3 mặt cắt nghiên cứu). Iridi là một nguyên tố cực hiếm trong vỏ Trái Đất do nó là nguyên tố chuyển tiếp có tỷ trọng cao có xu hướng chìm vào bên trong lõi Trái Đất trong quá trình phân dị hành tinh ("planetary differentiation"). Vì iridi còn sót lại nhiều trong hầu hết các tiểu hành tinh và sao chổi, nên nhóm Alvarez cho rằng một tiểu hành tinh đã va vào Trái Đất tại thời điểm ranh giới K-T. Cũng có những suy đoán trước đó về khả năng có một sự kiện va chạm, nhưng đây là bằng chứng đầu tiên được phát hiện ra.

Sự va chạm này có thể đã làm ức chế quá trình quang hợp do nó tạo ra các đám mây bụi làm giảm năng lượng Mặt Trời đến bề mặt Trái Đất, và giải phóng các sol khí axit sulfuric vào tầng bình lưu, các yếu tố này có thể làm giảm năng lượng Mặt Trời đến bề mặt Trái Đất từ 10-20%. Phải mất ít nhất 10 năm để các sol khí này phân hủy, chừng ấy thời gian cũng đủ để gây ra sự kiện tuyệt chủng các loài thực vật và thực vật phiêu sinh, và các loài sinh vật phụ thuộc vào chúng (như các loài thú săn mồi cũng như thú ăn cỏ). Các sinh vật nhỏ ăn các mảnh vụn thức ăn có thể có cơ hội để sống sót. Hậu quả của sự phóng thích các vật liệu va chạm vào khí quyển Trái Đất có thể diễn ra trong khoảng thời gian ngắn như xung cường độ mạnh làm giết chết các sinh vật phơi nhiễm. Các trận bão lửa toàn cầu có thể là kết quả của xung lực nhiệt và việc các mảnh vụn rơi trở lại bề mặt Trái Đất sau vụ nổ. Hàm lượng cao vào cuối kỷ Creta có thể đã giúp cho sự hình thành các trận bão lửa này. Hàm lượng trong khí quyển giảm mạnh vào đầu đệ Tam. Nếu các trận bão lửa lan tỏa xảy ra, chúng có thể làm tăng hàm lượng trong khí quyển và gây ra hiệu ứng nhà kính tạm thời ngay sau khi mây bụi lắng đọng, và điều này có thể đã tiêu diệt hầu hết các sinh vật dễ tổn thương đã sống sót ngay sau vụ va chạm xảy ra.

Sự va chạm cũng có thể gây ra mưa axít tùy thuộc vào loại đá cấu tạo nên tiểu hành tinh va chạm. Tuy nhiên, một nghiên cứu gần đây cho rằng ảnh hưởng này tương đối nhỏ, nó có thể kéo dài khoảng 12 năm. Tính axit đã được môi trường trung hòa, và sự sống sót của các loài thú dễ tổn thương đối với mưa axit (như các loài ếch) cho thấy rằng yếu tố này không đóng vai trò quan trọng đối với sự tuyệt chủng. Các giả thuyết va chạm chỉ có thể giải thích sự tuyệt chủng diễn ra trong thời gian rất nhanh, vì các đám mây bụi và các sol khí lưu huỳnh thải vào khí quyển chỉ có thể tồn tại trong thời gian khá ngắn khoảng 10 năm.

Một ngiên cứu sau đó xác định rằng hố va chạm Chicxulub bị chôn vùi dưới Chicxulub trên bờ biển của Yucatán, México là một hố va chạm trùng khớp với tuổi giả thiết của Alvarez đưa ra. Hố này được xác định năm 1990 dựa trên công trình của Glen Penfield được hoàn thành năm 1978, nó có hình ovan với đường kính trung bình khoảng 180 km, gần bằng với kích thước mà nhóm Alvarez đã tính toán. Hình dạng và vị trí của hố này ám chỉ những nguyên nhân sâu xa của sự phá hủy ngoài đám mây bụi. Tiểu hành tinh chạm vào đại dương và có thể đã gây ra các trận siêu sóng thần, các dấu vết đã được tìm thấy ở một vài nơi trong vùng cát biển Caribbe và đông Hoa Kỳ ở những nơi mà lúc đó là đất liền, và các mảnh vụn thực vật và đá lục địa trong các trầm tích biển được định tuổi cùng lúc với sự kiện va chạm. Thiên thạch va chạm vào lớp thạch cao (canxi sulfat) đã tạo ra một lượng lớn sol khí lưu huỳnh điôxit. Yếu tố này có thể đã làm giảm ánh sáng Mặt Trời chiếu đến Trái Đất và sau đó là mưa axit làm chết các loài thực vật, phiêu sinh vật và các sinh vật có vỏ làm bằng canxi cacbonat (coccolithophore và mollusca). Vào tháng 2 năm 2008, một nhóm nghiên cứu đã sử dụng các hình ảnh địa chấn về hố va chạm để xác định rằng sự va chạm đã xảy ra dưới nước ở độ sâu lớn hơn so với các giả định trước đây. Họ cho rằng yếu tố này đã làm gia tăng lượng sol khí sulfat trong khí quyển tạo ra sự chết chóc hàng loạt do thay đổi môi trường và do mưa axit.

Hầu hết các nhà cổ sinh vật học ngày nay đồng ý rằng một tiểu hành tinh đã va chạm vào Trái Đất vào khoảng thời gian cách đây 65 Ma, nhưng cũng còn tranh cãi rằng liệu sự va chạm này có phải là nguyên nhân duy nhất gây ra sự tuyệt chủng hàng loạt. Có bằng chứng rằng có một giai đoạn khoảng 300 ka từ khi va chạm xảy ra đến khi tuyệt chủng hàng loạt. Năm 1997, nhà cổ sinh vật học Sankar Chatterjee đưa ra đề xuất rằng có một hố va chạm lớn hơn tên Shiva với đường kính 600 km đã xảy ra cùng thời gian đó.

Năm 2007, một giả thiết đã đưa ra lập luận để giải thích sự va chạm đã tiêu diệt các loài khủng long các đây 65 Ma thuộc nhóm tiểu hành tinh Baptistina. Điều này gây chú ý đến giới nghiên cứu dựa trên những nguồn tài liệu có uy tín, một phần do có rất ít chất rắn của các tiểu hành tinh thuộc nhóm này được quan sát. Một nghiên cứu gần đây phát hiện rằng 298 Baptistina không có cùng dữ liệu hóa học với nguồn đã gây ra sự va chạm. Mặc dù phát hiện này có thể có sự liên hệ giữa họ Baptistina và sự va chạm K-Pg là khó chứng minh, nhưng cũng không loại trừ khả năng đó. Một nghiên cứu WISE năm 2011 về ánh sáng phản xạ từ các tiểu hành tinh của họ này phát ra ước tính khoảng 80 Ma, làm nó không đủ thời gian để thay đổi quỹ đạo và tác động vào Trái Đất ở thời điểm cách đây 65 Ma.

Vào tháng 3 năm 2010, một hội thảo quốc tế về các giả thiết liên quan đến tiểu hành tinh đặc biệt là sự va chạm Chicxulub, được xem là nguyên nhân gây ra tuyệt chủng. Một nhóm gồm 41 nhà khoa học đã xem lại các tài liệu ấn hành trong vòng 20 năm và cũng đã loại trừ những giả thuyết khác như siêu núi lửa. Họ đã xác định rằng một khối đá có kích thước 10 – 15 km đã va chạm vào Trái Đất tại Chicxulub bán đảo Yucatán ở México. Vụ va chạm có thể đã giải phóng một lượng năng lượng tương đương 100 × 10 tấn TNT, lớn hơn hàng triệu lần năng lượng của quả bom nguyên tử thả xuống Nagasaki và Hiroshima.

Trước năm 2000, các luận cứ cho rằng các dòng lũ bazan bẫy Deccan đã gây ra sự tuyệt chủng thường gắn liền với quan điểm cho rằng quá trình tuyệt chủng diễn ra từ từ, do các dòng lũ bazan được cho là bắt đầu diễn ra trong khoảng 68 Ma và kéo dài hơn 2 triệu năm. Bằng chứng gần đây nhất cho thấy các bẫy này phun trào hơn 800.000 năm kéo qua ranh giới K-T, và do đó có thể nó đóng vai trò trong sự tuyệt chủng và sự hồi phục sinh học chậm sau đó.

Các bẫy Deccan có thể là nguyên nhân gây tuyệt chủng theo một số cơ chế như sự giải phóng bụi và các sol khí sulfuric vào không khí làm ngăn chặn ánh sáng Mặt Trời và giảm quá trình quang hợp của thực vật. Ngoài ra, hoạt động núi lửa bẫy Deccan có thể sinh ra một lượng cacbon dioxit lớn gây ra hiệu ứng nhà kính khi bụi và sol khí chiếm toàn bộ khí quyển.

Trong những năm khi mà giả thuyết bẫy Deccan còn gắn với sự tuyệt chủng từ từ, Luis Walter Alvarez (1911 - 1988) đã cho rằng các nhà cổ sinh vật học bị lầm lạc do thiếu hụt dữ liệu. Trong khi khẳng định của ông ban đầu không được ủng hộ, nhưng các nghiên cứu thực địa sau đó về các lớp đáy hóa thạch lại nghiêng về phía tuyên bố của ông. Cuối cùng thì hầu hết các nhà cổ sinh vật học bắt đầu chấp nhận ý tưởng rằng sự tuyệt chủng hàng loạt vào cuối kỷ Creta chủ yếu hay một phần là do sự va chạm của tiểu hành tinh vào Trái Đất. Tuy nhiên, ngay cả Walter Alvarez cũng đã thừa nhận rằng có các thay đổi lớn khác trên Trái Đất đã xảy ra ngay trước sự va chạm, như mực nước biển tụt xuống và các hoạt động phun trào núi lửa diễn ra mạnh mẽ đã tạo ra các bẫy Deccan ở Ấn Độ, và các thay đổi này có thể đã góp phần tạo ra sự tuyệt chủng.

Có nhiều hố va chạm khác cũng được tạo ra vào thời điểm ranh giới K-T. Quan điểm này cho rằng có khả năng có nhiều vụ va chạm liên tục đã xảy ra, đó có thể là những mảnh thiên thạch hay những mảnh vỡ của tiểu hành tinh tương tự như sao chổi Shoemaker-Levy 9 đã tạo nên hố va chạm trên Sao Mộc. Ngoài hố va chạm Chicxulub đường kính 180 km, còn có hố va chạm Boltysh với đường kính 24 km ở Ukraina có tuổi , hố va chạm Silverpit có đường kính 20 km ở biển Bắc có tuổi , và một hố va chạm khác có đường kính lớn hơn vẫn đang còn tranh cãi là hố va chạm Shiva có đường kính 600 km. Những hố va chạm khác có thể được hình thành trong đại dương Tethys có thể biến mất do các hoạt động kiến tạo như sự trôi dạt về phía bắc của mảng châu Phi và Ấn Độ.

Có bằng chứng rõ ràng về mực nước biển sụt giảm vào giai đoạn cuối của kỷ Creta thấp hơn so với các thời gian khác trong Đại Trung sinh. Trong một số lớp đá thuộc tầng Maastricht có mặt ở nhiều nơi trên thế giới, các lớp nằm trên có nguồn gốc lục địa trong khi các lớp nằm dưới có nguồn gốc ven bờ và các lớp sớm hơn nữa đặc trưng cho đáy biển. Các lớp này không thể hiện tính nằm nghiêng và không có biến dạng liên quan đến kiến tạo sơn, do đó giải thích hợp lý nhất là do biển thoái. Không có bằng chứng trực tiếp về nguyên nhân gây ra biển thoái, nhưng cách giải thích hiện được chấp nhận như là có thể nhất là do các sống núi giữa đại dương trở nên ít hoạt động hơn và do đó bị nhấn chìm do khối lượng của nó.

Biển thoái mạnh có thể đã làm giảm nhiều diện tích thềm lục địa, nơi có các loài sinh vật biển nhiều nhất, và do đó có thể đã làm cho sự tuyệt chủng hàng loạt ở biển xảy ra. Tuy nhiên, một nghiên cứu khác kết luận rằng sự biến đổi này có thể đã không đủ gây ra sự kiện này nếu quan sát chỉ dựa trên mức độ tuyệt chủng của cúc đá. Biển thoái cũng có thể đã gây ra các biến đổi khí hậu, một phần bằng cách làm thay đổi chế độ gió và dòng hải lưu và một phần làm giảm suất phản chiếu của Trái Đất và do đó làm tăng nhiệt độ toàn cầu.

Biển thoái cũng tạo ra sự mất đi của các biển nông nằm một phần trong lục địa như Western Interior Seaway ở Bắc Mỹ. Việc mất đi các biển này đã làm thay đổi lớn môi trường sống của sinh vật, xóa bỏ các đồng bằng ven biển 10 triệu năm trước khi sự đa dạng hóa của các loài phát triển ở các nơi này như được ghi nhận trong hệ tầng Dinosaur Park. Một hậu quả khác là sự mở rộng của các môi trường nước ngọt, do các dòng chảy trên lục địa phải đi qua một khoảng cách dài hơn trước khi đổ ra biển. Khi yếu tố này xuất hiện đó là điều kiện lý tưởng cho các loài động vật có xương sống nước ngọt phát triển.

Trong một bài báo, J. David Archibald và David E. Fastovsky đã thảo luận về một kịch bản bao gồm 3 nguyên nhân chính: núi lửa, biển thoái, và sự va chạm của các vật thể ngoài Trái Đất. Theo kịch bản này, các quần thể lục địa và biển đã chịu áp lực bởi các thay đổi về số lượng và mất môi trường sống. Khủng long là loài động vật có xương sống lớn nhất bị ảnh hưởng đầu tiên khi môi trường thay đổi, và sự đa dạng của chúng suy giảm. Cùng lúc đó các vật liệu dạng hạt từ hoạt động núi lửa làm khí hậu trên một số vùng của Trái Đất lạnh và khô đi. Sau đó, một sự va chạm xảy ra làm cho chuỗi thức ăn dựa trên quá trình quang hợp cả trên đất liền và dưới biển bị phá vỡ. Sự khác biệt chính giữa giả thiết này và các giả thiết từng nguyên nhân riêng lẻ ở chỗ những người theo giả thiết này thì cho rằng các nguyên nhân riêng lẻ không đủ mạnh để gây ra tuyệt chủng hoặc không thể tạo ra kiểu tuyệt chủng phân loại loài.




</doc>
<doc id="797003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797003" title="Alan MacDiarmid">
Alan MacDiarmid

Alan Graham MacDiarmid (14.4.1927 – 7.2.2007) là nhà hóa học người New Zealand đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 2000 chung với Hideki Shirakawa và Alan J. Heeger.

Ông sinh tại Masterton, New Zealand trong một gia đình tương đối nghèo, có năm người con: ba con trai và hai con gái. Cuộc đại khủng hoảng khiến cho đời sống ở Masterton trở nên khó khăn, nên gia đình ông di chuyển về Lower Hutt, cách Wellington vài dặm đường. Khoảng năm 10 tuổi, người cha dạy ông môn hóa học từ một quyển sách giáo khoa cũ cùng các sách mượn ở thư viện. Sau đó ông vào học trường Hutt Valley High School rồi Đại học Victoria Wellington.

Năm 1943, MacDiarmid đậu kỳ thi nhập học Đại học New Zealand và kỳ thi Y học sơ bộ của trường. Sau đó ông nhận làm việc bán thời gian như người giúp việc trong phòng thí nghiệm hoặc người coi nhà ở Đại học Victoria Wellington, trong thời gian học. Ông đậu bằng cử nhân khoa học năm 1947. Ông được bổ nhiệm làm người chỉ dẫn thao tác trong các phòng thí nghiệm cho sinh viên chưa tốt nghiệp. Sau khi đậu bằng thạc sĩ hóa học ở cùng trường, ông làm phụ tá ở phân khoa hóa học. Chính tại đây năm 1949 ông đã có bài đăng trên báo khoa học "Nature". Ông tốt nghiệp hạng danh dự năm 1951, và được cấp học bổng Fulbright sang Hoa Kỳ nghiên cứu ở Đại học Wisconsin–Madison. Ông chuyên về hóa vô cơ, đậu bằng thạc sĩ khoa học thứ hai năm 1952 và bằng tiến sĩ năm 1953. Sau đó ông đoạt được một học bổng Shell Graduate Scholarship, để sang Anh nghiên cứu tại trường Sidney Sussex College, Cambridge, nơi ông đậu bằng tiến sĩ thứ hai trong năm 1955.

MacDiarmid giảng dạy ở Trường Hóa học của Đại học St Andrews tại Scotland trong một năm. Sau đó ông về Mỹ dạy hóa học ở Đại học Pennsylvania, và trở thành giáo sư chính thức năm 1964. Ông đã giảng dạy và nghiên cứu hóa học ở trường này tổng cộng 45 năm. Trong 20 năm đầu ở đây, ông tập trung nghiên cứu vào hóa học silic. Ông được bổ nhiệm chức giáo sư Blanchard về hóa học năm 1988.

Năm 2002, MacDiarmid cũng tham gia giảng dạy ở Đại học Texas tại Dallas.

Công trình nghiên cứu nổi tiếng của ông là việc khám phá và phát triển polymer dẫn điện và các vật liệu nhựa dẻo dẫn điện. Ông hợp tác với Hideki Shirakawa nhà hóa học người Nhật và Alan J. Heeger nhà vật lý học người Mỹ trong việc nghiên cứu này. Cả ba nhà khoa hoa trên cùng được trao Giải Nobel Hóa học năm 2000 cho công trình nói trên.

Giải Nobel này được trao cho việc khám phá ra rằng chất nhựa dẻo có thể, sau một số biến cải, làm thành chất dẫn điện. Việc nghiên cứu đã mang lại nhiều ứng dụng thực hành quan trọng. Các nhựa dẻo dẫn điện có thể được dùng làm các chất chống tĩnh điện cho phim chụp ảnh và các cửa sổ 'thông minh' có thể loại trừ ánh sáng mặt trời. Các polyme bán dẫn đã được áp dụng trong các điốt phát sáng, các pin mặt trời và màn hiển thị trong điện thoại di động. Các phát triển tương lai trong điện tử học phân tử được dự đoán sẽ làm tăng đáng kể tốc độ và giảm kích thước của các máy vi tính.

MacDiarmid đã xuất bản trên 600 bài nghiên cứu khoa học và có 20 bằng sáng chế.

MacDiarmid cũng là người theo chủ nghĩa khỏa thân, và tự coi mình là người thờ mặt trời và người say mê lướt ván nước.

Người vợ thứ nhất của MacDiarmid là Marian Mathieu, kết hôn với ông năm 1954, và từ trần năm 1990. Họ có bốn người con: Heather McConnell, Dawn Hazelett, Duncan MacDiarmid và Gail Williams, cùng 9 người cháu: Dr. Sean McConnell, Dr. Ryan McConnell, Rebecca McConnell, Clayton Hazelett, Wesley Hazelett, Langston MacDiarmid, Aubree Williams, Austin Williams và George Williams.

Người vợ thứ hai của MacDiarmid là Gayl Gentile, kết hôn với ông năm 2005.

Lúc cuối đời, MacDiarmid ông bị "hội chứng loạn tủy sản" ("myelodysplastic syndrome"). Vào đầu tháng 2 năm 2007, ông định trở về New Zealand, nhưng bị ngã xuống cầu thang của nhà mình tại Drexel Hill, Pennsylvania, một vùng ngoại ô của thành phố Philadelphia. Ông qua đời ngày 7.2.2007, và được mai táng trong nghĩa trang Arlington Cemetery Co ở Drexel Hill, Pennsylvania.





</doc>
<doc id="797004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797004" title="Gái giang hồ quốc tế">
Gái giang hồ quốc tế

Gái giang hồ quốc tế (tiếng Nga: "Интердевочка") là một cuốn tiểu thuyết của nhà văn Vladimir Kunin, công bố lần đầu trên tạp chí Rạng Đông vào năm 1988.

Tác phẩm đã được chuyển thể thành nhiều loại hình nghệ thuật khác nhau, như: kịch, phim truyện...


</doc>
<doc id="797010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797010" title="Chiếc lông Chim Ưng Finist">
Chiếc lông Chim Ưng Finist

Chiếc lông Chim Ưng Finist (tiếng Nga: "Финнст - Ясный сокол", Finist - Chim Ưng thông thái) là một câu chuyện cổ tích do nhà nghiên cứu văn hóa dân gian Aleksandr Afanasyev thu thập và in trong tập sách "Những câu chuyện cổ tích Nga".



</doc>
<doc id="797012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797012" title="Baba-Yaga">
Baba-Yaga

Baba-Yaga (tiếng Nga: "Баба-Яга" / Mụ phù thủy đầm lầy) là một nhân vật trong văn học dân gian các dân tộc Slav.

Baba-Yaga được mô tả là một mụ phù thủy có khuôn mặt gớm ghiếc, đặc biệt là cái mũi dài và dáng lưng còng. Nhân vật này ưa sống ở những nơi ẩm thấp như đầm lầy, rừng sâu, hay thậm chí là núi cao khuất bóng cây... Nơi ở là một túp lều chân gà, phương diện di chuyển là cái cối biết bay và cây chổi thần.

Tên của Baba-Yaga gồm có 2 thành tố. Baba trong hầu hết ngôn ngữ Slavơ cổ điển nghĩa là "bà già" hay "bà" (nội, ngoại); nó bắt nguồn từ ngôn từ trẻ em và thường dùng mang ý miệt thị trong tiếng Slavơ hiện đại. Thành tố thứ 2, "yaga", bắt nguồn từ các ngôn ngữ nhóm Slavơ: "(j)ęga", "Jędza" [tiếng Ba Lan], có thể liên quan đến tiếng Lithuanian "ingis" ("kẻ lười chảy thây" hoặc "kẻ lười biếng"), tiếng Na Uy cổ "ekki" ("đau đớn"), và tiếng Anh cổ "inca" ("hỏi, nghi ngờ; tranh cãi").

Thuật ngữ liên quan đến thành tố thứ hai trong tên, Yaga, xuất hiện trong nhiều ngôn ngữ Slavo; jeza trong tiếng Serbo-Croatia là rùng mình, jeza trong tiếng Slovenia là giận dữ, jězě trong tiếng Séc cổ là mụ phù thủy, jezinka trong tiếng Séc hiện đại là nữ thần cây, jędza trong tiếng Ba Lan cũng là mụ phù thủy. Thuật ngữ xuất hiện trong nhà thờ cổ Slavo là jęza/jędza nghĩa là "bệnh". Trong các ngôn ngữ Ấn-Âu khác, thành tố iaga có liên kết với từ engti trong tiếng Lithuania nghĩa là lười nhác lề mề và neungti nghĩa là đau đớn, từ inca trong tiếng Anh cổ nghĩa là lo lắng, đau đớn.

Baba Yaga ("Iaga baba") được nhắc đến lần đầu vào năm 1755 trong cuốn "Rossiiskaia grammatika" (ngữ pháp tiếng Nga) của Mikhail Lomonosov. Trong sách của Lomonosov, Baba Yaga được đề cập 2 lần trong tiếng Slavơ cổ.

Lần thứ 2 Baba Yaga xuất hiện trong danh sách thần thoại Slavơ và được phỏng đoán có trong thần thoại La Mã. Baba Yaga, tuy vậy, xuất hiện tại phần 3 third section without an equivalence, attesting to perception of her uniqueness even in this first known attestation.

Trong những câu chuyện kể có Baba Yaga xuất hiện, mụ hiện thân với nhiều đặc trưng: cái chổi, túp lều xoay trên đôi chân gà, chiếc cối. Baba Yaga làm xuất hiện tính ngữ "chân toàn xương" ("Baba Iaga kostianaia noga"), và khi ở trong nhà của mình, mụ thường ở bên bếp lò. Baba Yaga có cái mũi chúc xuống sàn nhà. Đặc biệt, một vài người kể chuyện còn cố ý nhấn mạnh về sự kinh tởm của cái mũi, bộ ngực, mông và chỗ kín của mụ.

Trong một vài câu chuyện về bộ ba Baba Yagas, còn có những người chị em gái của mụ, chung nhau một cái tên. Ví dụ: trong phiên bản "The Maiden Tsar" tuyển chọn thế kỉ 19 bởi Aleksandr Afanasyev thì Ivan, con trai của một thương gia đẹp trai nói đến một trong 3 mụ Baba Yaga trong truyện:

Chàng đi lên phía trước... và cuối cùng đến một căn lều nhỏ; căn lều nằm trong một cánh đồng, xoay trên đôi chân gà. Chàng đi vào và thấy Baba Yaga với đôi chân xương xẩu. "Thật là xấu hổ", mụ nói, "chưa bao giờ có mùi vị Nga ở đây, mà tự nó dẫn xác đến. Mi tự tới đây hay bị buộc phải tới hả thằng nhóc?" "Thường thì do tôi tự tới, nhưng lần thứ 2 thì tôi bị bắt phải tới! Baba Yaga, bà có biết vương quốc thứ 10 ở đâu không?" "Không, ta không biết", mụ nói, và bảo chàng tới gặp người em gái thứ hai của mình, người đó có thể biết.
Ivan bước vào trong căn lều nhỏ giống như căn lều lúc trước. Mụ Baba Yaga lại nói như vậy với chàng và hỏi lại câu hỏi như thế, còn Ivan hỏi lại với câu hỏi như thế. Mụ Baba Yaga thứ hai lại chỉ cho chàng đến chỗ người em gái thứ 3 và dặn nếu bà ta nổi giận với chàng và muốn ăn thịt chàng, hãy lấy 3 sợi tóc từ bà ta và hỏi xin phép thổi chúng đi. Thổi cái thứ nhất nhẹ nhàng, cái thứ 2 mạnh hơn và cái thứ 3 mạnh nữa". Ivan cảm ơn mụ và tiếp tục lên đường.



</doc>
<doc id="797014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797014" title="Tell Me Goodbye">
Tell Me Goodbye

Tell Me Goodbye là đĩa đơn tiếng Nhật thứ tư của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Big Bang và là đĩa đơn thứ hai từ album Big Bang 2. Đĩa đơn được phát hành bởi hai hãng ghi âm YG Entertainment và Universal Music Japan vào ngày 9 tháng 6 năm. Bản tiếng Hàn của bài hát tiếng Nhật còn lại trong đĩa đơn, "Hands Up" góp mặt trong EP tiếng Hàn thứ tư của Big Bang mang tên "Tonight". Video âm nhạc của "Tell Me Goodbye" trong vòng 1 tuần sau khi ra mắt (từ ngày 16 tháng 5 năm 2010) trên kênh YouTube của YG Entertainment đã vượt ngưỡng 1 triệu lượt xem.



</doc>
<doc id="797015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797015" title="Mường Xén">
Mường Xén

Mường Xén là thị trấn duy nhất và là huyện lỵ của huyện Kỳ Sơn, Nghệ An. Đây cũng là thị trấn cuối cùng trên quốc lộ 7A cũng như bên bờ sông Cả. Thị trấn cách của khẩu Nậm Cắn trên biên giới Việt-Lào khoảng 20 km.

Thị trấn được thành lập năm 1984 trên cơ sở một phần xã Tà Cạ.



</doc>
<doc id="797018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797018" title="Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2010 - Đôi nam">
Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2010 - Đôi nam

Lukáš Dlouhý và Leander Paes là đương kim vô địch nhưng thất bại ngay tại vòng 1 trước Martin Damm và Filip Polášek 6–7(7), 6–3, 6–4.

Bob and Mike Bryan thắng 7–6(5), 7–6(4) trong trận chung kết trước Rohan Bopanna và Aisam-ul-Haq Qureshi.




</doc>
<doc id="797021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797021" title="Chiêm Cẩm Vĩ">
Chiêm Cẩm Vĩ

Chiêm Cẩm Vĩ (; sinh 8 tháng 1 năm 1985) là vận động viên quần vợt chuyên nghiệp người Đài Loan và hiện chơi trong hệ thống ITF Women's Circuit. Vào ngày 2 tháng 10 năm 2006, cô đạt được vị trí cao nhất trong bảng xếp hạng WTA là 152. Vào ngày 15 tháng 1 năm 2007, cô đạt được vị trí cao nhất trong bảng xếp hạng WTA nội dung đôi là 88. Huấn luyện viên của cô là Chan Fu Chen.



</doc>
<doc id="797022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797022" title="María Fernanda Álvarez Terán">
María Fernanda Álvarez Terán

María Fernanda Álvarez Terán (sinh 28 tháng 2 năm 1989 ở Santa Cruz) là 1 vận động viên quần vợt chuyên nghiệp người Bolivia.

Álvarez xếp hạng 15 hệ thống International Tennis Federation trẻ vào năm 2007. Cô thắng giải Copa Gatorade nội dung đôi, Copa Milo nội dung đơn, Mediterranee Avenir nội dung đôi Raquette D'Or, Riad 21, cả đơn và đôi và 21st Copa Gerdau cùng Condor de Plata cả đơn và đôi. Cô xếp hạng 94 hệ thống ITF trẻ.



</doc>
<doc id="797028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797028" title="Con Cuông (thị trấn)">
Con Cuông (thị trấn)

Con Cuông là một thị trấn thuộc huyện Con Cuông, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.

Thị trấn Con Cuông có diện tích 1,8 km², dân số năm 1999 là 4448 người, mật độ dân số đạt 2471 người/km².
Thị trấn Con Cuông là huyện lỵ của huyện Con Cuông, thành lập năm 1988. Thị trấn nằm trên quốc lộ 7A và sát bờ phải sông Lam, ở tọa độ , cách Vinh khoảng 110 km.

Theo quy hoạch, thị trấn Con Cuông cùng các xã xung quanh sẽ được phát triển thành thị xã Trà Lân.

Con Cuông có nhiều tiềm năng phát triển du lịch với một số danh thắng nổi bật như: vườn Quốc gia Pù Mát với diện tích 61.000ha, đập Phà Lài sông Giăng, Suối Nước Mọc, hang Ốc (Thẩm Hoi), hang Nàng Màn, thác Khe Kèm (thác Bộc Bố),  thành cổ Trà Lân...


</doc>
<doc id="797029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797029" title="Darija Jurak">
Darija Jurak

Darija Jurak (sinh ngày 5 tháng 4 năm 1984) là 1 vận động viên tennis chuyên nghiệp người Croatia. Vị trí cao nhất của cô trong bảng xếp hạng WTA nội dung đôi là 76, được thiết lập vào ngày 21 tháng 6 năm 2010. Vị trí cao nhất của cô nội dung đơn là 188 vào ngày 5 tháng 4 năm 2004.





</doc>
<doc id="797032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797032" title="Đồng (đơn vị tiền cổ)">
Đồng (đơn vị tiền cổ)

Đồng (chữ Nho: 文) là đơn vị tiền cổ của người Việt dùng trong thời gian 1000 năm từ thế kỷ 10 đến thập niên 1940. Đồng cũng là đơn vị nhỏ nhất trong cách đếm.
Đồng hình tròn, dẹp, đúc bằng đồng hoặc đôi khi bằng quý kim hay hợp kim. Ở giữa khoét lỗ hình vuông. Một mặt thường đúc chữ với niên hiệu vị vua trị vì.

Ngoài chức năng kinh tế là tiền tệ dùng trong việc mua bán, trao đổi hàng hóa, việc đúc tiền đồng còn là biểu hiện chủ quyền của triều đình. 
Loại tiền tương tự cũng lưu hành ở Trung Hoa (621-1924), Triều Tiên (1633-1892) và Nhật Bản (1336-1870).

Nhà Đinh (968-981) là triều đại người Việt đầu tiên đúc tiền với niên hiệu "Thái Bình".

Từ thời nhà Mạc năm 1528 tiền đồng lại chia thành hai hạng: tiền gián và tiền quý. Tiền gián mỏng và xấu hơn nên giá trị thấp hơn, chủ yếu chỉ dùng trong dân gian buôn bán với nhau còn trao đổi với triều đình như việc đóng thuế thân hay các lệ phí thì phải nộp bằng tiền quý.

Đến thời Pháp thuộc thì loại tiền cổ dần bị đồng bạc Đông Dương thay thế và những đơn vị "quan", "tiền" cũng bỏ dần.


</doc>
<doc id="797039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797039" title="Vân Đài nhị thập bát tướng">
Vân Đài nhị thập bát tướng

Vân Đài nhị thập bát tướng (chữ Hán: 云台二十八将) là 28 viên đại tướng đã phò tá đắc lực Hán Quang Vũ đế trong quá trình kiến lập nhà Đông Hán.

Năm 60, Hán Minh Đế Lưu Trang nhớ đến những công thần túc tướng đã theo vua cha (Hán Quang Vũ đế) trung hưng giang sơn nhà Hán, tại gác Vân Đài của Nam Cung, Lạc Dương, cho người vẽ tranh của 28 công thần, sử cũ gọi là Vân Đài nhị thập bát tướng.

Thứ tự của họ theo "Tư trị thông giám" như sau:
Ngoài ra trên Vân Đài còn có tranh vẽ của 4 công thần khác là Vương Thường, Lý Thông, Đậu Dung, Trác Mậu.

Một số công thần là thân thích có quan hệ gần gũi với hoàng thất đều không được liệt vào như Lai Hấp (anh họ của Quang Vũ đế), Mã Viện (cha vợ của Minh đế).

Sử gia Nghiêm Canh Vọng chỉ ra Tư trị thông giám đã nhầm lẫn về thứ tự .

Tiết Quý Xuyên từ rất sớm đã chỉ ra rằng: bản cũ của Hán thư chia làm 2 tầng. Tầng thượng có thứ tự như sau: 1. Đặng Vũ, 2. Ngô Hán, 3. Giả Phục, 4. Cảnh Yểm, 5. Khấu Tuân, 6. Sầm Bành, 7. Phùng Dị, 8. Chu Hữu, 9. Sái Tuân, 10. Cảnh Đan, 11. Cái Duyên, 12. Diêu Kì, 13. Cảnh Thuần, 14. Mã Vũ. Tầng hạ có thứ tự như sau: 1. Mã Thành, 2. Vương Lương, 3. Trần Tuấn, 4. Đỗ Mậu, 5. Phó Tuấn, 6. Kiên Đàm, 7. Vương Bá, 8. Nhiệm Quang, 9. Lý Trung, 10. Vạn Tu, 11. Bi Đồng, 12. Lưu Thực, 13. Tang Cung, 14. Lưu Long.



</doc>
<doc id="797042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797042" title="Lưu Long (tướng)">
Lưu Long (tướng)

Lưu Long (, ? – 57), tên tự Nguyên Bá (元伯), người Nam Dương , tướng lĩnh, hoàng thân, khai quốc công thần nhà Đông Hán, một trong Vân Đài nhị thập bát tướng.

Ông được biết đến trong lịch sử Việt Nam với vai trò là phó tướng cùng Phục Ba tướng quân Mã Viện đánh bại Hai Bà Trưng.
Lưu Long có họ hàng với An Chúng hầu Lưu Đan (劉丹), con trai của Trường Sa Định vương Lưu Phát (刘发). Năm 6, cha Lưu Long là Lưu Lễ (劉礼) cùng Lưu Sùng (劉崇) từng khởi binh chống Vương Mãng, sự việc bị tiết lộ, liên lụy đến cả nhà. Lưu Long chưa đến 7 tuổi, nên được tha chết.

Lưu Long du học ở Trường An từ khi còn bé, khi trưởng thành được Canh Thủy đế Lưu Huyền bái làm Kỵ đô úy . Lưu Long an trí vợ con ở Lạc Dương.

Nghe tin Lưu Tú đang ở Hà Nội, Lưu Long đuổi theo đến Xạ Khuyển thì bắt kịp, được Lưu Tú bái làm Kỵ đô úy. Lưu Tú ở Hà Bắc dựng riêng một ngọn cờ, đối lập với chính quyền Canh Thủy. Lưu Long theo Phùng Dị đến Lạc Dương đánh trả quân đội của Canh Thủy, vợ con Lưu Long bị tướng giữ thành là Lý Dật (em họ Lý Thông) giết hại.

Năm 26, Lưu Long được phong làm "Kháng Phụ hầu" (亢父侯).

Tháng 8 năm 28, Lưu Long được bái làm Tru Lỗ tướng quân (誅虜将軍), theo Mã Thành tiến đánh Lý Hiến đã xưng đế ở Hoài Nam. Tháng 9, quân Hán vây Lý Hiến ở huyện Thư . Tháng giêng năm 30, thành Thư bị hạ, Lý Hiến bỏ trốn, bị bộ hạ sát hại. Sau đó, Lưu Long được phái đến Vũ Đương thuộc Kinh Châu, đóng quân làm ruộng.

Năm 35, Lưu Long làm Thái thú Nam quận, được hơn năm, triều đình giao lại ấn thụ tướng quân. Năm 37, được tăng thực ấp, phong làm "Cảnh Lăng hầu" (竟陵侯).

Bấy giờ, người ta khai khẩn ruộng vườn đều không báo lên con số thật. Việc đăng ký hộ khẩu cũng đắp đổi cho nhau mà che giấu. Năm 39, Hán Quang Vũ đế hạ chiếu kiểm tra ruộng đất, sau 6 tháng thi hành, phát hiện có nhiều sai trái, nên hạ lệnh nghiêm trị những quan lại đo ruộng không đúng. Kết quả là Lưu Long bị hạ ngục, đồng bọn bị tội chết đến vài mươi người. Quang Vũ đế niệm tình Long là công thần, chỉ phế làm thứ dân.

Năm 40, Lưu Long được phong làm "Phù Nhạc hương hầu" (扶乐乡侯), làm Trung lang tướng theo Phục ba tướng quân Mã Viện đàn áp Hai Bà Trưng ở Giao Chỉ. Lưu Long đánh bại nghĩa quân ở Cấm Khê (hoặc Kim Khê) thuộc huyện Mê Linh. Long chém được hơn ngàn thủ cấp, thu hàng 2 vạn người. Sau khi thành công trở về, Long được phong "Trường Bình hầu".

Khi Đại tư mã Ngô Hán qua đời, Lưu Long được làm "Phiêu kỵ tướng quân" (驃騎将軍), giữ chức Đại tư mã. Long giữ chức 8 năm, triều đình giao lại ấn thụ tướng quân, bãi miễn chức vụ, ban cho bò sữa, 10 hộc rượu nếp, cho làm Liệt hầu, chỉ khi được triệu mới vào triều.

Năm 54, Lưu Long được phong "Thận hầu" (慎侯). Năm 57, Lưu Long chết, thụy hiệu là "Tĩnh hầu" (靖侯). Con là Lưu An kế tự.



</doc>
<doc id="797045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797045" title="Barrett Firearms Manufacturing">
Barrett Firearms Manufacturing

Phương chân: "Sứ mệnh không bao giờ có kết thúc"
Trụ sở chính đặt tại Murfreesboro, Tennessee, Barrett là một công ty đứng đầu trong chế tạo vũ khí đặc biệt là các loại súng bắn tỉa công phá. Sản phẩm của công ty đã được sử dụng quân đội, trong thi đấu thể thao, Các sản phẩm này được cho phép và giám sát bởi luật pháp và quân đội Mỹ cũng như hơn 50 quốc gia đồng minh của Mỹ trên toàn thế giới.
Lịch sử
Barrett đưa M82 và giới thiệu năm 1982 nhưng điều đó không có nghĩa là được chấp thuận rộng rãi cho đến năm 1989. Đợt bán hàng lớn đầu tiên đến Thụy Điển. Sau đó, M82 được không quân Mỹ hợp đồng để triển khai và sử dụng rộng rãi trong chiến tranh vùng vịnh năm 1991. Hiện nay công ty có bán hàng cho hàng loạt quốc gia có sử dụng súng bắn tia.
Sự thành công của phiên bản M82A1 đã là động lực để công ty tiếp tục mở rộng các mẫu sung bắn tỉa công phá mới sử dụng loại đạn 0.5BMG (12.7x99mm) bao gồm M95, M99, và M99-1.


</doc>
<doc id="797046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797046" title="Bê tông khí chưng áp">
Bê tông khí chưng áp

Bê tông khí chưng áp (tiếng Anh: "Autoclaved aerated concrete" hay "Autoclaved cellular concrete" (AAC) - hoặc "Autoclaved lightweight concrete" (ALC)) được kĩ sư và kiến trúc sư người Thụy Điển Johan Axel Eriksson phát minh ra vào giữa những năm 1920 để phục vụ nhu cầu xây các đồn bốt trong quân sự. Đây là vật liệu xây dựng nhẹ, được đúc sẵn hoặc sản xuất theo dây chuyền. Nó được dùng làm các cấu kiện, có khả năng cách âm, cách nhiệt, chịu lửa, chống thấm... Các sản phẩm từ AAC bao gồm gạch bê tông, panel tường, panel sàn, panel mái chống thấm, dầm lanh tô...

Bê tông khí chưng áp được sử dụng nhiều trong vật liệu bê tông cách nhiệt cho cả kết cấu trong nhà và ngoài nhà. Bên cạnh khả năng cách nhiệt tốt của AAC, nó còn có ưu điểm nữa là chế tạo nhanh, dễ lắp đặt cho vật liệu, dễ dàng cắt, đục, khoan.
Để sản xuất AAC, xi măng Portland được trộn với vôi, cát thạch anh, hay tro bay tái chế (sản phẩm từ các nhà máy nhiệt điện đốt than), nước, và bột nhôm-chất tạo khí (có thể thay thế cát bằng các khoáng silic hoạt tính như xỉ bazow dưới dạng nghiền mịn). Phản ứng thứ nhất giữa nhôm và hỗn hợp bê tông (cụ thể là với Ca(OH)2) tạo ra những bong bóng cỡ vi mô chứa H2, tạo ra lỗ rỗng trong bê tông, gia tăng thể tích của bê tông lên tới 5 lần so với bê tông thường. Sau khi hiđrô bay hơi sẽ để lại các lỗ rỗng kín, sau đó bê tông khí chưng áp sẽ được đổ vào khuôn tạo hình hoặc cắt thành hình dạng thiết kế. Sản phẩm này tiếp tục được đưa vào nồi hấp (khí chưng áp), nơi phản ứng thứ hai diễn ra. Dưới nhiệt độ và áp suất cao bên trong nồi Ca(OH)2 phản ứng với cát thạch anh để hình thành hydrat silica canxi, đó là một cấu trúc tinh thể cứng tạo cường độ cao. Quá trình này có thể mất đến 12 giờ, trong đó áp suất có thể đạt đến 12 bar, trong khi nhiệt độ luôn đạt đến 1800 0C. Sau lúc này, vật liệu đã sẵn sàng để sử dụng.

Gạch bê tông nhẹ (hay blốc bê tông khí chưng áp) nhẹ hơn từ ½ đến 1/3 so với gạch đất nung và chỉ bằng ¼ trọng lượng gạch bê tông thường. Nguyên nhân chính là do kết cấu bọt khí chiếm đến 80% toàn bộ cấu tạo bên trong viên gạch. Đây là đặc tính nổi trội giúp tiết kiệm lượng vật liệu làm khung, móng cọc, cũng như giúp vận chuyển, thi công dễ dàng.

Gạch bê tông nhẹ có cách tản âm tự nhiên nhờ vào cấu trúc bọt khí và khả năng hấp thụ âm thanh vượt trội. Dù âm thanh từ bên ngoài đi vào phòng hay từ trong phòng đi ra đều bắt buộc chuyển động theo đường zig-zag, sóng âm bị chia nhỏ dần tại các đường gãy và giảm đến mức tối thiểu khi xuyên được qua tường. 
Gạch bê tông nhẹ có hệ số dẫn nhiệt rất thấp, vì vậy sẽ dẫn đến hiệu ứng đông ấm, hạ mát. Cũng nhờ vậy, mức điện dùng cho điều hòa nhiệt độ được tiết kiệm đến 40%, tạo giá trị lâu dài cho người sử dụng. Đồng thời, tường ngăn xây bằng gạch bê tông nhẹ có thể chịu đựng trên mức 1200 độ C của những đám cháy thông thường và không thay đổi kết cấu khi bị phun nước lạnh đột ngột. Kết quả thử nghiệm cho thấy bức tường xây bằng gạch bê tông nhẹ đảm bảo an toàn tối thiểu là 4 tiếng trong đám cháy. 
Gạch bê tông nhẹ có kích thước xây dựng khá lớn, được sản xuất theo đúng kích thước quy chuẩn, giúp việc xây tường có độ chính xác cao, giảm thất thoát lượng vữa để trát phẳng mặt. Chính điều này góp phần giảm chi phí vữa và thời gian hoàn thành so với gạch đất nung thông thường.

Gạch bê tông nhẹ là loại vật liệu xây dựng có tính đồng nhất, có gốc là bê tông và được dưỡng hộ trong điều kiện hơi nước bão hòa áp suất cao. Nhờ quá trình chưng áp, các thành phần hóa học và cấu trúc tinh thể được ổn định để tạo ra kết cấu vững chắc bao gồm chủ yếu là khoáng tobermorite. Vì thế, gạch bê tông nhẹ có độ bền vững theo thời gian, có cường độ chịu lực cao nhất trong các loại vật liệu có dạng xốp và ổn định hơn các dạng gạch bê tông thông thường.

Là loại vật liệu không bị tấn công bởi mối, mọt, kiến hoặc các sinh vật khác trong điều kiện khí hậu nhiệt đới.

Gạch bê tông nhẹ là sản phẩm thân thiện môi trường, từ nguồn nguyên liệu cho đến quy trình sản xuất. Sản phẩm giảm thiểu lượng chất thải gây ô nhiễm môi trường và khí thải gây hiệu ứng nhà kính.



</doc>
<doc id="797057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797057" title="Dersu Uzala (phim, 1975)">
Dersu Uzala (phim, 1975)

Dersu Uzala (tiếng Nga: "Дерсу Узала", tiếng Nhật: デルス·ウザーラ) là một bộ phim phiêu lưu - mạo hiểm của Liên Xô- Nhật, đạo diễn Akira Kurosawa, ra mắt lần đầu năm 1975. Bộ phim gần như hoàn toàn quay ngoài trời trong vùng hoang dã ở Siberia. Đây là phim thứ ba của Liên Xô, sau phim tài liệu "Sự thất bại của quân đội Đức Quốc xã gần Moscow", "Chiến tranh và hòa bình" và sau là phim "Moskva không tin vào những giọt nước mắt" giành giải Oscar cho phim ngoại ngữ xuất sắc nhất.

Truyện phim dựa theo cuốn hồi ký cùng tên của nhà thám hiểm Vladimir Arsenyev.





</doc>
<doc id="797058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797058" title="Yến Anh">
Yến Anh

Yến Anh () Sinh năm 578 TCN ở Sơn Đông, mất năm 501 TCN ở Truy Bác tự Bình Trọng là một nhân vật lịch sử sống và làm quan hai triều vua Tề Trang công và Tề Cảnh công thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Ông có dáng thấp nhỏ nhưng có trí tuệ thông minh và là một vị quan tài ba của nước tề. Ông có tài xử thế và ngoại giao rất tốt. Một số sách đọc lái tên ông thành Án Anh.

Khi Án Anh đi sứ nước Sở, Sở vương muốn làm mất mặt nước Tề nên đã bày nhiều trò để hạ nhục. Nhưng Án Anh bằng tài trí của mình đã vượt qua tất cả để giữ vững quốc thể.

Khi đến nước Sở, Vua Sở muốn thử tài Án Anh nên khi Án Anh định vào cung thì vua Sở truyền lệnh không mở cửa lớn chỉ cho người bảo vệ bảo Án Anh chui vào cửa nhỏ (cửa dành cho chó đi) với lý do là sứ giả nước Tề thấp bé, đi vào cửa nhỏ ở bên cũng được. Án Anh đáp: ""Nay ta sang nước Sở thì phải đi vào cổng lớn mới đến nước Sở, nếu chui vào cổng chó này chẳng nhẽ ta lại đến nước chó chứ hả?"". Sở Vương nghe được bèn mở cổng lớn cho ông vào.

Khi được Sở vương vời tiếp kiến, vua Sở hỏi Án Anh: "Nước Tề hết người rồi sao lại cử sứ giả bé nhỏ thế kia?". Án Anh đáp: ""Nước Tề dân đông, xẻ vạt áo có thể che mặt trời, phun nước bọt có thể gây lụt, thiếu gì người tài, thân hình cao lớn. Nhưng lệ nước: Đi sứ sang nước nào thì cử người có thân hình, trí dũng tương ứng với nước đó"". Vua Sở chịu phục

Đến giữa chừng, Sở vương đang tiếp Án Anh thì có mấy tên lính dắt một tù binh đi ngang qua, Sở vương liền kêu lại hỏi người kia là người nước nào, bị tội gì, thì một tên lính cho biết người này nguyên là người nước Tề, bị bắt vì phạm tội ăn trộm ngựa. Sở vương cho lui rồi quay sang hỏi Án Anh: Người nước Tề hay trộm cắp vậy sao?

Án Anh đáp: ""Cây quýt trồng ở phương bắc thường cho quả ngọt, trái sai, nhưng khi đem trồng ở phương Nam thì quả đã chua, lại còn ít nữa. Tại sao thế? Đó là do phong thổ vậy. Người nước Tề giữ đạo luân thường, xưa nay vốn không trộm cắp, nhưng khi sang làm dân nước Sở lại sanh tật xấu. Tại sao thế? Âu cũng là do phong thổ vậy"". Sở Vương phải chịu phục.

Án Anh nổi tiếng nhờ vụ án chia đào, theo đó trong một dịp vua Tề mở tiệc chiểu đãi Lỗ Chiêu Công cùng quan đại phu Thúc Tôn Nhược, Án Anh đã dùng một quả đào kết hợp với thủ thuật phân chia, nói khích đã khiến cho Tam Kiệt của nước Tề là Điền Khai Cương, Công Tôn Tiệp, Cổ Giả Tử thi nhau tự sát, qua đó đã trừ khử được cái gai trong mắt của Án Anh.

Tam Kiệt (ba dũng sĩ nổi tiếng đó là Công Tôn Tiệp, Cổ Giả Tử, Điền Khai Cương) vốn có sức mạnh lại có công lớn, thường hay ỷ mình nên kiêu ngạo với bá quan. Họ liên kết với nhau, lại còn liên kết một số cường thần trong triều có ý không tốt. Từ lâu Án Anh muốn trừ khử mà chưa có dịp.

Nhân dịp đang chiêu đãi, này Án Anh tâu: Nay vườn đào đã có quả chín, xin chúa công cho trẩy để chúc thọ hai vua. Nhà vua sai người đi hái, Án Anh theo. Một lúc Án Anh đem đào vào, và cho biết giống đào quý này có tên là ""Vạn thọ Kim Đào"", còn gọi là Bàn Đào, trồng đã ba mươi năm, từng ra hoa mà chưa từng kết trái. May sao năm nay được lứa đầu tiên. Toàn cây đào có chín quả, chỉ có sáu quả chín.

Án Anh dâng rượu và mời Lỗ Chiêu Công một quả đào. Tiếp đó Án Anh dâng rượu và mời Tề Cảnh Công một quả. Cảnh Công lại ban cho Thúc Tôn Nhược và Án Anh mỗi người một quả (còn dư lại hai quả). Ai nấy ăn vào thấy mùi vị ngon ngọt sảng khoái.

Án Anh quay xuống các quan, nói: Theo lệnh chúa công truyền cho các quan, quan nào thấy mình có nhiều công trạng được phép tâu lên để lãnh đào.

Dũng sĩ Công Tôn Tiệp đứng ra nói: "Ngày xưa chúa công đi săn bị con cọp gấm chụp, tôi ra sức giết nó, cứu được chúa công, công ấy như thế nào?". Án Anh nói: Cái công bảo giá ấy cao ngất trời, còn gì hơn, đáng được ăn đào lắm. Nói rồi cho Công Tôn Tiệp một quả.

Cổ Giả Tử đứng ra nói: "Ngày xưa chúa công qua sông Hoàng Hà bị con giải yêu quái làm nổi sóng, sắp đắm thuyền hại chúa công, tôi nhảy xuống nước giết giải". Công ấy thế nào?. Tề Cảnh Công nói: Đó mới là cái công to lớn nhất đời. Đáng được uống rượu và ăn đào. Án Anh cho Cổ Giả Tử uống rượu và ăn đào.

Đào đã hết. Điền Khai Cương giờ bước ra nói: "Tôi phụng mệnh chúa công đi đánh nước Từ, bắt được tướng sĩ nước Từ. Các vua Từ, Đàm, Cử cả sợ mới tôn chúa công tôi làm minh chủ. Cái công ấy có xứng đáng để được ăn đào không"?

Án Anh nói: "Công của tráng sĩ lớn gấp mười so với hai người trước, nhưng giờ đào đã hết, tạm uống chén rượu, chờ năm khác vậy". Điền Khai Cương nói: Giết hổ, chém giải chỉ là cái công vặt, còn ta xông pha mũi tên hòn đạn, biết bao khó nhọc, thế mà không được ăn đào, chịu nhục trước mặt hai vua, để tiếng cười về sau, còn mặt mũi nào sống nữa. Nói rồi rút gươm tự vẫn.

Công Tôn Tiệp giật mình nói lớn: Công ta nhỏ mọn mà được ăn đào, không nhường cho bạn sao gọi là liêm, không chết theo bạn sao gọi là dũng? Công Tôn Tiệp cũng đâm cổ chết theo. Cổ Giả Tử la lên:Ba ta đã kết nghĩa với nhau. Nay hai bạn đã chết rồi, ta sống làm gì. Nói rồi cũng tự sát.


</doc>
<doc id="797065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797065" title="Trát (văn bản)">
Trát (văn bản)

Trát hay còn gọi là giấy truyền lệnh là một hình thức văn bản của cơ quan nhà nước (cơ quan hành chính hay cơ quan Tư pháp) có thẩm quyền truyền đạt mệnh lệnh, yêu cầu hay triệu tập một cách chính thức đến các đối tượng (người dân hay cấp dưới) được tống đạt để thực hiện một nhiệm vụ, bổn phận hay công việc nào đó. Hình thức trát của cơ quan hành chính hiện nay không thông dụng. Hình thức trát chủ yếu được sử dụng hiện nay là Trát hầu tòa hay Trát lệnh (một loại Trát được gửi đến các đương sự hay người có liên quan để triệu tập họ tham gia vào một vụ việc hay vụ án tại Tòa) được áp dụng tại các nước theo hình thức Thông luật hay loại trát của tòa án để ra lệnh bắt giữ cá nhân nào đó.

Ở Anh, Về mặt thủ tục, bản thân Thông luật được xây dựng trên thủ tục tố tụng khá phức tạp, đặc biệt trong mối quan hệ với hệ thống trát. Trát được sử dụng như một loại giấy thông hành do vua cấp để bên nguyên có thể bước qua cửa Tòa án Hoàng gia, tiếp cận với công lý nhằm giải quyết những oan khuất của mình. Mỗi loại khiếu kiện sẽ có một loại trát tương ứng, vì vậy, tùy thuộc vào bản chất của việc khiếu kiện mà bên nguyên cần giành được loại trát phù hợp mới hi vọng đơn khiếu kiện của mình được Tòa án Hoàng gia thụ lý và giải quyết.

Bước sang thế kỉ XV, thủ tục tố tụng ngày càng bị chi phối mạnh bởi hệ thống trát, do đó, thủ tục tố tụng thường được coi trọng hơn cả quyền lợi đang bị tranh chấp trong vụ kiện. Nếu đơn khiếu kiện không rơi vào một trong những vụ việc đã có trát lưu hành, bên nguyên sẽ mất quyền khởi kiện, hoặc nếu bên nguyên giành được trát nhưng trát đó không phù hợp với bản chất của vụ kiện, bên nguyên cũng bị tòa bác đơn.


</doc>
<doc id="797068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797068" title="Quyền công tố">
Quyền công tố

Quyền công tố là quyền của các cơ quan nhà nước có thẩm quyền (cơ quan công tố, xét xử, điều tra) dùng để điều tra, truy tố và buộc tội kẻ phạm pháp trước tòa án hay là quyền truy tố, buộc tội cá nhân, tổ chức trước pháp luật.

Quyền công tố thuộc về các cơ quan công tố ở các nước. Người được giao thực hiện việc công tố gọi là công tố viên hoặc kiểm sát viên. Thông thường ở các nước được tổ chức như sau:


Ở Việt Nam, quyền công tố thuộc về Viện Kiểm sát nhân dân các cấp và đây cũng là một chế định pháp luật quan trọng được quy định trong nhiều văn bản từ Hiến pháp đến các văn bản thấp hơn.


</doc>
<doc id="797073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797073" title="Trát (định hướng)">
Trát (định hướng)

Trát có thể là:


</doc>
<doc id="797075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797075" title="Nhức đầu do thay đổi thời tiết">
Nhức đầu do thay đổi thời tiết

Nhức đầu do thay đổi thời tiết là hiện tượng đau, nhức đầu với tác nhân là sự thay đổi bất thường của thời tiết (nhiệt độ, độ ẩm, áp suất không khí, sự thay đổi về thời tiết từ nóng sang lạnh và ngược lại, thay đổi hướng gió, gặp mưa, thời tiết âm u...) làm cho mạch máu trong khu vực đầu giãn ra tạo hiện tượng đầu đau quay cuồng, như búa bổ và có tiếng đập nhẹ ở trong đầu hay hai bên thái dương. Đây là nguyên nhân thường gặp nhất nhưng nhức đầu do thay đổi thời tiết không gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khoẻ và thường không để lại di chứng.

Theo một nghiên cứu được đăng tải trên tạp chí Neurology thì nhiệt độ tăng cao khiến nhiều người bị đau đầu phải cấp cứu. Các nhà nghiên cứu cho rằng, với mức tăng nhiệt khoảng 5 độ C thì trong ngày hôm sau, tỉ lệ người đau đầu phải nhập viện tăng lên 7,5%. Và khi áp suất không khí giảm - hiện tượng xảy ra trước khi trời mưa, cũng liên quan đến việc gia tăng số người bị đau đầu trong 48 - 72 giờ sau đó.



</doc>
<doc id="797084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797084" title="François Couperin">
François Couperin

François Couperin (phát âm tiếng Pháp: [fʁɑswa kupʁɛ]) (10 tháng 11, năm 1668 - 11 tháng 9 năm 1733) là một nhà soạn nhạc Baroque Pháp. Ông được biết đến như Couperin le Grand ("Couperin Vĩ đại") để phân biệt ông với các thành viên khác của gia đình tài năng âm nhạc Couperin.

Couperin sinh ra ở Paris. Ông đã được giảng dạy bởi cha mình, Charles Couperin, người đã chết khi François là 10, và mẹ là Jacques Thomelin. Năm 1685 ông trở thành người đánh đàn ống ("organist") ở nhà thờ Saint-Gervais, Paris, một vị trí mà ông thừa hưởng từ cha của mình và rằng ông sẽ truyền lại cho anh em họ của ông, Nicolas Couperin. Các thành viên khác của gia đình sau này cũng nắm giữ cùng vị trí. Năm 1693, nối tiếp thầy giáo Thomelin Couperin của mình, ông giữ vị trí người đánh đàn ống ở Royale Chapelle (Royal Chapel) với chức vụ "organiste du Roi", organist được bổ nhiệm bởi Louis XIV.

Năm 1717 Couperin đã trở thành organist và nhà soạn nhạc triều đình, với chức vụ "ordinaire de la musique de la chambre du Roi". Cùng với đồng nghiệp, Couperin đã biểu diễn một buổi hòa nhạc hàng tuần, thường vào ngày Chủ nhật. Nhiều buổi hòa nhạc được biểu diễn dưới dạng tổ khúc cho violin, viol, bassoon, oboe và đàn clavico, mà ông là một nhạc công bậc thầy. Couperin qua đời tại Paris năm 1733.

Cuốn sách nổi tiếng nhất của ông L'art de toucher le clavecin ("The Art of Harpsichord Playing", xuất bản năm 1716) nội dung nói về các kỹ thuật chơi nhạc cụ dây phím.

Bốn bộ sưu tập của ông về đàn harpsichord xuất bản tại Paris vào các năm 1713, 1717, 1722 và 1730 có hơn 230 miếng về phong cách chơi solo hay dàn nhạc.




</doc>
<doc id="797101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797101" title="Hang dơi Kilim">
Hang dơi Kilim

Hang dơi Kilim nằm ở Langkawi, Kedah, Malaysia là một phần của công viên địa chất. Các hang động nằm ở chân đồi của rừng ngập mặn Kilim bao quanh lối vào và đối diện với sông Kilim. Hang dơi này nằm ở phía đông bắc của đảo Langkawi, khoảng 10 phút lái xe từ thị trấn Kuah. Bên trong hang có dơi sinh sống, chúng treo mình vào trên vách đá hang.

Hang dơi này là một địa điểm du lịch. Khách tham quan có thể đi đến các hang động bằng thuyền từ cầu cảng Tanjung Rhu Mendut hoặc thông qua một cây cầu mới được xây dựng tại cầu cảng Sungai Kilim. Để thuận tiện cho khách du lịch, chính quyền bang Kedah đã xây dựng nhiều cây cầu đá trong hang động. Trong các khu rừng ngập mặn cũng là một cây cầu bắc qua 1000 mét và được trang bị đèn chiếu sáng vào ban đêm.

Bên trong hang có nhiều nhũ đá và măng đá đá vôi với hình dạng khác nhau, kích thước. Trong hang không trang trí đèn, hướng dẫn viên sẽ cung cấp cho khách tham quan một đèn pin khi vào trong hang động. Chiều dài của hang động là khoảng 100 mét. Người ta xây một thang bộ để lên đến đỉnh đồi.


</doc>
<doc id="797121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797121" title="Run the World (Girls)">
Run the World (Girls)

"Run the World (Girls)" (tạm dịch: "Người Cai Trị Thế giới (Các cô gái)") là một bài hát được trình bày bởi nghệ sĩ thu âm người Mỹ Beyoncé Knowles. Bài hát "nữ quyền" này được viết bởi Terius "The-Dream" Nash, Knowles, Nick "Afrojack" van de Wall, Wesley "Diplo" Pentz, David "Switch" Taylor, và Adidja Palmer và được sản xuất bởi Switch, Knowles và Shea Taylor. Một bản thu thử của bài hát mang tên "Girls (Who Run the World)", đã bị rò rỉ trên mạng vào ngày 18 tháng 4 năm 2011. Sau đó, bài hát được đổi tên lại thành "Run the World (Girls)" và phát hành chính thức vào ngày 21 tháng 4 năm 2011 với tư cách là đĩa đơn đầu tiên trích từ album phòng thu thứ tư của cô "4" (2011).

Bài hát chủ yếu sử dụng mẫu nhạc của "Pon de Floor" được trình bày bởi Major Lazer, cùng thể loại alternative hip hop-dancehall, hòa với giọng Pop-R&B của Knowles. Tựa đề và lời nhạc của bài hát là một lời nhắn gửi khao khát làm chủ thế giới của phái nữ trong cuộc sống. "Run the World (Girls)" nhận được những ý kiến trái ngược khác nhau của các nhà phê bình âm nhạc. Họ chủ yếu khen ngợi phần mẫu nhạc của bài hát và sự tấn công của Knowles trong khi đó một nhà phê bình chỉ trích hướng đi của thể loại bài hát. Một vài người đã so sánh bài hát với những bản nhạc "nữ quyền" trước của cô như "Independent Women" (2000), "Single Ladies (Put a Ring on It)" (2008), và "Diva" (2009), và cho rằng "Run the World (Girls)" có hướng đi rõ ràng và có sự mạnh mẽ, quyết đoán hơn về nữ quyền.

Đĩa đơn này chỉ giành vị trí 29 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 tại Mỹ. Nhưng lại được quảng bá khá rộng rãi tại Châu Đại Dương và một số vùng châu Âu, xuất hiện trong tốp 10 tại Úc, Bỉ, Nhật Bản, Hà Lan, New Zealand, Na Uy, Scotland, và Hàn Quốc. "Run the World" đồng thời còn nằm trong tốp 20 tại Canada, Pháp, Ireland, Ý và Vương Quốc Anh. Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Francis Lawrence và quay tại California hơn ba ngày, nhận được rất nhiều đánh giá tích cực từ những nhà phê bình, chủ yếu khẳng định cách mạng vũ đạo của cô và khen ngợi phần kỹ thuật vũ đạo đầu tư kỹ lưỡng cho video.

Knowles sau đó đã quảng bá bài hát tại một vài chương trình nổi tiếng, nổi bật nhất là màn trình diễn của cô tại giải "Billboard" Music Awards 2011 và chương trình "X Factor" tại Pháp. Màn trình diễn tại giải Âm nhạc của Billboard nhận rất nhiều khen ngợi, nhưng gây ra một số tranh cãi liên quan đến phần nội dung tương tự như màn trình diễn của ca sĩ nhạc pop người Ý Lorella Cuccarini vào tháng 2 năm 2010 ở Sanremo Music Festival lần thứ 60, tổ chức tại Ý. "Run the World" sau đó đã được sử dụng để đánh thức đội tàu phi vụ cuối cùng của Tàu con thoi Atlantis Hoa Kỳ và được dành tặng cho Chuyên gia Khoa học Sandra Magnus.

Trong một buổi phỏng vấn với The Capital FM Network vào đầu tháng 3 năm 2011, Shea Taylor đã xác nhận rằng đĩa đơn đầu tiên của album "4" "sẽ rất lớn và sẽ được ra mắt vào tháng 4". "Run the World" được viết bởi Knowles Terius Nash, Knowles, Nick van de Wall, Thomas Wesley Pentz, Dave Taylor, và Adidja Palmer. Switch, The-Dream, Knowles và Taylor đã sản xuất bài hát. "Run the World" được thu âm bởi DJ Swivel và Pat Thrall tại phòng thu MSR, thành phố New York, và được phối bởi Serban Ghenea tại phòng thu MixStar, Bãi biển Virginia. Trước đó, bài hát đã bị đồn sẽ lấy tên là "Girls (Who Run the World)". Vào ngày 14 tháng 4 năm 2011, hai đoạn nhạc của bài hát đã bị rò rĩ trên mạng trong khi đó toàn bộ bản thu thử bị rò rĩ trực tuyến vào ngày 18 tháng 4 năm 2011.

Sau khi được trao hạng mục Thiên Niên Kỷ tại lễ trao giải "Billboard Music Awards 2011" của tạp chí "Billboard" vào đầu tháng 5 năm 2011, dựa trên những đóng góp to lớn của cô trong sự nghiệp ca hát của mình, Knowles đã được tạp chí âm nhạc này phỏng vấn về sự nghiệp của mình và album sắp phát hành của cô. Khi phóng viên hỏi về sự liều lĩnh của mình khi phát hành "Run the World", Knowles đã trả lời:

Chắc hẳn đây phải nguy hiểm hơn những gì... đơn giản. Tôi đã nghe bài hát và yêu sự khác biệt của nó: tôi cảm nhận một chút không khí châu Phi, một chút nhạc điện tử và sự hiện đại. Nó chính là những gì mà tôi yêu thích, hòa những thể loại âm nhạc của các dân tộc và những thứ không đi đôi với nhau để có thể tạo nên một loại âm nhạc mới. Chắc chắn nó sẽ không thể nào an toàn được; Nhưng tôi sẽ luôn cố gắng và xóa bỏ những rào cản để khi tôi hoàn thành một bài hát, tôi sẽ lên một cấp độ cao hơn. Và những cấp độ đó chính là những gì đã mang tôi đến đỉnh cao như hôm nay.
Từ ngày 16 tháng 6 đến 27 tháng 6 năm 2011, từng bài hát trong "4" đã xuất hiện trên trang chính của Knowles và cô đã cho phép khán giả nghe miễn phí, kèm theo đó là một hình ảnh mới từ album và những chia sẻ về bài hát ấy. Vào ngày 27 tháng 6 năm 2011, "Run the World (Girls)" chính là bài hát cuối cùng được chọn. Knowles đã chia sẽ về ý tưởng phát triển bài hát của mình: "Tôi đã cố gắng viết những bài hát thể hiện điều xuất sắc của chúng ta và giữ chúng ta gần nhau hơn. Tôi đã nghĩ đến việc những người phụ nữ muốn lên tiếng nhưng đôi khi họ không đủ tự tin để cất tiếng. Vì thế tôi sẽ tiếp tục viết những bài hát mang đến sức mạnh cho người phụ nữ."

Vì bài hát đã bị rò rĩ trên mạng nên việc phát hành "Run the World (Girls)" phải dời phát hành ngày sớm hơn dự kiến ban đầu. Bài hát được phát sóng lần đầu tiên trên sóng phát thanh tại Mỹ vào ngày 21 tháng 4 năm 2011 vào 8 giờ sáng theo Giờ chuẩn miền Đông và được phát hành dạng Tải kĩ thuật số trên các cửa hàng của iTunes khắp thế giới vào cùng ngày. Theo thông tin của một số các bài viết, bản bị rò rĩ đã được iTunes tặng miễn phí vài giờ đồng hồ trước khi phát hành bài hát chính thức. Bản miễn phí này được tải về nhờ một dịch vụ trung gian là "Concrete Loop." "Run the World (Girls)" sau đó xuất hiện trên các đài phát thanh toàn quốc, những đài phát thanh thành phố và những đài phát thanh nhạc trẻ của thành phố vào ngày 26 tháng 4 năm 2011. Theo MTV News, "Run the World (Girls)" nhận được rất nhiều đánh giá tích cực từ trang Twitter của những người hâm mộ Knowles.

Ảnh bìa của "Run the World (Girls)" ra mắt vào ngày 20 tháng 4 năm 2011, một ngày trước khi phát hành bài hát. Trong bìa, Knowles giơ cao tay lên và đứng trên một bãi cát trong một chiếc đầm vàng được xẻ đến hông của Emilio Pucci cùng đôi bốt màu đen. Tờ "Los Angeles Times" cho rằng ảnh bìa "như một chiến trường, Beyoncé đứng đó với chiếc đầm vàng giơ cao lá cờ đỏ với chữ 'B' màu đen." Hình ảnh này được chụp vào ngày 14 tháng 4 năm 2011. Tray Hova của "Vibe" nhận xét Knowles trong bìa đĩa là "quá rực rỡ" và sau đó nói thêm "Không ai có thể phá hủy khoảnh khắc này của Bey." Tương tự, Eleanor Young của "Marie Claire" đã mô tả ảnh bìa với từ "nóng hổi". Ray Rogers của "Billboard" nhận xét Knowles "rõ ràng đã dùng tư thế chụp ảnh để gửi đến một thông điệp về nữ quyền" khi cô giơ tay cao lên trời trong ảnh bìa. Trong khi đó, Becky Bain của Idolator cho ảnh bìa này một phản hồi tiêu cực, mô tả ảnh bìa "khá thất vọng". Cô nói thêm rằng với một bài hát "Mạnh mẽ, quyết đoán, với giai điệu club sôi động" như Run the World (Girls)", cô mong muốn một điều gì đó hơn cả tư thế của Knowles trong tấm bìa này và cô khá thắc mắc về địa điểm mà Beyoncé đang đứng khi hỏi: "Cô ấy đang ở nơi quái nào thế? Dưới tàu điện ngầm? Một bãi biển?". Sau đó, Bain vẫn khen ngợi cô về việc chọn đôi bốt đen của cô "...rất nghiêm túc".

"Run the World" là một bài hát mang thể loại R&B-Pop. Jocelyn Vena của MTV News mô tả bài hát là một bản "nhạc club sôi động" hoặc là một bài hát "về nữ quyền", giống như các đĩa đơn trước của Knowles như "Independent Women" (2000) cùng nhóm Destiny's Child và "Single Ladies (Put a Ring on It)" (2008). Shea Taylor phát biểu rằng bài hát nghiêng về Pop hơn R&B như những bài hát mạnh mẽ của Michael Jackson. "Run the World (Girls)" đồng thời cũng có giai điệu dancehall kèm theo như bài hát trước của cô "Get Me Bodied" (2007). Bài hát với nội dung có "sức mạnh nồng cháy" mang chút giai điệu go-go trong giọng hát và được kết hợp với nhạc nền của bài hát nhạc nhảy nổi tiếng "Pon de Floor" trình bày bởi Major Lazer và Vybz Kartel. Bài hát chủ yếu sử dụng nhịp điện tử khá mạnh cùng tiếng trống lớn giúp nâng giọng của Knowles mạnh hơn. "Run the World (Girls)" còn mang thêm âm hưởng của nền âm nhạc Châu Phi được thể hiện trong bài hát qua những nhịp trống mạnh mẽ. Một vài các nhà phê bình âm nhạc, bao gồm cả Kathy McCabe của tờ "The Daily Telegraph" đều thích chuỗi bài hát về nữ quyền của cô gồm "Run the World", "Single Ladies" và "Diva" (2009). Additionally Johnston Breihan của "The Village Voice" cho rằng bài hát có ảnh hưởng từ âm nhạc của trường trung học tại Mỹ với những nhịp điệu của cổ động viên khi hét vang lên "Girls" trong bài hát.
"Rap-Up" đã phát biểu Knowles đã thật sự đánh bại phái mạnh trong bài hát "Run the World". Lamb đã mô tả lời nhạc của bài hát là một bản tuyên ngôn rằng phụ nữ nên trở thành người cai trị thế giới. "Run the World" mở đầu với một bản piano ngắn kết hợp cùng giai điệu club điên cuồng khi Knowles hát: "Girls! / We run this mutha / Girls! / Who run the world." "Some of them men think they freak this like we do / But no they don't / Make your cheque come at they neck / Disrespect us no they won't [...] This goes out to all my girls that's in the club rocking the latest / Who will buy it for themselves and get more money later". (Tạm dịch: "Các cô gái! / Ta cai trị thứ chết tiệt này / Các cô gái! / Ai là người cai trị thế giới." - "Một vài bọn đàn ông nghĩ rằng họ giỏi giang giống như chúng ta / Nhưng họ không bao giờ như vậy / Ký tấm séc dán lên cổ họ / Cho đến khi bọn đàn ông biết tôn trọng chúng ta [...] Hãy truyền tin cho những cô gái đang trong club và nhảy múa điên cuồng / Người có thể tự mình mua mọi thứ và sau đó làm ra đống tiền.") Bất ngờ sau đó giọng của Beyoncé bỗng dưng mượt mà hơn, cuốn hút hơn như vẫn còn sự khinh bỉ trong giọng hát với câu: "I think I need a barber / None of these ni**as can fade me / I'm so good with this / I remind you I'm so 'hood with this". (Tạm dịch: "Tôi nghĩ mình cần một thợ cắt tóc / Không đứa nào trong bọn chó cái đó có thể chống lại tôi / Tôi rất giỏi mấy vụ này / Nhắc bọn anh nhớ tôi cũng rất gian xảo đấy.") Bài hát đồng thời cũng có một đoạn nhạc nghỉ được làm nền cho phần lời trước điệp khúc của bài hát. Với việc hòa âm nhẹ nhàng hơn cùng giọng ca mềm mại hơn, Knowles đã chứng minh rằng "sự tin tưởng có thể xây dựng một thế giới mới" vào lời nhạc sau đó. Sau đó, cô tiếp tục hát những lời nhạc ở đầu bài hát để cho vào phần điệp khúc này. Trong lời thứ hai, Knowles đã chứng tỏ việc học tập có thể giúp phụ nữ mạnh mẽ và độc lập hơn: "I'm reppin' for the girls who're over the world / Have me raise a glass for the college grads [..]" (Tạm dịch: "Tôi chính là người đại diện phụ nữ toàn thế giới / Giúp tôi đổ đầy li rượu này ăn mừng Đại học nào [...]"), và sau đó Knowles tiếp tục hỏi phái nam rằng "Xin hãy chấp nhận sự tỏa sáng của tôi." Còn phần lời còn lại sau đó là: "smart enough to make these millions, strong enough to bear the children, then get back to business." (Tạm dịch: "Sự thông minh của chúng tôi có thể làm tiền triệu, sự mạnh mẽ có thể giúp chúng tôi dạy dỗ con cái, và sau đó có thể trở lại với công việc của mình.") Trong một bài viết do Jocelyn Vena của MTV News, Knowles đã hát thể loại riêng của cô là phong cách staccato trong lời hai của bài hát. Sau đó, cô tiếp tục hát phần điệp khúc một lần nữa sau phần lời trước điệp khúc. Cuối cùng, giọng của Beyoncé được làm nhỏ lại trong phần cuối của bài hát.

Amos Barshad viết cho tạp chí "New York" đã mô tả "Run the World khá giống một con quái vật - một cuộc tấn công căng thẳng và hoàn toàn thu hút". Anh gọi bài hát là bài hát "khai hỏa" và cho rằng trong vai trò là đĩa đơn đầu tiên, nó "rất hiệu quả"." Sau khi phát hành bài hát, "Rap-Up" đã mô tả giai điệu của bài hát "thật mê hoặc". Matt Donnelly của tờ "Los Angeles Times" nhận xét rằng bài hát này có nội dung tương tự những đĩa đơn trước của Knowles, cho rằng bài hát "mạnh mẽ" hơn "Independent Women Pt. 1" (2000), nhưng lại không "mạnh mẽ, hiện đại bằng một 'Nữ danh ca' thực thụ". Latifah Muhammad của AOL's "The Boombox" cho rằng bài hát đã thể hiện một Knowles khác, và cho rằng có rất nhiều sức mạnh trong lời nhạc hơn hẳn "Single Ladies (Put a Ring on It)". Muhammad tiếp tục nhận xét về giai điệu của "Run the World", cho rằng Knowles biết cách lồng tiếng hát sao cho phù hợp giai điệu của nhạc nền. Jenna Clarke của "The Sydney Morning Herald" cho rằng bài hát là một bài hát có "giai điệu gây nghiện" với nhạc nền sôi động cùng lời nhạc khá mạnh mẽ. Đồng thời cô cũng nhận xét thêm rằng "đây một bài hát thuần chất Beyoncé" khi đi theo "dấu chân" của các bài hát thành công trước của Beyoncé như "Single Ladies" và "Crazy In Love" (2003). Jocelyn Vena của MTV News cho "Run the World" là "một bài hát sôi động với lời nhạc về sức mạnh nữ quyền cùng giai điệu của các hộp đêm." Cô đồng viết thêm rằng bài hát rất tuyệt vời và đáng tự hào khi gửi gắm đến chúng ta một thông điệp đầy ý nghĩa về nữ quyền, cho rằng "đây rõ ràng là tất cả mọi thứ của cô tạo nên". 

Andrew Winistorfer của "Prefix Magazine" cho rằng một vài người nghe sẽ phải xem xét lại mình để có thể "tuyệt vời như Beyoncé" và có thể sẽ "ghét bài hát chỉ trước khi họ nghe nó." Anh đã nhận xét rằng "Run The World" làm anh nhớ ca sĩ Rihanna vào năm 2004 và nhận xét thêm rằng những người nghe bài hát sẽ rất bất ngờ khi nhận ra rằng "sức mạnh của phụ nữ chính là nhờ bài hát của Beyoncé." Nick Minichind của kênh VH1 khen ngợi bài hát ở một vài phần trong bài hát khi bình luận rằng bài hát "rất khéo léo trong việc sáng tác lời nhạc và khiến bài hát không quá lố." Anh đồng thời cũng viết rằng "Run the World" đã khôi phục một trong những vấn đề cần quan tâm của phái nữ và cho rằng phần trước điệp khúc của bài hát là "một Beyoncé-Cleopatra." Jarett Wieselman của "New York Post" nhận xét bài hát là một trong những bài hát tuyệt vời nhất mà Knowles phát hành. Sadao Turner từ trang web của Ryan Seacrest khen ngợi bài hát khi sử dụng nhạc mẫu "Pon De Floor" trong phần điệp khúc, và gọi bài hát là người "đập tan hộp đêm" và lời nhạc rất "truyền nhiễm". Lewis Corner từ Digital Spy rất yêu thích "Run the World" và mô tả nó là "một bài hát nữ quyền nữa nhưng chắc chắn sẽ là bom tấn nhạc nhảy của mùa Hè này." Một bài viết khác cũng từ Digital Spy của Robert Copsey, cho bài hát bốn trên năm sao với lời nhận xét rằng "giai điệu sôi động, điệp khúc mê hoặc và hàng ngàn tiếng trống đập không ngừng khi Nữ hoàng B ("Queen B" – một trong những biệt danh nổi tiếng của cô) công bố "CÁC CÔ GÁI, ai là người cai trị thứ chết tiệt này" với sự hợp sức của phụ nữ đỡ hơn vụ cãi nhau của thành viên Geri Halliwell với nhóm Spice Girls khoảng năm 1998". Anh nói thêm rằng "[…] không bị gò bó, không theo thời đại, không rắc rối, nhạc mẫu ‘Pon De Floor’ là một bài hát hoàn toàn phù hợp; giúp bài hát đi theo một hướng hoàn toàn tích cực, khiến bạn nhún nhảy và là một bài hát cai trị tất cả các hộp đêm.

Bill Lamb của About.com trao cho "Run the World" bốn sao rưỡi trên năm sao, cho rằng bài hát thật liền mạch với những bài hát trước của Knowles đồng thời cũng thật liền mạch với những bài hát của nhóm Destiny’s Child. Anh đồng thời cũng nói thêm rằng có sự đáng sợ trong bài hát giúp bài hát này trở thành bài hát nổi bật nhất trong sự nghiệp của Knowles và "Bài hát này chứng minh những gì mà phụ nữ có thể làm được, như có thể cai trị thế giới." Cuối cùng, Lamb nói thêm rằng đây là "một bài hát rhythm dữ tợn [và] gây nghiện" cùng lời nhạc về nữ quyền đủ để giúp bài hát nổi bật hơn những tác phẩm Pop trước của cô. Đồng thời, Lamb còn cảm thấy bị quyến rũ bởi câu hát của Knowles trong bài là "My persuasion can build a nation" (Tạm dịch: "Sự tin tưởng của tôi có thể xây dựng một thế giới mới"). Một nhà biên tập của tạp chí "OK!" đã viết một bài đánh giá bài hát chỉ trong vòng vài giờ đồng hồ khi ghi ""Run the World" sẽ trở thành một bài hát vĩnh viễn nằm trong danh sách bài hát yêu thích của ta." Anh nói thêm rằng "[...] Dù bạn có cố gắng viết lời nhạc của bài hát thì phần điệp khúc 'Run The World (Girls)' vẫn sẽ luôn lặp đi lặp lại trong tâm trí của ta, làm ta nhắc về Beyoncé cùng việc cai quản thế giới." Kevin O'Donnell của "Spin Magazine" mô tả bài hát là "một bản nhạc nữ quyền hung tợn" với mức độ cao hơn hẳn "Single Ladies" và "If I Were a Boy" (2008). Anh đồng thời cũng nói như các nhà phê bình khác là "Run The World" là một bài hát nổi bật nhất trong những bài hát của Knowles vì "bài hát rất điêu luyện đồng thời rất mạnh mẽ" Nadine Cheung của AOL Radio nhận xét rằng giai điệu của bài hát được "hòa âm khá phù hợp" khi kết hợp tiếng trống và nhịp điệu nước châu Phi. Tom Breihan của Pitchfork Media viết rằng "Run the World" là "một tựa đề dành cho phái nữ cùng mong muốn các bạn sẽ thèm khát nó". Trong phương diện âm nhạc thì Tom cho rằng "chỉ đạo sàn nhảy" của Knowles đã theo truyền thống của hai bài hát trước của cô là "Get Me Bodied" và "Single Ladies".

"Run the World" đồng thời cũng nhận một ít ý kiến trái chiều khi cho rằng Knowles trong bài hát nói chuyện khá tục tĩu, đều cho rằng bài hát quá bất đồng với những bài hát trước của cô. Trong một bài đánh giá của bài hát, Sal Cinquemani của tạp chí Slant Magazine đã viết "[Knowles] đã bỏ lỡ mất cơ hội lớn của cô" và gọi bài hát là "đất cát". Dù vậy, anh cũng rất khen ngợi phần trước điệp khúc của bài hát khi mô tả "giọng của B[eyoncé] rất đầm ấm, nhạc nền vui nhộn cùng lời nhạc quyến rũ người nghe 'My persuasion can build a nation.'" Dù đã khen ngợi "Run the World" là một thông điệp nữ quyền cùng giai điệu sôi động của các hộp đêm, Brad Wete của "Entertainment Weekly" vẫn cho rằng bài hát vẫn đi theo "vết xe đổ" chủ đề thuộc những bài hát trước và mong muốn "Knowles nên khôn ngoan hơn trong việc chọn chủ đề bài hát [...] Cô ấy là một người tài năng trong việc thực hiện các album kiểu cổ điển, khá giống ""The Miseducation of Lauryn Hill"" của Lauryn Hill. Adam Rosenberg của báo "Rolling Stone" trao cho bài hát ba sao rưỡi trên năm sao, nhận xét rằng cô đã không còn thân thuộc với thể loại Pop của riêng cô khi nói "[t]ừ 'Independent Women' đến 'Single Ladies', nữ quyền luôn là chủ đề chủ đề quan trọng nhất của Beyoncé, 'Run the World (Girls)' lại tiếp tục trở về với chủ đề này. Cô ấy đã chối bỏ những âm thanh hiện đại của riêng mình - không thể loại Eurodisco! — để có thể cùng Diplo và Switch thực hiện những gia điệu dancehall riêng của họ. [...] [Lady] Gaga, Britney [Spears], Katy [Perry], Rihanna và Taylor [Swift] đều là những ca sĩ tranh đua danh hiệu nữ hoàng nhạc Pop, các cô có thể đánh bại Beyoncé bằng cách không trao cho cô danh hiệu này." Maura Johnston của "The Village Voice" khá thất vọng khi bài hát không theo một cơ cấu nhất định, và nói thêm rằng "bài hát hơi lố nhưng cũng rất thú vị".

"Run the World" lần đầu xuất hiện trên bảng xếp hạng Single Top 100 tại Hà Lan với vị trí 60 vào ngày 23 tháng 4 năm 2011. Vào tuần tiếp theo, bài hát đã leo vọt lên vị trí thứ 8. Chỉ sau ba ngày phát hành ở dạng Tải kĩ thuật số, bài hát đã xuất hiện trên bảng xếp hạng UK Singles Chart tại vị trí 18 vào ngày 24 tháng 4 năm 2011. Một tuần sau, bài hát tăng lên vị trí 11 trên bảng xếp hạng này và xuất hiện thêm ở vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng R&B tại Anh. Ngay sau đó, bài hát cứ tiếp tục rớt hạng ở hai bảng xếp hạng này đến năm tuần liền. Thật đáng bất ngờ là bài hát lại tiếp tục tăng vọt vị trí trên các bảng xếp hạng này với vị trí 23 ở "UK Single Chart" và vị trí thứ 6 tại bảng xếp hạng R&B vào ngày 29 tháng 5 năm 2011 nhờ vào độ nổi bật của video ca nhạc phát hành khi đó. "Run the World" tiếp tục giữ vị trí 40 tại bảng xếp hạng Canadian Hot 100 vào ngày 7 tháng 5 năm 2011. Paul Tuch của Nielsen SoundScan khá ấn tượng khi bài hát xuất hiện lần đầu tiên với vị trí giữa bảng xếp hạng trên đài phát thanh và bảng xếp hạng kĩ thuật số tại Canada. Giúp Knowles là ca sĩ solo xuất sắc nhất xuất hiện trên các bảng xếp hạng này Sau khi rơi xuống bảng xếp hạng sau ba tuần liền, "Run the World" đã rơi hẳn ra bảng xếp hạng vào ngày 28 tháng 5 năm 2011. Vào tuần 11 tháng 6 năm 2011, bài hát tiếp tục từ vị trí 60 lên 16 trên bảng xếp hạng Canadian Hot 100, trở thành "cú bắn" vĩ đại nhất của các bài hát được phát hành kĩ thuật số.

Vào ngày 7 tháng 5 năm 2011, "Run the World" xuất hiện với vị trí 23 trên Hot Digital Songs với 77,000 bản đã được tải xuống. Đồng thời, bài hát cũng xuất hiện tại vị trí 33 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 tại Mỹ và vị trí 65 trên bảng xếp hạng Radio Songs với 18 triệu lượt nghe chỉ vọn vẹn trong một tuần. Trong tuần đó, "Run the World" đã trở thành bài hát xuất hiện với vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng Hot R&B/Hip-Hop Songs khi có mặt ở vị trí thứ 41. Tuần tiếp theo, số lượng bán của bài hát đã giảm đến 39% khi tổng cộng chỉ 47,000 bản đã được bán ra, khiến bài hát rơi xuống hạng 39 trên bảng Hot Digital Songs. Bài hát đồng thời cũng rơi xuống vị trí 71 trên bảng xếp hạng Radio Songs với 16.2 triệu người nghe trong tuần. Theo thống kê, bài hát đã rơi xuống vị trí 48 trên Hot 100 vào ngày 14 tháng 5 năm 2011. "Run the World" sau đó tiếp tục xuất hiện với vị trí 37 trên bảng xếp hạng Pop Songs tại Mỹ vào ngày 21 tháng 5 năm 2011. Trong tuần cuối cùng, bài hát tiếp tục rơi xuống vị trí 65 trên bảng Hot 100 của "Billboard". Một tuần sau, bài hát đã xuất hiện với vị trí thứ 43 trên bảng xếp hạng Hot Dance Club Songs tại Mỹ, trở thành bài hát thứ 19 của cô nằm trong bảng xếp hạng này. Trong cùng một tuần, bài hát lại tiếp tục rơi xuống vị trí 76 trên "Billboard Hot 100". Sau khi tụt hạng đến bốn tuần liền, "Run the World" lại tiếp tục leo lên 26 bậc, từ vị trí 76 đến 50 trong tuần cuối cùng vào ngày 4 tháng 6 năm 2011. Cũng chính sự tăng hạng này đã giúp bài hát trở lại bảng Hot Digital Songs với vị trí 44 sau khi video ca nhạc của bài được trình chiếu toàn cầu. Tuần tiếp theo, bài hát gây bất ngờ khi leo lên vị trí 29 trên bảng Hot 100.

Tại Ireland, bài hát lần đầu tiên xuất hiện với vị trí thứ 11 vào ngày 28 tháng 4 năm 2011, trở thành bài hát với vị trí xuất hiện cao nhất tuần đó. Đồng thời tại Pháp, "Run the World" xuất hiện ở vị trí 33 với 2,065 bản đã được bán. Ngay sau đó, bài hát đã tăng lên vị trí 18 tại Pháp. Vào 1 tháng 5 năm 2011, bài hát xuất hiện tại vị trí 12 trên bảng xếp hạng Australian Singles Chart, thêm lần nữa trở thành đĩa đơn với vị trí xuất hiện cao nhất tuần đó cùng vị trí số sáu trên bảng xếp hạng thành phố. Ngày hôm sau, "Run the World" tiếp tục xuất hiện ở vị trí 21 tại New Zealand, nơi cô lại tiếp tục một giành lấy danh hiệu vị trí xuất hiện cao nhất của tuần. Sau khi góp mặt trên hai quốc gia là Úc và New Zealand, "Run the World" tiếp tục rơi hạng ở hai quốc gia này. Sau đó, khi video ca nhạc của bài hát phát hành, bài hát đã trở lại từ vị trí 42 đến 14 ở bảng ARIA Singles Chart và vị trí thứ 4 ở bảng xếp hạng thành phố vào ngày 20 tháng 5 năm 2011. Tuần tiếp theo, bài hát lên vị trí số 10 trên bảng xếp hạng đĩa đơn, vị trí cao nhất của bài hát trên bảng xếp hạng này. Tương tự, nhờ vào việc trình chiếu toàn cầu video của bài hát đã giúp "Run the World" trở lại với bảng xếp hạng New Zealand Singles Chart tại vị trí 26 vào ngày 23 tháng 5 năm 2011. Tuần tiếp theo, bài hát lại tiếp tục vươn lên vị trí thứ 9, vị trí cao nhất mà bài hát đã vươn lên tại đây.

Video ca nhạc cho "Run the World (Girls)" được đạo diễn bởi Francis Lawrence, người đã đạo diễn hai video của nhóm Destiny's Child: "Independent Women" (2000) và "Emotion" (2001). Knowles làm việc cùng tám biên đạo múa khác nhau, bao gồm Frank Gatson và Sheryl Murakami. Giám đốc sản xuất của video này là Missy Galanida. Hậu trường của video ca nhạc cho bài hát cho thấy video rất chú trọng về phần vũ đạo cùng tạo hình mới mẻ của Beyoncé với mái tóc vàng Pompadour cùng một chiếc đầm trắng hiệu Givenchy được quay tại Mojave Desert, California. Những cảnh quay khác thì được quay tại Inglewood, California. Những hình ảnh trong việc thực hiện video đã rò rĩ trên mạng vào ngày 12 tháng 4 năm 2011, bao gồm cảnh Knowles đang đứng trong một chiến trường cùng khói mù mịt, cô đang mặc lên người mình một bộ trang phục chiến binh với vương miện bằng vàng và trên tay cầm một lá cờ với chữ "B" (Beyoncé). Xung quanh cô là những vũ công với những chiếc áo màu sáng kèm theo những chiếc áo khoác đen và mũ chiến binh. Một số hình ảnh khác chụp lại cảnh một đội quân phụ nữ bao quanh một chiếc xe với chữ "Révolution", sau họ là một áp phích cỡ to in hình gương mặt của Knowles. Vào ngày 13 tháng Tư, thêm nhiều hình ảnh nữa bị rò rĩ, chụp lại cảnh Knowles mặc một chiếc đầm vàng, mang đôi giày bốt cao đến đầu gối cùng chiếc găng tay dài đen và đứng trên một bãi cát. Vào ngày 20 tháng 4 năm 2011, một đoạn trích của video ca nhạc này được phát hành trên trang web chính thức của cô với tên "B Revolution" (Tạm dịch: "Chiến dịch B"). Mở đầu với cảnh một người cắt chữ "Révolution" bằng giấy và sơn chữ này lên một chiếc xe cũ. Knowles sau đó đã xuất hiện khi cô đang cưỡi một chú ngựa đen trong khi đang khoác lên mình một bộ trang phục trắng. Video phải quay đến ba ngày liền để có thể hoàn thành, bắt đầu vào ngày 11 tháng 4 năm 2011 và kết thúc ngày 13 tháng 4 năm 2011. Trong một buổi phỏng vấn với chương trình MTV News vào ngày 18 tháng 4 năm 2011, đạo diễn Francis Lawrence đã tiết lộ đôi chút về video này:
"Tôi vừa quay video cho Beyoncé mới đầu tuần này vào thứ Hai, thứ Ba, thứ Tư và buổi quay rất vui vẻ, tôi đã chưa từng thực hiện một video nào kể từ năm 2009. Nó sẽ rất lớn, có lẽ đây sẽ là một trong những video lớn nhất mà Beyoncé đã từng làm. Và tôi có thể nói bài hát thật khó tin. Lúc làm việc cho [Lady] Gaga tôi đã rất bất ngờ vì tôi đã chưa từng làm việc có lẽ đã 15 năm, tôi đã quên mất cảm giác thế nào khi trình chiếu video và mọi người sẽ đánh giá ra sao về tác phẩm của tôi. Và tôi cũng mong muốn rằng tôi cũng sẽ cảm giác như vậy khi làm việc Beyoncé, nhưng tôi không thể biết rằng khi nào thì điều đó mới xảy ra. Đó là một bài hát tuyệt vời, tôi luôn mong muốn bài hát sẽ thành công với cô ấy và tôi nghĩ video này sẽ rất vui nhộn, tuyệt vời và khác biệt đối với cô ấy."
Vào ngày 4 tháng 5 năm 2011, một đoạn trích 20 giây của video ca nhạc này đã được Knowles tiết lộ, video chỉ bao gồm cảnh những người mẫu tạo kiểu hay đi qua đi lại mà không có sự góp mặt nào của Beyoncé. Đoạn trích thứ ba của video được phát hành ngày 10 tháng 5 năm 2011, quay lại cảnh Knowles đứng trước một chiếc xe bị đốt cháy, cưỡi một chú ngựa và chiếu cảnh chiến trường như một số hình ảnh bị rò rĩ. Một bữa tiệc nghe thử album cá nhân đã được tổ chức vào ngày 12 tháng 5 năm 2011 nhằm quảng bá cho album thứ tư của Knowles, cô đã chọn ra vài nhóm người hâm mộ của mình để nghe vài đoạn nhạc trích từ năm bài hát nằm trong album và đã trình chiếu cho họ video "Run the World (Girls)". Video đã được lên lịch phát sóng vào ngày 13 tháng 5 năm 2011 vào lúc 12:00 giờ sáng. Nhưng sau đó, Vevo đã xác nhận trên trang Twitter rằng video sẽ được trình chiếu nhưng phải đợi đến khi Knowles "hoàn thiện nó". Video cuối cùng được ra mắt trên chương trình "American Idol" vào ngày 18 tháng 5 năm 2011. Cùng ngày hôm đó, trên trang web của Beyoncé có gắn một chiếc đồng hồ đếm ngược thời gian trình chiếu trực tuyến video này.

Theo Billy John của Yahoo! Music, chủ đề quân sự này trong "Run the World" lấy cảm hứng từ bộ phim của Tina Turner năm 1979, "Mad Max" và video ca nhạc của Janet Jackson năm 1989, "Rhythm Nation". Ngoài ra, Knowles còn khôi phục lại những hình ảnh cũ của cô trong "Crazy In Love" (2003), "Baby Boy" (2003) và "Déjà Vu" (2006). Trang phục của cô trong video chủ yếu lấy cảm hứng từ những bộ áo giáp quân đội nhưng kèm theo là những họa tiết thời trang và có thể dễ dàng di chuyển. Bắt đầu video, Knowles mặc một chiếc váy màu đỏ/vàng của Alexander McQueen từ bộ sưu tập Thu/Đông 2010 với đôi bốt cao cũng từ bộ sưu tập này. Khi cô nằm múa trên cát, cô mặc một bộ trang phục của Norma Kamali, tiếp đến cô diện một chiếc đầm Givenchy trong cảnh cô diễn chung với hai con linh cẩu khổng lồ. Trong một cảnh quay khác, cô mặc một chiếc đầm đen với những đường cắt điêu luyện từ chương trình mùa Xuân của Jean Paul Gaultier. Knowles đồng thời còn mặc một chiếc đầm lấp lánh từ Gareth Pugh cùng một đôi giày được thiết kế khá hiện đại, kèm theo hai chiếc váy dài từ Emilio Pucci - một chiếc váy xanh cổ cao và một chiếc váy vàng với đường xẻ đến hông xuất hiện trong ảnh bìa Ngoài ra, Knolwes còn thuê 242 vũ công phục vụ cho video của mình. Nhóm nhảy kwaito người Mozambican, Tofo Tofo, cũng xuất hiện trong video. Nhóm nhảy này cũng đồng thời chỉ một vài động tác bản địa cho Knowles, đồng thời cũng đã xuất hiện trong phần vũ đạo của video. Một trong tám biên đạo múa là Frank Gatson đã tiết lộ với MTV News cảm hứng từ thể loại vũ đạo trong video này:
"Chúng tôi đã chuẩn bị rất nhiều trong việc này. Chúng tôi đã xem một đoạn phim trên trang YouTube; chúng tôi đã thấy ba anh chàng tài năng ở châu Phi với kĩ thuật nhảy điệu Mozambique [...] Chúng tôi đã nói, 'Wow, thật là những động tác tuyệt vời.' Và những động tác ấy đã nằm trong đầu chúng tôi cả năm vừa qua. Từ đó, chúng tôi đã thảo luận rất nhiều về nội dung của bài nhảy này. [..] Trong đó, chúng tôi đã nói, 'Nếu sẻ chia ánh sáng, bạn sẽ sáng hơn', và chúng tôi đã chia sẻ ánh sáng của mình đến nhiều biên đạo múa tài năng khác. Chúng tôi cảm thấy như mình đã sắp hoàn thiện được công việc của mình, sau đó tôi đã mang những anh chàng Tofo Tofo [từ châu Phi] đến và chỉ chúng tôi những bước nhảy ấy, điều đó rất thú vị. Họ có những ngôn ngữ hình thể thật tuyệt vời. Có lẽ đây chính là một trong những trải nghiệm đẹp nhất đối với Beyoncé. Họ khá nhút nhát. Vì vậy chúng tôi đã rất khó khăn để có thể mang họ đến đây. Chúng tôi đã phải gặp đại sứ quán để có thể xin phép họ bay ra khỏi vùng cấm. Công việc này đã mất đến hơn hai tháng để hoàn thành. Beyoncé rất yêu quý họ và tôi chắc rằng chúng tôi sẽ gặp họ một lần nữa. Tất cả thật tuyệt vời." 
Hầu hết đối với các biên đạo múa, Knowles dành một ít thời gian để luyện tập, đôi khi cô sử dụng bài hát "Pon de Floor" của Major Lazer để có thể tập hát và tập nhảy. Trong bài nhảy, "20 giây đầu của bài hát chủ yếu là việc nhún vai lên và xuống" trong khi các động tác sau đó chú trọng về chân, bàn chân và tay của cô. Cô thực hiện vài động tác của hip hop, jazz, street thập niên 1980 và một chút động tác của người dân châu Phi. Trong một bài báo của "The Daily Mail", những động tác trong "Run the World" được lấy cảm hứng từ Riverdance, một vở kịch bao gồm những điệu nhảy của người Ailen. Điệu nhảy này đặc biệt ở chỗ là ta phải nhảy sao cho chân và tay không di chuyển. Điệu nhảy này được cô và vũ công nữ của mình thực hiện trong video khi đối diện mình là những người đàn ông đang tấn công các cô gái này, tương tự như chương trình khiêu vũ của Michael Flatley những năm 1990 khi anh nhảy cùng sự chuyển động nhanh ở chân và cú đá kiểu kéo (scissor kick) cao lên trời. Trong video ca nhạc năm 2003 của cô, "Crazy in Love", chồng của Knowles – Jay-Z - đã ném một chiếc hộp quẹt xuống nền đường, cháy theo dấu xăng đến chiếc xe hơi cũ và bắt đầu nổ tung. Cảnh quay này được thực hiện lại trong video "Diva" (2009) của cô khi cô hút một điếu xì-gà và sau đó ném chiếc hộp quẹt vào chiếc xe đằng sau mình, chiếc xe liền nổ tung. Cảnh quay này đồng thời cũng được lặp lại trong video "Run the World" khi một chiếc xe cũ đằng sau cô bỗng dưng bốc cháy trong khi cô đang trình diễn bài hát của mình. Trong một tiết lộ của báo "The Guardian", video ca nhạc của bài hát này được thực hiện dựa trên những tác phẩm của nhiếp ảnh gia châu Phi Pieter Hugo. Những hình ảnh của anh chụp lại cảnh một người đàn ông đang cầm xích của một con linh cẩu khổng lồ được Beyoncé sử dụng trong video khi cô cũng cầm dây xích của hai chú linh cẩu cỡ bự. Một tác phẩm khác của nhiếp ảnh gia Ed Kashi cũng được sử dụng trong video là cảnh chụp lại một chú bò đen, bức ảnh được sử dụng trong video của Beyoncé khi cô nhảy trên cát với một chiếc xe cũ phía sau. Trong một bài phỏng vấn với tờ "The New York Post", nhà sản xuất của video, Missy Galanida đã giải thích rằng Beyoncé không bao giờ cầm dây xích của những chú linh cẩu đó vì chúng có thể tấn công những người trong trường quay xung quanh. Đạo diễn Francis Lawrence đã mang hai chú linh cẩu đến trường quay nhưng chỉ có một con được sử dụng và anh đã không sử dụng dây xích vì chủ không cho phép chúng tôi làm như vậy. Galanida nói thêm: "Chúng tôi phải rất khó khăn để có thể quay loài động vật nguy hiểm nhất thế giới này vì vậy chúng tôi phải rất cẩn trọng. Nhìn trong video bạn sẽ thấy rất thật vì chúng tôi đã nhân bản và thêm hiệu ứng dây xích lên cổ chúng."

Video bắt đầu với cảnh Knowles cưỡi một chú ngựa đen trên một bãi đất trống, ở nơi đây, tất cả đã bị phá hủy. Ngay sau đó là loạt cảnh cô dẫn đầu một "đôi quân nữ" của mình. Video bao gồm một cảnh có một chú trâu màu đen đang đứng giữa chiến trường cùng cảnh chiếu bảng hiệu với hình vẽ Beyoncé theo kiểu châu Phi. Một số người mẫu trong video cũng đã xuất hiện sau những cảnh quay đó. Video tiếp tục chiếu cảnh đội quân nữ của Knowles, nhưng lần này lại xuất hiện thêm đội SWAT đại diện cho phái mạnh trong bài hát. Ngay lúc đó, nhạc nền của bài hát "Pon de Floor" đã được phát. Cô mặc một chiếc váy đỏ cùng họa tiết màu vàng, đứng chung với những người phụ nữ đằng sau và bên cạnh là một chú sư tử. Đội nữ gần như đã chuẩn bị hết tất cả cho trận chiến kèm theo cả những lá cờ có chữ "B". Khi bài hát bắt đầu, Knowles bắt đầu nhảy điệu nhảy nhún vai cùng hai anh chàng vũ công đến từ châu Phi trước mặt đội SWAT. Sau đó, cô bắt đầu tiến tới đội nam quyến rũ họ đồng thời cũng tấn công một vài người trong đội. Bất ngờ video chuyển sang cảnh Beyoncé đang diện một chiếc đầm trắng kiểu "Cruella De-Vil" khi đang cầm đây xích của hai chú linh cẩu lớn. Sau đó, Knowles liên tục thay đổi trang phục của mình trong những cảnh quay khác của video. Nhưng trang phục chính của cô trong video này là một chiếc váy xẻ đến hông màu vàng kèm theo một đôi bốt đen như Knowles đã diện trong bìa đĩa của "Run the World". Ở cảnh này, dù bị đội nam ném đá và tấn công dữ dội nhưng đội nữ vẫn rất bình thản và sử dụng điệu nhảy của mình để có thể tấn công lại đội nam. Tiếp đến là cảnh Knowles đang nằm trên cát và chuyển động thân thể của mình, ở cảnh quay này được sử dụng công nghệ quay ngược nên cho người xem cảm giác khá lạ lẫm. Tiếp đó, video trở lại với đội nữ, nay đội hình của họ đã tăng gấp trăm lần, tất cả đều đứng trước đội nam và tiếp tục nhảy trước bọn họ một lần nữa. Video kết thúc với cảnh hai bên đối đầu nhau, Knowles vội vàng lấy huy hiệu từ thủ lĩnh của đội nam, cài lên ngực mình và giơ tay phải lên chào.

Video ca nhạc này nhận được khá nhiều phản hồi tích cực từ những nhà phê bình nghệ thuật. Trong buổi tối trình chiếu video, "Rap-Up" đã nhận xét video này là một "làn sóng nhảy" và nhận xét Knowles là người có "kĩ thuật vũ đạo cao", "hòa hợp với động vật hoang dã, tín đồ thời trang và là người tạo nên một tuyệt phẩm vũ đạo". Eric Hendersom của Slant Magazine bị thuyết phục bởi video, viết rằng: "Beyoncé thể hiện như một người bảo vệ cuộc sống của con người. Điều đó giúp cô xứng đáng hơn cả một ngôi sao […] Sự cuồng dại của cô ấy như đã được lấy tất cả và cho vào video này, tôi rất yêu quý cô ấy vì điều đó […] [Video] thật tuyệt vời theo cách dữ tợn riêng của nó." Billy Johnson của Yahoo! Music viết rằng "[anh] đã khiêm tốn cúi nhường nữ hoàng đến từ Houston, Texas" ngay sau khi xem video này. Anh nhận xét rằng vũ đạo và trang phục của cô rất tốt và viết thêm rằng Beyoncé đã ra mắt khán giả "một kế hoạch khá hách dịch dành cho trận chiến của cô " trong video "Run The World (Girls)". Anh còn gọi đây là video tuyệt vời nhất mà Knowles từng làm trong suốt 15 năm hoạt động. Johnson cuối cùng kết luận rằng "[...] thiết kế trường quay khá hấp dẫn, kĩ thuật nhảy của cô rất điêu luyện. Beyoncé luôn là một vũ công xuất sắc. Chương trình "America's Best Dance Crew" đã thua xa video này của cô [...] Đây là hình ảnh của một Beyoncé mới mẻ khi trong giai đoạn này của sự nghiệp, đây là sự trở lại với sự quyết tâm và sự thèm khát một thay đổi mới cùng nhiều tiến bộ vượt bậc. Gina Serpe của E! Online bình luận rằng "cho những ai vẫn hoang tưởng rằng Beyoncé không thể chú trọng vào vấn đề xã hội, hãy xem video này". Cô mô tả Knowles trong video là "sự ‘hiện đại’, ‘điện tử’ và đậm chất ‘Châu Phi’, ca sĩ 29 tuổi này đã hợp nhất tất cả và giúp video trở nên liền mạch." CBS News đồng thời cũng đưa ý kiến tương tự, viết rằng: "Ta chính là cảm hứng đưa đến tay Beyoncé, cô ấy đã hỏi một câu hỏi rất đúng đắn: Ai sẽ là người cai trị thế giới? Và cô ấy cũng trả lời rất đúng…Các cô gái! […] Beyoncé vẫn luôn luôn nóng bỏng trong những video đốt cháy Internet và chúng ta không thể đổ tôi cho một cô gái đã giúp những người phụ nữ đưa nó ra ngoài được." "The Huffington Post" nhận xét thêm rằng Knowles lại mang đến một định nghĩa đã giúp video "Single Ladies (Put a Ring on It)" trở thành "bài hát cực thành công": nữ quyền và những điệu nhảy hoàn toàn mới mẻ. Jarett Wieselman, viết cho tờ "The New York Post" nhận xét trang phục và vũ đạo của Knowles trong video là "thế giới của thời trang cao cấp sẽ giết chết thế giới ngày nay. Beyoncé và phần vũ đạo rất phù hợp, như bánh mì và bơ vậy." Những động tác mới và ý tưởng từ lời nhạc 'sự tin tưởng của tôi có thể tạo nên một thế giới mới’ "hoàn toàn chính xác."

"Nữ hoàng B đã trở lại và cô đang đòi lại ngai vàng của mình" là phát biểu của James Montgomery từ MTV News, anh nói thêm nội dung của video mạnh mẽ như "một cái máy khoan" còn chủ đề của video như "một bài quốc ca dành riêng cho phụ nữ." Anh còn mô tả video này như "một kì công, vũ đạo hip-hop lạ lẫm, trang phục gợi cảm, một bộ phim điện ảnh và một trường quay sang trọng." Larry Fitzmaurice của Pitchfork Media cho rằng "hàng triệu người đang xem video này trên YouTube sẽ nhảy tưng lên giường với những điệu nhảy riêng của họ" trong tương lai. Khi nhận xét thêm về cách Knowles nhảy và lắc đầu suốt video, "Rolling Stone" đã viết rằng "vũ đạo của cô đã đưa video lên sự hiện đại vượt bậc." Nick Neyland của "Prefix Magazine" và một bài viết của Popjustice đều nghĩ rằng đây chính là video Pop tuyệt vời nhất của năm 2011. Popjustice còn lựa chọn vài cảnh quay "ấn tượng" của video trong bài viết của mình trong khi đó Neyland khen ngợi đây là một tác phẩm "đầu tư cao, trang phục gợi cảm và những điệu nhảy tuyệt hảo." Brad Wete của "Entertainment Weekly" viết rằng "với tất cả sự tôn trọng của tôi gửi đến một người đương thời [như Knowles], không ai có thể bắt chước những điệu nhảy nhanh, điêu luyện, và cực kì phức tạp của Beyoncé. Britney Spears đã nhảy nhưng đã đánh mất tất cả. Và cả Gaga của đã rất cố gắng như cô không thể theo kịp "người bạn thân hai lần vào tù" của mình (nhân vật của cô trong video Telephone), đặc biệt là trong video 'Video Phone'." Wete cuối cùng nói thêm video là video có phần vũ đạo tuyệt vời nhất của năm. Sarah Anne Hughes của "The Washington Post" đồng thời cũng dành tặng cho video một đánh giá tích cực khi nói Knowles biết cách sử dụng "những điệu nhảy không mang tính bạo lực để chiến đấu với những gã đàn ông xấu bên kia." Cô đồng thời cũng nhắc đến "người bạn tri kỷ" của Knowles, Sasha Fierce đã ra khỏi con người của cô, cô đã sử dụng chính sự mạnh mẽ của mình để tập hợp một đội quân nữ lớn, sử dụng ngón giữa (đây là ngón được người Mỹ sử dụng có hàm ý tục tĩu) và cầm dây xích của loài động vật nguy hiểm nhất thế giới - linh cẩu." Ann Lee từ "Daily Metro" cho rằng Knowles nhìn rất "hiện đại" trong video này và cho rằng điều nhảy lắc hông của cô nhìn rất "Bootylicious" (Tạm dịch: "Gợi cảm" - một bài hát của nhóm Destiny's Child). Becky Bain của Idolator đánh video là "một đoạn phim quá ấn tượng" cùng phần vũ đạo "đánh bại 'Single Ladies'".

Tờ "The Daily Mail" khá chú trọng trong phần vũ đạo của video: "[...] khá phức tạp khi tạp khi có thể hình dung một ca sĩ lấy cảm hứng từ ngôi sao Riverdance - Michael Flatley. Điệu nhảy Ailen này đã thổi một làn gió mới vào vũ đạo của Beyoncé khi cô thực hiện động tác di chuyển chân nhanh và cú đá kéo cao lên trời (scissor kick) trong video này [...] Ta không thể nghi ngờ việc Beyoncé tạo nên một điều gì đó mới mẻ và được lấy cảm hứng bởi những gì mà ta không thể tin được, và chắc hẳn những người hâm mộ Riverdance khắp thế giới không thể bỏ lỡ điệu nhảy kiểu Flatley của cô nàng ca sĩ này được. Những điệu nhảy ấy của Beyoncé trong 'Run the World (Girls)' chắc chắn sẽ trở thành một trào lưu làn truyền khắp thế giới." Bill Lamb của trang About.com đồng thời cũng cho rằng "những điệu nhảy mới này là việc lấy cảm hứng và thêm thắt vào chút sự qúy phái [của Knowles]." "Billboard Magazine" viết rằng "Beyoncé đã trở lại thật ngoạn mục trong video ca nhạc của 'Run the World (Girls)', đánh bại những tác phẩm cũ như 'Single Ladies (Put a Ring on It)', 'Crazy in Love', và 'Ring the Alarm'." Arielle Loren của "CLUTCH Magazine" nhận xét rằng "những lời chỉ trích người phụ nữ truyền thống trong video 'Run the World (Girls)' chỉ là một ví dụ điển hình về sự mất liên kết giữa một mong ước chính đáng và đời thực." Cô đã nói thêm rằng video/đĩa đơn là một bản nhạc khen ngợi những người phụ nữ trẻ không sợ hãi khi trở nên "quyền lực, có hướng đi rõ ràng, thông minh và gợi cảm" và hầu hết mọi phụ nữ sẽ thấy một phần của mình trong nhạc của Knowles. Cô cuối cùng kết luận rằng: "Khi Beyoncé hát về những cô gái cai trị thế giới cùng vũ đạo mang hơi hướng Châu Phi với điệu nhảy xoay hông, đó đã nhắc nhở tất cả những người phụ nữ có thể cai trị thứ chết tiệt này và vẫn có thể lắc ngực, xoay hông và có thể cho mọi người thấy một con người mới (với sự gợi cảm) ở bạn. Video của Beyoncé chính là một dấu hiệu nữa cho rằng phụ nữ cần một bước chuyển mới trong cuộc sống. Trong lịch sử, ta có ba lần nổi dậy của phụ nữ, liệu lần thứ tư đã đến chăng?" Maura Johnston từ "The Village Voice" đồng thời cũng dành cho video một nhận xét tích cực khi cho rằng video này của Knowles này khác hẳn những video cũ như "Single Ladies (Put a Ring on It)", "Diva" và "Crazy in Love" cùng nhận xét "Run the World (Girls)" là "một vấn đề đáng quan tâm hiện nay [...] cùng một sức mạnh của vũ đạo (được thực hiện rất tốt)."

Ngược lại, video nhận được chỉ một phản hồi tiêu cực từ Nina Shen Rastogi của "Slate", cô cho rằng "trong thời điểm này đang có rất nhiều chiến dịch đang diễn ra, lời nhắn chính trị trong video (dường như chỉ là 'trang phục dữ tợn và điệu nhảy điên cuồng = sức mạnh') dường như khá ít. Cuối cùng, video này chỉ thu hút tôi chỉ vì bài hát của nó.".

Knowles lần đầu tiên trình diễn trực tiếp "Run the World (Girls)" vào ngày 17 tháng 5 năm 2011 tại buổi lễ chia tay chương trình The Oprah Winfrey Show với mùa 25 và cũng là mùa cuối cùng của chương trình - "Surprise Oprah! A Farewell Spectacular" tại United Center ở Chicago. Cô mặc một bộ tuxedo cách tân với một đôi giày màu đỏ, cùng 40 nữ vũ công trình diễn trên sân khấu. Chương trình này còn gồm những nghệ sĩ nổi tiếng như Madonna, Tom Hanks, John Legend, Dakota Fanning, Tom Cruise cùng vợ là diễn viên Katie Holmes. Knowles thay đổi đôi chút lời nhạc của bài hát nhằm dành tặng cho Oprah Winfrey là: "Oprah, sự tin tưởng của cô có thể dựng xây một thế giới mới". Trong khi hát, những khán giả ở dưới đã cùng nhau cầm những cây đèn dạ quang màu xanh ủng hộ cô, còn những nghệ sĩ được mời đến thì vui vẻ nhảy theo bài hát. Theo tờ "Chicago Tribune", Knowles là nghệ sĩ có tiết mục được ủng hộ nhất trong chương trình.

Tiếp đó, Knowles đã trình diễn "Run the World (Girls)" cùng đoàn vũ công nữ tương tự trong video ca nhạc của bài hát tại giải thưởng "Billboard" Music Awards năm 2011 được tổ chức tại MGM Grand Garden Arena ở Las Vegas vào ngày 22 tháng 5 năm 2011. Đây là lần đầu tiên cô trình diễn bài hát này trên sóng truyền hình. Màn trình diễn này được đầu tư rất công phu với nhiều hiệu ứng đẹp mắt được trình chiếu trên một tấm bảng sau Knowles trên sân khấu. Hiệu ứng này bắt đầu với cảnh một con hổ trắng đen tan ra thành hình ảnh của Beyoncé. Ánh sáng rọi vào cô với bộ trang phục "mạng nhện" gợi cảm. Cô bắt đầu xuất hiện cùng hai đôi cánh cùng một đội quân nữ hoạt họa đằng sau. Khi cô bắt đầu nhảy ở đoạn đầu bài hát, những tia sáng màu sắc xuất hiện dưới chân và tay từng bước cô nhảy. Sau đó, cô lấy tay chụp lấy hai cây dùi trống ảo rơi xuống trên cao và đánh những chiếc trống ảo được chiếu lên người cô. Cuối cùng là sự xuất hiện của 100 nữ vũ công cùng cô trình diễn trên sân khấu của "Run the World (Girls)". Knowles nhận được rất nhiều lời ủng hộ từ những người nổi tiếng và những người hâm mộ của mình. Dù vậy, trong ngày hôm sau, một vài người đã phát hiện màn trình diễn có rất nhiều chi tiết khá giống màn trình diễn của ngôi sao nhạc Pop Ý Lorella Cuccarini vào tháng 2 năm 2010 tại Sanremo Music Festival lần thứ 60 ở Ý. Kenzo Digital, người đã dành hơn một tháng để thực hiện những hiệu ứng cho màn trình diễn của Beyoncé đã thổ lộ với Yahoo! News rằng phần của Lorealla chỉ là một vài cảnh xuất hiện trong buổi diễn của Knowles: "[Lorella Cuccarini] thật sự rất tuyệt vời và màn trình diễn của cô rất ấn tượng, nhưng có rất nhiều điểm khác biệt giữa hai màn trình diễn này [...] Cả hai đều trình diễn chung với một tấm bảng trắng, đều lấy ý tưởng từ video của những năm 1980. Không có gì mới mẻ ở đây cả, kể cả việc sử dụng công nghệ kĩ thuật mới. Nó chỉ là một tuyệt phẩm, một công cụ để kể chuyện và giúp màn trình diễn của Beyoncé trở nên tuyệt vời." Knowles sau đó cũng đã lên tiếng về vụ việc này, cô phát biểu rằng cô đã xem màn trình diễn của Cuccarini trên mạng trước đó và đã lấy cảm hứng từ màn trình diễn này: "Thợ trang điểm của tôi đã cho tôi xem màn biểu diễn của Lorella Cuccarini khoảng một năm trước, nó mang đến cho tôi rất nhiều cảm hứng. Sau đó tôi đã gặp những người thực hiện màn trình diễn của cô ấy. Nội dung và kĩ thuật của họ thật chuyên nghiệp. Cảm ơn Chúa, nhờ YouTube hoặc một người nào đó đã phát hiện ra cảm hứng của màn trình diễn của tôi. Tôi chưa bao giờ làm việc cực lực như thế này trong buổi diễn của tôi tại giải thưởng "Billboard" Awards."

Knowles đã thu âm trước một tin nhắn gửi đến các nhà du hành vũ trụ của phi vụ cuối cùng từ Tàu con thoi "Atlantis" Hoa Kỳ vào ngày 16 tháng 7 năm 2011. Với "Run the World (Girls)" bật ở trong phần nhạc nền, Knowles đã phát biểu: "Chào buổi sáng Atlantis. Đây là Beyoncé. Sandy, Chris, Doug, và Rex, các bạn đã truyền cảm hứng cho tất cả chúng tôi để liều lĩnh sống trong giấc mơ-để biết rằng ta đủ thông minh và đủ mạnh mẽ để đạt được điều này. Bài hát đặc biệt được gửi đến cô gái của tôi Sandy và tất cả những người phụ nữ, người đã đưa chúng ta đến vũ trụ cùng họ, và những cô gái, những nhà thám hiểm tương lại của chúng ta."

"Run the World (Girls)" sau đã được sử dụng trong video quảng bá cho nhãn hiệu nước hoa của Knowles, "Pulse" (2011). Phát hành vào ngày 18 tháng 8 năm 2011, với thời lượng 15 giây, đạo diễn bởi Jake Nava, chiếu cảnh Knowles đang mặc một chiếc váy kim loại và bước đi ra khỏi những thanh đèn trong khi nền nhạc đang bật phiên bản không lời của bài hát.

Một vũ công đã từng làm việc với Knowles, Heather Morris, đã trình diễn lại "Run the World (Girls)" cho chương trình truyền hình Mỹ "Glee", trong tập phim "Asian F", được trình chiếu ngày , 2011. Morris đã nhảy và hát bài hát trong khi cô đang mặc một váy cổ vũ bằng da. Amy Lee từ "The Huffington Post" gọi vũ đạo của Morris là "...tuyệt vời" và Kristen Dos Santos của "E! News" gọi phần trình diễn của Morris' là "...đòn tối hậu" và đó có lẽ là phần trình diễn xuất sắc nhất của "Glee" cho đến thời điểm này.



Thông tin được lấy từ ghi chú album "4".


</doc>
<doc id="797123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797123" title="Cửa van">
Cửa van

Trong kỹ thuật, cửa van là một thiết bị có cơ cấu có thể xoay hoặc trượt, thiết bị này có hèm khe, bản lề hoặc một trục xoay ngang hoặc dọc và được đặt tại một đầu của một đường ống, một cống hoặc kênh để kiểm soát dòng chảy của nước hoặc chất lỏng có từ một bên này sang bên khác. Trong ngành thủy lợi, cửa van thường được đặt tại cửa kênh, cửa cống, cửa đập để chặn hoặc điều tiết dòng nước.

Cửa van là một bộ phận rất quan trọng trong công trình thủy lợi. Cửa van được lắp đặt vào các khoang của công trình thủy công ở công trình thủy lợi thủy điện. Cửa van cũng có thể đặt ở trên mặt, ở dưới sâu. Nhiệm vụ của cửa van là đóng để giữ nước và mở để tháo nước theo yêu cầu đặt ra cho công trình: lấy nước tưới, cấp nước phát điện, thoát lũ, gạn triều, tiêu úng, điều tiết mực nước, lấy nước mặn nuôi trồng thủy sản...

Hiệu quả của công trình thủy lợi, thủy điện được đảm bảo như thiết kế đặt ra khi cửa van được vận hành đạt độ tin cậy như quy trình vận hành đã đề ra.

Nếu việc vận hành cửa van có sự cố thì dẫn đến không những tổn hại lớn cho công trình thủy lợi, thủy điện mà còn gây tác hại cho sản xuất đời sống của vùng hạ du. Một số vụ vỡ đập gây thiệt hại lớn ở Ấn Độ, ở Mỹ là do kẹt cửa van ở tràn xả lũ.




</doc>
<doc id="797136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797136" title="Hang Liang Bua">
Hang Liang Bua

Liang Bua là một hang động đá vôi trên đảo Flores ở Đông Nusa Tenggara, Indonesia.
Tháng 9 năm 2003, tại hang Liang Bua ở miền tây Flores, các nhà cổ nhân loại học đã phát hiện các bộ xương nhỏ mà được họ miêu tả như là một loài trước đây chưa biết thuộc chi Người, với danh pháp "Homo floresiensis". Những bộ xương này được gọi không chính thức là "hobbit" (người lùn tưởng tượng) và dường như khi đứng thẳng chỉ cao khoảng 1 m. Bộ xương còn nguyên vẹn nhất (LB1) có niên đại khoảng 18.000 năm. Miêu tả về một loài mới đã được công bố, nhưng hiện vẫn bị các nhà nghiên cứu khác tranh cãi khi họ cho rằng những người cổ đại này có thể chỉ đơn thuần là chịu những rối loạn trong phát triển.


</doc>
<doc id="797138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797138" title="Đinh ba">
Đinh ba

Đinh ba hay còn gọi là ba chĩa là một loại vũ khí lạnh thời cổ có hình dáng dài giống cây giáo nhưng bao gồm 3 lưỡi nhọn hướng về phía trước (có thể ở đầu lưỡi có mấu quặt ngược lại giống như mũi tên), cấu trúc của đinh ba theo nguyên tắc đối xứng. Một mũi chính giữa và hai mũi ở hai bên trên cùng một mặt phẳng.

Đinh ba và thường được các võ sĩ giác đấu thời La Mã sử dụng. Thuật ngữ đinh ba bắt nguồn từ tiếng Latinh, theo đó Từ nguyên là Trident "đinh ba", trong đó "tri" có nghĩa là "ba" và "dentes" có nghĩa là "răng". Biến thể của đinh ba là một loại phương tiện nhà nông để cào rơm ở Châu Âu thời Trung cổ.

Cây đinh ba trong văn hóa gắn liền với hình tượng của Vua Thủy tề hoặc thần biển Poisedon, theo đó cây đinh ba này là một vũ khí lợi hại có thể bắn ra luồng sét cực mạnh, Đinh Ba cũng là vũ khí được mô tả trong tác phẩm Tây Du Ký mà bọn yêu quái, lâu la hay sử dụng trong đó có Ngưu Ma Vương, trong tác phẩm Tam Quốc diễn nghĩa cũng có miêu tả một số nhân vật cầm đinh ba.


</doc>
<doc id="797140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797140" title="Homo floresiensis">
Homo floresiensis

Homo floresiensis ("Người Flores", biệt danh là "hobbit") có thể là một loài, nay đã tuyệt chủng, trong chi "Homo". Di chỉ đã được phát hiện vào năm 2004 trên đảo Flores ở Indonesia. Các bộ xương một phần của 9 cá thể đã được phát hiện, bao gồm một cranium (sọ) hoàn chỉnh). Các di chỉ này là đối tượng nghiên cứu sâu rộng để xác định chúng có đại diện cho một loài phân biệt với loài người hiện đại và quá trình tranh cãi khoa học đã được các phương tiện truyền thông theo dõi sát sao. Những bộ xương này được gọi không chính thức là hobbit (người lùn tưởng tượng) và dường như khi đứng thẳng chỉ cao khoảng 1 m và não nhỏ và chúng sống sót cho đến thời gian 12.000 năm trước. Bộ xương còn nguyên vẹn nhất (LB1) có niên đại khoảng 18.000 năm. Miêu tả về một loài mới đã được công bố, nhưng hiện vẫn bị các nhà nghiên cứu khác tranh cãi khi họ cho rằng những người cổ đại này có thể chỉ đơn thuần là chịu những rối loạn trong phát triển.

Được phát hiện cùng với các bộ xương là các công cụ bằng đá từ lớp khảo cổ niên đại từ 94.000 đến 13.000 năm.


</doc>
<doc id="797143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797143" title="Edward VII">
Edward VII

Edward VII (Albert Edward; 9 tháng 11 năm 1841 – 6 tháng 5 năm 1910) là Vua của nước Anh thống nhất và các thuộc địa Anh và Hoàng đế Ấn Độ từ 22 tháng 1 năm 1901 cho đến khi ông qua đời vào năm 1910.

Là con trai lớn của Nữ hoàng Victoria và Hoàng thân Albert xứ Saxe-Coburg và Gotha, Edward có quan hệ bà con với khắp các hoàng gia châu Âu. Trước khi kế vị ngai vàng, ông giữ địa vị người thừa kế và mang danh hiệu Hoàng tử xứ Wales trong thời gian dài hơn bất kì người tiền nhiệm nào. Trong những năm trị vì lâu dài của mẫu thân, ông bị loại khỏi các công việc chính trị, và dành sự quan tâm cho thời trang, và những công việc nhàn hạ. Ông chu du khắp nước Anh để thực hiện các nghi lễ công cộng, và đại diện cho Anh quốc đến công du các nước khác. Chuyến đi thăm Bắc Mĩ năm 1860 và Ấn Độ năm 1875 khá thành công, mặc dù ông vẫn mất điểm trước công chúng khi bị coi một hoàng tử ăn chơi trác táng và có mối quan hệ không mấy tốt đẹp với mẹ mình.

Khi làm vua, Edward đóng vai trò trong công cuộc hiện đại hóa Hạm đội quốc gia Anh và tái tổ chức quân đội Anh sau Chiến tranh Boer thứ hai. Ông lập lại những nghi lễ truyền thống như hiênh diện trước công chúng và mở rộng xã hội hóa trong hoàng gia. Ông thiết lập quan hệ tốt đẹp giữa Anh với các nước châu Âu khác, đặc biệt là Pháp, do đó ông được quần chúng gọi là "người tạo ra hòa bình", nhưng quan hệ giữa ông với cháu gọi ông bằng cậu, Đức hoàng Wilhelm II, khá tội tệ. Thời đại Edward, kéo dài suốt những năm trị vì của Edward và mang thêm theo tên ông, trùng hợp với thời điểm bắt đầu của thế kỉ mới và dự báo trước những thay đổi đáng kể trong công nghiệp và xã hội, bao gồm sự phát triển của tua bin hơi nước và sự nổi lên của chủ nghĩa xã hội. Ông mất năm 1910 vào cao trào của cuộc khủng hoảng hiến pháp và nó được giải quyết vào năm sau với Đạo luật Nghị viện 1911, hạn chế quyền lực của Thượng viện vốn được lập ra không qua bầu cử.

Edward chào đời lúc 10:48 sáng ngày 9 tháng 11 năm 1841 tại Cung điện Buckingham. Ông là con trai lớn nhất và là người con thứ hai của Nữ hoàng Victoria cùng chồng (và cũng là em họ bà) Hoàng thân Albert xứ Saxe-Coburg và Gotha. Ông được đặt tên thánh "Albert Edward" tại Nhà nguyện St George,Lâu đài Windsor, ngày 25 tháng 1 năm 1842. Ông mang tên Albert theo tên cha ông và tên Edward theo tên ông ngoại quá cố Hoàng tử Edward, Công tước xứ Kent và Strathearn. Ông được gọi là "Bertie" trong nội bộ hoàng gia trong suốt cuộc đời ông.

Là con trai lớn của người đứng đầu nước Anh, ông hiển nhiên trở thành Công tước Cornwall và Công tước Rothesay ngay khi chào đời. Là con trai của Hoàng phu Albert, ông cũng mang địa vị của Hoàng thân xứ Saxe-Coburg và Gotha và Công tước Saxony. Ông được tấn phong Hoàng tử xứ Wales và Bá tước Chester ngày 8 tháng 12 năm 1841, Bá tước Dublin ngày 17 tháng 1 năm 1850, danh dự Hiệp sĩ Garter ngày 9 tháng 11 năm 1858, và Hiệp sĩ Thistle ngày 24 tháng 5 năm 1867. Năm 1863, ông tuyên bố từ bỏ quyền thừa kế công quốc Saxe-Coburg và Gotha cho em trai ông, Hoàng tử Alfred.

Nữ hoàng Victoria và Hoàng phu Albert xác định rằng hoàng trưởng tử nên được học trong một nền giáo dục sẽ chuẩn bị cho ông trên cương vị một vị vua lập hiến hiện đại. Khi lên bảy, Edward bắt đầu được học tập trong một chương trình giáo dục nghiêm khắc do Hoàng phu Albert đặt ra, và bị khá nhiều gia sư giám sát. Không như chị gái ông Victoria, Edward không nổi trội trong học tập. Ông cố gắng đáp ứng sự kì vọng của song thân, nhưng không mấy thành công. Mặc dù Edward không phải là một học sinh chuyên cần - tài năng thực sự của ông là sự quyến rũ, dễ gần và khéo xử sự — Benjamin Disraeli đã mô tả ông nắm bắt tốt, sáng dạ và cách cư xử đáng yêu. Sau khi học xong chương trình trung cấp, gia sư của ông được thay thế bằng một ủy viên chính phủ duy nhất, Robert Bruce.

Sau một chuyến du học đến Rome, diễn ra vào những tháng đầu năm 1859, ông dành cả mùa hạ năm đó học tại Đại học Edinburgh cùng với những nhân vật khác, như nhà hóa học Lyon Playfair. Tháng 10, ông trúng tuyển vào Christ Church, Oxford. Lúc này đã thoát khỏi nền giáo dục bị kềm kẹp chặt của cha mẹ, ông bắt đầu say mê nghiên cứu và vượt qua thành công các kì thi. Năm 1861, ông chuyển sang Trinity College, Cambridge, nơi ông được dày kèm môn sử bởi Charles Kingsley, Giáo sư lịch sử cấp cao. Những nỗ lực của Kingsley đem đến bảng thành tích học tập tốt nhất trong cuộc đời Edward, và Edward thực sự mong đợi những bài giảng của ông.

Năm 1860, Edward có chuyến đi đầu tiên tới Bắc Mỹ trên tư cách người thừa kế ngôi vua Anh. Những hành xử ân cần, vui tính, tự tin và thân thiện của ông làm cho chuyến thăm đạt được thành công lớn. Ông dự khánh thành Cầu Victoria, Montreal, bắt qua sông St Lawrence, và xếp viên gạch đầu tiên xây Parliament Hill, Ottawa. Ông xem Charles Blondin chinh phục Niagara Falls từ trên cao, và dành thời gian ba ngày với Tổng thống James Buchanan tại Nhà Trắng. Buchanan cùng đi với hoàng tử đến Mount Vernon, để bày tỏ lòng tôn kính của ông trước mộ George Washington. Đám đông chào đón ông ở khắp mọi nơi. Ông đã gặp Henry Wadsworth Longfellow, Ralph Waldo Emerson và Oliver Wendell Holmes. Lần đầu tiên người ta đã cầu nguyện cho hoàng gia tại Nhà thờ Trinity, New York, kể từ năm 1776. Chuyến đi bốn tháng trên lãnh thổ Canada và Hoa Kỳ đã củng cố cho Edward lòng tự tin và tự trọng, và đem lại nhiều lợi ích về ngoại giao cho Liên hiệp Anh.

Edward hi vọng sẽ được giao trọng trách trong Quân đội Anh, nhưng mẹ ông phủ quyết không cho ông hoạt động quân sự. Ông được công nhận là đại tá vào ngày 9 tháng 11 năm 1858—trong nỗi thất vọng của ông, vì ông muốn giành công việc bằng một kì sát hạch kĩ lưỡng. Tháng 9 năm 1861, Edward được đưa đến Đức, được cho là nhằm mục đích quan sát những cuộc diễn tập quân sự, nhưng mục đích thực sự của chuyến đi là một cuộc gặp giữa ông và Công chúa Alexandra của Đan Mạch, con gái lớn của Thái tử Christian của Đan Mạch cùng vợ ông ta là Louise. Nữ hoàng Victoria và Hoàng thân Albert đã quyết định từ lâu về hôn sự giữa Edward và Alexandra. Họ gặp nhau ở Speyer ngày 24 tháng 9 dưới sự xếp đặt của chị ông, Victoria, người đã thành hôn với thái tử nước Phổ năm 1858. Chị của Edward, làm việc này theo sự hướng dẫn của mẹ họ, đã gặp Công chúa Alexandra tại Strelitz vào tháng 6; công chúa trẻ người Đan Mạch đã gây ấn tượng lớn đối với thái tử. Edward và Alexandra thân thiết với nhau ngay từ đầu; và cuộc gặp diễn ra tốt đẹp đối với cả hai bên, và kế hoạch hôn sự tiếp tục tiến triển.

Từ thời gian này, Edward đã mang tiếng là một kẻ ăn chơi trác táng. Quyết tâm học hỏi kinh nghiệm trong quân đội, Edward tham dự diễn tập ở Ireland, trong thời gian đó ông dành ba đêm với một ả đào hát, Nellie Clifden, người này bị đem giấu vào trại của các sĩ quan đồng nghiệp. Hoàng thân Albert, dù đang bị bệnh, đã kinh hoảng và đến gặp Edward tại Cambridge để khiển trách. Albert mất vào tháng 12 năm 1861 chỉ hai tuần sau chuyến thăm này. Nữ hoàng Victoria không bao giờ nguôi ngoai, bà mặc đồ tang trong suốt quãng đời còn lại và đay nghiến Edward vì cái chết của phụ thân ông. Ban đầu, bà nhìn con trai bằng ánh mắt chán ghén, cho rằng ông phù phiếm và vô trách nhiệm. Bà viết thư cho trưởng công chúa, "Quả nhân không bao giờ có thể, hay sẽ, nhìn em con mà không rùng mình."

Sau ngày trở thành góa phụ, Nữ hoàng Victoria không muốn xuất hiện trước công chúng. Không lâu sau cái chết của Hoàng thân Albert, bà xếp đặt cho Edward thực hiện các chuyến công du tới Trung Đông, thăm Ai Cập, Jerusalem, Damascus, Beirut và Constantinople. Chính phủ Anh muốn Edward củng cố tình hữu nghị với nhà cai trị Ai Cập, Said Pasha, để ngăn chặn người Pháp kiểm soát kênh đào Suez nếu Đế chế Ottoman sụp đổ. Đó là chuyến thăm hàng gia đầu tiên mà một nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp, Francis Bedford, được tham dự. Khi Edward triwr về Anh, những sự chuẩn bị cho hôn nhân đang được tiến hành, và hoàn tất tại Laeken thuộc Bỉ ngày 9 tháng 9 năm 1862. Edward kết hôn với Alexandra tại Nhà nguyện St George, Lâu đài Windsor, ngày 10 tháng 3 năm 1863. Ông 21 tuổi, còn bà lên 18.

Cặp đôi này đã thành lập Marlborough House làm nơi cư trú của họ ở Lon don và Sandringham House ở Norfolk làm nơi ở khi họ ẩn dật. Họ có những thú tiêu khiển xa hoa. Cuộc hôn nhân gặp sự phản đối trong suốt thể kỉ đó vì một nửa dòng máu của Nữ hoàng Victoria là người Đức, và Đan Mạch tranh chấp với Đức các lãnh thổ Schleswig và Holstein. Khi phụ thân của Alexandra bước lên ngai vàng Đan Mạch thánh 11, 1863, Liên minh Đức đã có cơ hội tấn công và thôn tính Schleswig-Holstein. Nữ hoàng Victoria có quan tâm rằng đó là một đám cưới phù hợp cho tình hình chính trị đương thời. Sau đám cưới, bà tỏ ra lo lắng về phong cách sống của họ và cố gắng áp đặt họ trong nhiều vấn đề, bao gồm việc đặt tên cho con cái họ.

Edward có nhiều tình nhân xen vào cuộc sống hôn nhân của ông. Ông tằng tịu với đào hát Lillie Langtry; Lady Randolph Churchill (sinh ra Jennie Jerome, là mẹ của Winston Churchill); Daisy Greville, Nữ Bá tước Warwick; đào hát Sarah Bernhardt; nữ quý tộc Lady Susan Vane-Tempest; ca sĩ Hortense Schneider; ả gái điếm Giulia Beneni (được gọi là "La Barucci"); Agnes Keyser; và Alice Keppel. Ước đoán là có ít nhất là 55 cuộc tình vụng trộm. Bằng cách nào mà các mối quan hệ này kết thúc thì người ta không rõ. Edward luôn tìm cách giữ kín, nhưng điều đó không ngăn được những tin đồn trong xã hội và báo chí. Một trong những cháu cố của Alice Keppel, Camilla Parker Bowles, trở thành tình nhân và sau đó là vợ chính thức của Charles, Hoành tử xứ Wales, một trong những cháu sơ của Edward. Có tin đồn rằng bà của Camilla, Sonia Keppel (chào đời tháng 5 năm 1900), là con ngoại hôn của Edward, nhưng bà "gần như chắc chắn" là con gái của George Keppel, vì bà rất giống ông ta. Edward không bao giờ thừa nhận bất kì đứa con ngoại hôn nào. Alexandra được tin là biết rõ về cái thói trăng hoa của chồng nhưng vẫn chấp nhận như vậy.

Năm 1869, Sir Charles Mordaunt, một thành viên trong Nghị viện, đe dọa sẽ cho Edward trở thành đồng bị đơn trong vụ kiện li hôn của ông ta. Cuối cùng, ông ta không làm như vậy dù Edward được triệu tập làm nhân chứng trong phiên tòa đầu năm 1870. Người ta chỉ ra rằng Edward đã đến nhà của Mordaunts trong khi Sir Charles đang ngồi họp trong Viện Thứ dân. Mặc dù không có gì nhiều hơn được chứng minh và Edward phủ nhận chuyện ngoại tình, lời đồn đoán về hành động này vẫn gây hại cho ông.

Trong những năm 1880, Edward là khánh quen của các nhà thổ ở Paris, đáng kể nhất là Le Chabanais, đây coi như là công trình hàng đầu ở Paris, cái thành phố mà các nhà thổ được coi là hợp pháp. Một căn phòng có bồn tắm đôi khi được chứa đầy rượu champagne; và một thiết kế đặc biệt và tinh xảo "siège d'amour" (chỗ ngồi tình yêu) tạo điều kiện cho quan hệ bằng miệng thật dễ dàng và còn những hình thức quan hệ khác với hai hoặc ba người. Nó bây giờ là một hiện vật tại viện bảo tàng.

Trong khi Victoria để tang chồng, Edward là người đi đầu trong ý tưởng cho hoàng gia xuất hiện trước công chúng như chúng ta nhìn thấy họ hôm nay, điển hình như, khánh thành Thames Embankment năm 1871, Mersey Tunnel năm 1886, và Tower Bridge năm 1894— nhưng nữ hoàng không cho Edward tham gia tích cực vào các hoạt động nhà nước cho đến năm 1898. Ông đã được gửi một phần quan trọng của các tài liệu chính phủ, nhưng bà không cho ông xem bản gốc. Ông thể hiện sự bực bội với mẹ ông bằng cách đứng về phía Đan Mạch trong Vấn đề Schleswig-Holstein năm 1864 (khi bà ta đứng về Đức) và trong cùng năm quấy rầy mẹ ông một lần nữa bằng cách cố gắng dự một cuộc gặp Giuseppe Garibaldi. Thủ tướng thuộc Đảng Tự do William Ewart Gladstone đã gửi cho ông các giấy tờ một cách bí mật. Từ 1886, Ngoại trưởng Lãnh chúa Rosebery các bản thông điệp của bộ Ngoại giao, và từ 1892 một vài tài liệu nội các được đến tay ông.

Năm 1870 sự ủng hộ dành cho phe Cộng hòa ở Anh tăng lên khi hoàng đế Pháp, Napoleon III, chiến bại trong Chiến tranh Pháp-Phổ và Đệ Tam Cộng hòa Pháp được thành lập. Tuy nhiên, mùa đông năm 1871, trong một lần bệnh suýt chết thì Edward đã chiếm được tình cảm của công chúng và cải thiện được quan hệ với mẹ ông. Trong khi đang cư ngụ tại Londesborough Lodge, gần Scarborough, North Yorkshire, Edward nhiễm bệnh thương hàn, căn bệnh được cho là đã dẫn đến cái chết của thân phụ ông. Sự lo lắng lớn trên khắp cả nước, và một trong số những người khách của ông (Lãnh chúa Chesterfield) chết. Sự hồi phục của Edward đã khiến mọi thứ hết căn thẳng. Các buổi lễ công cộng bao gồm Liên hoan Te Deum của Arthur Sullivan. Edward quen biết với các chính trị gia của tất cả các đảng, bao gồm những người Cộng hòa, coi họ như bạn của ông, và vì thế làm tiêu tan hết mọi ý kiến chống lại ông.

Tháng 10 năm 1875 Edward có chuyến đi đến Ấn Độ và dành thời gian 8 tháng trên tiểu lục địa này. Các cố vấn của ông đã nhận xét về cách cư xử của ông với tất cả mọi người là như nhau, không phân biệt vị trí xã hội và sắc tộc của họ. Trong thư gửi về nhà, ông đã phàn nàn về sự đối đãi của các quan chức Anh đối với người Ấn bản địa: "Bởi vì ông ta có một khuôn mặt đen và một tôn giáo khác với chúng ta, không có lý do tại sao chúng ta lại coi ông ta là một kẻ vũ phu." Do đó, Huân tước Salisbury, Bộ trưởng Ngoại giao Ấn Độ, đã ban hành chỉ đạo mới và ít nhất thống sứ đã bị đuổi khỏi chính quyền. Vào cuối chuyến đi này, Nữ hoàng Victoria được Nghị viện tôn làm Nữ hoàng Ấn Độ, một phần do kết quả khả quan từ chuyến thăm của ông.

Ông nổi tiếng trên khắp thế giới là một khuôn mẫu cho thời trang nam giới. Ông đặt ra các trào lưu thời trang vải tweed, mũ Homburg và áo vec-tông Norfolk, và làm phổ biển việc mang cà vạt đen với áo vét-tông sẫm màu, thay vì cà vạt trắng và có đuôi. Ông là người đi tiên phong trong phong cách ấn ống quần từ bên này sang bên kia trong cái được ưa thích bây giờ là vạt ngực ở phía trước và những nếp gấp đen, và được cho là đã giới thiệu áo sơ mi có cổ áo đứng lên quay xuống. Một người quá khắt khe về mặt trang phục, ông được đòn rằng đã la rầy Huân tước Salisbury vì ông này mặc quần của một người anh cả trong Trinity House với áo bành tô dành cho ủy viên Hội đồng cơ mật. Đang phải lo lắng sâu về một cuộc khủng hoảng quốc tế, Salisbury thông báo với Hoàng tử rằng đó là một buổi sáng ảm đạm, và "tâm trí của thần đang phải bị tràn phần bởi những thứ ít có quan trọng." Theo truyền thống thì một người đàn ông không cài cúc áo gille cuối cùng được cho là có ảnh hưởng đến Edward, ông được cho là đã làm như vậy vì cái vòng eo quá cỡ của ông Vòng eo của ông lên đến 48 inches (122 cm) vào thời điểm không lâu trước khi ông đăng quang. Ông đã giới thiệu thói quen ăn thịt bò nướng, khoai tây nước, nước sốt cải ngựa và yorkshire pudding vào chủ nhật, vẫn còn là một thói quen của người Anh được ưa chuộng trong bữa trưa chủ nhật.

Edward là nhà bảo trợ khoa học và nghệ thuật và ông góp ông lập nên Học viện Âm nhạc Hoàng gia. Ông thành lập học viện năm 1883 với những câu khẩu hiệu, "Tiết học không thể đứng lâu hơn ngoài lớp học ... Tôi tuyên bố cho âm nhạc rằng nó đem lại sự hợp nhất cảm giác mà tôi có nhiều ham muốn để thúc đẩy." Cùng thời điểm đó, ông ham mê cờ bạc và thể thao và là một thợ săn nhiệt tình. Ông ra lệnh cho tất cả các đồng họ tại Sandringham phải chạy trước nửa giờ để cho có nhiều thời gian săn bắn hơn. Đó là một truyền thống của Sandringham Time vẫn tiếp tục cho đến 1936, khi nó bị bãi bỏ bởi Edward VIII. Ông cũng xây một sân golf tại Windsor. Trong những năm 1870 vị vua tương lai có quan tâm đến việc nuôi ngựa và các cuộc đua ngựa. Năm 1896, chú ngựa của ông Persimmon đã giành chiến thắng trong cả Derby Stakes và St Leger Stakes. Năm 1900, anh em của Persimmon, Diamond Jubilee, đã thắng năm cuộc đua (Derby, St Leger, 2,000 Guineas Stakes, Newmarket Stakes và Eclipse Stakes) và một chú ngựa khác của Edward, Ambush II, vô địch Grand National.

Năm 1891 Edward bị lôi kéo vào vụ scandal baccarat hoàng gia, khi có thông tin rò rỉ ra là ông đã chơi trò chơi thẻ một cách bất hợp pháp để kiếm tiền những năm trước. Hoàng tử bị buộc phải xuất hiện trên tư cách nhân chứng trong phiên tòa lần thứ hai khi một trong những người tham gia kiện không thành công người cùng chơi của ông ta vì vu khống ông ta gian lận. Cùng năm đó ông vướng vào một vụ xung đột cá nhân, khi Huân tước Charles Beresford đe dọa sẽ tiết lộ đời sống riêng tư của Edward lên báo chí, như một sự phản đối chống lại việc Edward can thiệp vào chuyện của Beresford với Daisy Greville, Nữ Bá tước Warwick. Tình bạn giữa hai người bị hủy hoại và họ tiếp tục đay nghiên nhau trong những năm còn lại của cuộc đời họ. Thông thường, cơn giận của Edward sẽ dịu đi trong thời gian ngắn, và "sau khi ông đã để cho chính ông đi... [ông sẽ] làm dịu vấn đề bằng sự tử tế đặc biệt".

Cuối năm 1891 con trai lớn của Edward, Albert Victor, đính hôn với Công nương Victoria Mary xứ Teck. Chỉ vài tuần sau, đầu năm 1892, Albert Victor chết vì viêm phổi. Edward rất đau buồn. "Để mất người con trưởng của tôi", ông viết, "là một trong những tai ương mà tôi không bao giờ có thể hoàn toàn vượt qua được". Edward nói với Nữ hoàng Victoria, "[Nhi thần sẽ] dành cho cuộc sống cho nó, trong khi nhi thần không còn đặt chút giá trị cho cho bản thân". Albert Victor là người con trai thứ hai của Edward chết. Năm 1871, người con trai út, Alexander John, chết chỉ 24 tiếng sau khi chào đời. Edward khăng khăng đòi đặt Alexander John vào một quan tài riêng biệt với "những giọt nước mắt lăn dài trên má".

Trong một gần đến thăm Đan Mạch và đi qua Bỉ ngày 4 tháng 4 năm 1900 là mục tiêu của một nỗ lực ám sát, khi thủ phạm 15 tuổi Jean-Baptiste Sipido bắn vào ông để phản đối Chiến tranh Boer. Sipido, dù rõ ràng là có tội, nhưng được tuyên bố trắng án ở một tòa án Bỉ vì chưa đủ tuổi. Những kỉ luật không chặt chẽ của nhà chức trách Bỉ, cùng với sự ghê tởm của người Anh về những tội ác của người Bỉ ở Congo, đã làm xấu đi mối quan hệ vốn đã không mấy êm đẹp giữa Vương quốc Anh với Lục địa. Tuy nhiên, trong 10 năm tiếp theo, Edward cư xử nhã nhặn và hợp lòng dân, và cũng vì ông biết dùng mối quan hệ dây mơ rễ má giữa các thành viên trong các hoàng gia, nên đã giúp được cho người Anh trong khối liên minh ở châu Âu.

Nữ hoàng Victoria qua đời vào ngày 22 tháng 1 năm 1901, Edward đã trở thành Vua của Nước Anh thống nhất, Hoàng đế Ấn Độ, và thêm một sự đổi mới, là Vua của các thuộc địa Anh. Ông chọn Vương hiệu của ông là Edward VII, thay vì Albert Edward— cái tên mà mẹ ông có ý cho ông sử dụng - tuyên bố rằng ông không muốn "đánh giá thấp tên của Albert" và thu nhỏ thân phận của cha ông với "tên cần được đứng một mình". Chữ số VII thường được bỏ qua ở Scotland, thậm chí trong nhà thờ nhà nước, trong sự chống đối những vị vua Edward trước là những vị vua Anh đã "bị loại trừ khỏi Scotland bằng các trận chiến". J. B. Priestley nhớ lại, "Tôi chỉ là một đứa trẻ khi ông kế nhiệm Victoria năm 1901, nhưng tôi có thể làm chứng cho sự nổi tiếng phi thường của ông. Trong thực tế ông là vị vua Anh được lòng dân nhất tôi đã được biết từ những năm 1660."

Ông tặng ngôi nhà của song thân ông, Osborne thuộc Đảo Wight, cho quốc gia và tiếp tục sống ở nhà riêng tại Sandringham. Ông có thể đủ điều kiện để được coi là cao thượng; thư ký riêng của ông, Sir Francis Knollys, tuyên bố rằng ông là người thừa kế đầu tiên lên ngai vàng có sự uy tín. Tài chính của Edward được quản lý bởi Sir Dighton Probyn, Comptroller of the Household (quản gia), và được giúp ích từ những người bạn tài chính người Do Thái của Edward, như Ernest Cassel, Maurice de Hirsch và gia đình Rothschild. Vào thời điểm phong trào bài Do Thái phát triển trên diện rộng, Edward đã gặp phải nhiều lời chỉ trích công khai vì thân thiện với người Do Thái.

Lễ đăng quang của Edward theo kế hoạch ban đầu sẽ diễn ra ngày 26 tháng 6, nhưng hai ngày trước đó 24 tháng 6, ông được chẩn đoán mắc viêm ruột thừa. Viêm ruột thừa thường không được điều trị bằng phẫu thuật vì dẫn tới tỉ lệ tử vong khá cao, nhưng sự phát triển trong kĩ thuật gây mê và sát trùng trong khoảng 50 năm trước đó khiến cho ca phẫu thuật đảm bảo tính an toàn hơn. Sir Frederick Treves, với sự ủng hộ của Huân tước Lister, thực hiện ca mổ và tháo ra khoảng 1 phanh (0,57 lít) mủ từ áp xe qua một vết rạch nhỏ (xuyên qua độ dày 4,5 inch của tường bụng và mỡ bụng); kết quả này cho thấy sự may mắn căn nguyên không phải do ung thư. Hai tuần sau, có tuyên bố rằng nhà vua đã qua cơn nguy kịch. Treves được thưởng bằng hàm nam tước (mà Edward đã xếp đặt trước ca mổ) và phẫu thuật ruột thừa trở thành liệu pháp phổ biến trong y học. Edward được trao vương miện tại Tu viện Westminster ngày 9 tháng 8 năm 1902 bởi Tổng Giám mục Canterbury, Frederick Temple, đã 80 tuổi, người đã chết chỉ bốn tháng sau đó.

Edward tân trang lại các cung điện hoàng gia, giới thiệu lại những nghi lễ truyền thống, như Khai trương Tòa nhà Quốc hội, thứ bị quên lãng dưới thời mẹ ông, và thành lập các huân chương mới, chẳng hạn như Huân chương Merit, để ghi nhận những đóng góp trong lĩnh vực khoa học nghệ thuật. Năm 1902, Shah của Ba Tư, Mozzafar-al-Din, đến thăm Anh để mong nhận được vinh dự Hiệp sĩ Garter. Edward từ chối trao danh hiệu này cho Shah vì danh hiệu này mang ý nghĩ là phần trưởng cá nhân của ông và Ngoại trưởng, Huân tước Lansdowne, đã hứa với Shah mà không có sự đồng ý của ông. Edward cũng phản đối phong tặng một người Hồi giáo danh hiệu thuộc Ki-tô giáo, huân chương hiệp sĩ. Sự từ chối của ông làm phá hỏng những nỗ lực của người Anh nhằm gây ảnh hưởng lên Ba Tư, nhưng Edward bực bội với những nỗ lực của các bộ trưởng của ông nhằm giảm quyền lực truyền thống của nhà vua. Cuối cùng, ông đã nghĩ lại và phía Anh gửi một đại sứ đặc biệt đến gặp Shah trao danh hiệu Hiệp sĩ Garter vào năm sau.

Là vua, những ảnh hưởng chính của Edward là trong vấn đề ngoại giao và hải quân, quân sự. Thông thạo tiếng Pháp và tiếng Đức, ông thực hiện nhiều chuyến công du nước ngoài, và dự ngày lễ hằng năm ở Biarritz và Marienbad. Một trong những chuyến thăm chính thức quan trọng nhất của ông là chuyến đi Pháp tháng 5 năm 1903 theo lời mời của Tổng thống Émile Loubet. Tiếp đó là chuyến thăm đức Giáo hoàng ở Rome, chuyến đi này giúp tạo không khí thoải mái trong quan hệ Anh Pháp với Entente Cordiale, một thỏa thuận phân chia thuộc địa tại Bắc Phi giữa Anh và Pháp, và loại bỏ nguy cơ về một cuộc chiến tranh trong tương lai giữa hai nước. Entente được thỏa thuận giữa ngoại trưởng Pháp, Théophile Delcassé, và Ngoại trưởng Anh, Huân tước Lansdowne. Được ký ở London ngày 8 tháng 4 năm 1904 giữa Lansdowne và đại swus Pháp Paul Cambon, thỏa thuận này đánh dấu kết thúc một thế kỉ đối đầu giữa Anh và Pháp tại châu Âu, và tạo nên đốib trọng đối với sự phát triển mạnh mẽ của Đế quốc Đức và đồng minh, Áo-Hung.

Edward có quan hệ bà con gần với các vị quân chủ châu Âu khác và do đó được mang danh hiệu "bác của châu Âu". Đức hoàng Wilhelm II là con chị gái ông; Nga hoàng Nicholas II là cháu rể ông; Hoàng hậu Victoria Eugenia của Tây Ban Nha, thái tử phi Margaret của Thụy Điển, thái tử phi Marie của Romania, thái tử phi Sophia của Hi Lạp, và Hoàng hậu Alexandra của Russia là cháu gái ông; Haakon VII của Na Uy là cháu rể và con rể ông; Frederick VIII của Đan Mạch và George I của Hi Lạp là em rể ông; Albert I của Bỉ, Ferdinand của Bulgaria, và Carlos I và Manuel II của Bồ Đào Nha là anh em họ của ông. Tuy nhiên, có một người bà con mà Edward không ưa: Wilhelm II. Mối quan hệ tồi tệ giữa Edward với cháu ông làm trầm trọng thêm những căng thẳng trong quan hệ giữa Đưc với Anh.

Tháng 4 năm 1908, trong thời gian Edward nghỉ dưỡng ở Biarritz, ông đã chấp thuận đơn từ chức của Thủ tướng Anh Sir Henry Campbell-Bannerman. Theo như thường lệ, Edward đề nghị người kế nhiệm Campbell-Bannerman, H. H. Asquith, đến Biarritz để làm thủ tục hôn tay. Asquith tuân theo, nhưng dư luận chỉ trích hành động của nhà vua khi bổ nhiệm Thủ tướng tại nước ngoài thay vì trở về Anh. Tháng 6 năm 1908, Edward trở thành vị vua đương nhiệm đầu tiên của Anh đến thăm Đế quốc Nga, mặc dù ông từng từ chối đi năm 1906, khi quan hệ Anh-Nga trở nên căng thẳng bởi hậu quả của Chiến tranh Nga-Nhật, biến cố ngân hàng Dogger, và việc Nga hoàng giải thể Duma. Thăng trước đó, Edward đã đến thăm các nước Bắc Âu, trở thành vị vua Anh đầu tiên đến thăm Thụy Điển.

Khi là Hoàng tử xứ Wales, Edward đã phá vỡ tiền lệ hiến pháp một cách công khai khi bỏ phiếu cho phe Gladstone trong Dự luật đại diện cho người dân (1884) trong Thượng viện. Về những vấn đề khác ông khá bảo thủ: ví dụ như ông không ủng hộ quyển bầu cử của phụ nữ, mặc dù ông đã đề nghị cải cách xã hội Octavia Hill đáp ứng nhu cầu nhà ở cho giai cấp công nhân. Ông cũng phản đối Ireland tự trí, thay vào đó ưu tiên chế độ quân chủ kép.

Khi là thái tử, ông có quan hệ gần gữi và tôn trọng với người mà mẹ ông ghét cay ghét đắng, W. E. Gladstone. Nhưng con trai Gladstone, Bộ trưởng Nội vụ Herbert Gladstone, làm nhà vua tức giận khi lập kế hoạch cho phép các linh mục Công giáo Roma mặc lễ phục thực hiện các nghi lễ tôn bánh thánh trên đường phố London, và với việc bổ nhiệm hai phụ nữ, Lady Frances Balfour và Mrs H. J. Tennant, phục vụ trong một Ủy ban Hoàng gia trong việc cải cách luật li hôn – Edward nghĩ rằng việc li dị không thể thảo luận với "tính nhạy cảm hoặc thậm chí lịch sự" trước những phụ nữ. Người viết tiểu sử của Edward Philip Magnus giả thuyết rằng Gladstone có thể đã trở thành mũi khâu vắt cho sự phát cáu của nhà vua với cả Chính phủ Tự do. Gladstone bị sa thải trong cuộc cải tổ vào năm sau và nhà vua đồng ý, với một ít miễn cưỡng, bổ nhiệm ông ta làm Tổng đốc Nam Phi.

Edward tự mình tham gia vào rất nhiều cuộc thảo luận về vấn đề cải cách quân đội, điều trở nên cấp thiết với thất bại trong Chiến tranh Boer. Ông ủng hộ tái thiết lại bộ tư lệnh quân đội, lập ra quân địa phương, và quyết định gửi một đội quân viễn chinh giúp Pháp trong cuộc chiến tranh với người Đức. Những cải cách Hải quân hoàng gia cũng được đề xuất, một phần là do số lượng ước đoán của hải quân ngày càng tăng, và vì sự xuất hiện của một đe dọa chiến lược mới, Hải quân đế quốc Đức. Cuối cùng một tranh chấp phát sinh giữa Đô đốc Huân tước Charles Beresford, người ủng hộ gia tăng chi phí và triển khai quân rộng rãi, và Đại thần Hải vụ thứ nhất Sir John Fisher, người đề xuất tiết kiệm một cách hiệu quả, tháo dỡ những tàu cũ, và tổ chức lại Hải quân hoàng gia dựa vào các tàu ngư lôi cho việc phòng vệ đất liền và hỗ trợ bởi loại tàu dreadnought mới.

Nhà vua hỗ trợ Fisher, một phần vì ông không ưa Beresford, và cuối cùng Beresford bị sa thảo. Beresford tiếp tục chiến dịch ngoài hải quân của ông ta và Fisher cuối cùng tuyên bố từ chức cuối năm 1909, mặc dù phần lớn các chính sách của ông ta vẫn được giữ lại. Nhà vua có liên quan mật thiết trong việc bổ nhiệm người thay thế Fisher vì mối hận thù giữa Fisher-Beresford chia rẽ công việc, và rất ít nhân vật không nằm về phe nào là Sir Arthur Knyvet Wilson, đã nghỉ hưu năm 1907. Wilson trở lại làm việc trong tư thế miễn cưỡng, nhưng Edward thuyết phục được ông ta, và Wilson trở thành Hải vụ đại thần thứ nhất ngày 25 tháng 1 năm 1910.

Edward hiếm khi quan tâm đến chính trị, dù cho quan điểm của ông trong một vài vấn đề trong thời điểm đó có xu hướng tự do. Trong thời gian cai trị ông cho việc dùng từ "nigger" là "đáng hổ thẹn" mặc dù nó về sau trở thành từ ngữ công cộng. Năm 1904, trong lúc diễn ra hội nghị thượng đỉnh Anh - Đức tại Kiel giữa Wilhelm II và Edward, Wilhelm lưu ý đến cuộc chiến tranh Nga-Nhật đang diễn ra và nó sẽ bắt đầu "Yellow Peril", thứ ông gọi là "mối hiểm họa lớn nhất đang đe dọa ... Thiên Chúa giáo và nền văn minh châu Âu. Nếu người Nga phải cắt đất, các chủng tộc da vàng, trong thời gian 20 năm, sẽ có mặt ở Moskva và Posen". Wilhelm tiếp tục chỉ trích các chính khách Anh vì đã giúp Nhật chống Nga, bảo rằng người Anh đã dính vào "dòng giống phản bội". Để đáp lại, Edward nói rằng ông "không thấy điều đó. Người Nhật là một dân tộc thông minh, dũng cảm và hào hiệp, tương đối văn minh cũng như người châu Âu, mà chỉ khác nhau bởi màu da mà thôi".

Edward sống trong một cuộc sống xa hoa hơn rất nhiều những thần dân của ông. Tuy nhiên, mối quan hệ của ông với tất cả mọi người thuộc mọi tầng lớp xã hội và sự chỉ trích mạnh mẽ của ông với những thành kiến là một số thứ giúp làm dịu bớt căng thẳng với phe Cộng hòa và mâu thuẫn giai cấp trong suốt triều đại ông.

Trong những năm cuối đời, Edward bị cuốn vào một cuộc khủng hoảng hiến pháp khi phe Bảo thủ chiếm thế đa số ở Thượng viện từ chối thông qua "Ngân quỹ của người dân" theo đề xuất của chính phủ thuộc Đảng Tự do của Thủ tướng H. H. Asquith. Kết quả của cuộc khủng hoảng này – sau cái chết của Edward – là loại bỏ quyền phủ quyết của Thượng viện.

Nhà vua không hài lòng với việc đảng Tự do công kích các khanh tướng, trong đó có một bài phát biểu mang tính bút chiến của David Lloyd George tại Limehouse. Thành viên nội các Winston Churchill công khai yêu cầu một cuộc tuyển cử, vì điều này Asquith phải xin lỗi cố vấn của nhà vua Huân tước Knollys và khiển trách Churchill trong cuộc họp nội các. Edward đã quá chán nản với những luận điệu đấu tranh giai cấp – mặc dù Asquith nói với ông rằng phe ác ý đã chỉ nhận tiếng xấu trong First Home Rule Bill năm 1886 – nhà vua đã giới thiệu con trai mình cho Bộ trưởng Ngoại giao về Chiến tranh Richard Haldane là "nhà vua cuối cùng của Anh". Sau khi chú ngựa của nhà vua Minoru vô địch Derby ngày 26 tháng 7 năm 1909, ông trở lại trường đua ngựa vào ngày hôm sau, và cười khi một người hét lên: "Ngay bây giờ, Hoàng thượng. Ngài đã thắng ở Derby. Trở về nhà và giải tán Nghị viện đẫm máu này!"

Nhà vua kêu gọi những nhà lãnh đạo phe Bảo thủ Arthur Balfour và Huân tước Lansdowne thông qua dự luật Ngân sách, một nỗ lực vô ích. Huân tước Esher đã từng khuyên can ông nhưng ông không theo, vì Nữ hoàng Victoria đã giúp dàn xếp thỏa thuận giữa hai viện trong vụ bãi bỏ ở Ireland năm 1869 và Đạo luật Cải cách thứ ba 1884. Tuy nhiên, theo lời khuyên của Asquith, ông không quyết định tổ chức cuộc bầu cử (tại lúc đó, để phán xét từ cuộc bầu cử gần đây, họ đã có thher giành được ghế) như một sự báo ơn mà làm như vậy.

Dự luật Tài chính được thông qua bởi Hạ viện ngày 5 tháng 11 năm 1909 nhưng bị Thượng viện bác đi ngày 30 tháng 11, thay vào đó họ thông qua một nghị quyết của Huân tước Landsdowne tuyên bố rằng họ có quyền bác bỏ dự luận vì nó thiếu sự ủy nhiệm của cử tri. Nhà vua thấy khó chịu vì những nỗ lực của ông để thúc đẩy thông qua dự luật ngân sách được mọi người biết đến và cấm cố vấn của ông Huân tước Knollys, một khanh tướng tích cực của đảng Tự do, bỏ phiếu cho dự luật, dù cho Knollys đã cho thấy rằng điều này sẽ là thích hợp để cho thấy mong muốn của hoàng gia là thấy ngân sách được thông qua. Tháng 12 năm 1909, một đề xuất bổ nhiệm các khanh tướng (cho người Tự do vào Thượng viện) hoặc cho Thủ tướng quyền làm như vậy bị coi là "quá đà" bởi Knollys, ông nghĩ rằng Nhà vua nên thoái vị còn hơn là chấp thuận như vậy.

Cuộc tuyển cử tháng 1 năm 1910 đã bị chi phối bởi cuộc thỏa thuận về quyền loại bỏ quyền phủ quyết của Thượng viện. Trong suốt chiến dịch bầu cử Lloyd George nói về "bảo đảm" và Asquith "che chở" rằng điều đó cần thiết trước khi hình thành một chính phủ Tự do khác, nhưng nhà vua thông náo với Asquith rằng ông sẽ không sẵn sàng tấn phong thêm khanh tướng cho đến sau khi cuộc bầu cử thứ hai. Balfour sẵn sàng thành lập chính phủ Bảo thủ, nhưng khuyên nhà vua hứa không tấn phong khanh tướng cho đến khi ông thấy bất kì điều khoản nào của hiến pháp sửa đổi được đề xuất. Trong chiến dịch lãnh đạo phe Bảo thủ Walter Long đã đề nghị Knollys chấp nhận tuyên bố rằng nhà vua không ủng hộ Ireland tự trị, nhưng Knollys từ chối với lý do nó không thích hợp vì cái nhìn của quần chúng đối với quốc vương.

Kết quả cuộc bầu cử là Nghị viện treo, với một chính phủ Tự do phụ thuộc vào sự ủng hộ của đảng lớn thứ ba, dân tộc Ireland. Nhà vua đề nghị một thỏa hiệp theo đó chỉ có 50 khanh tướng từ mỗi bên được phép bỏ phiếu, điều này cũng sẽ khắc phục được tình trạng chiếm ưu thế của đảng Bảo thủ trong Thượng viện, nhưng Huân tước Crewe, Lãnh đạo phe Tự do trong Thượng viện, khuyên rằng điều này sẽ làm giảm sự độc lập của Thượng viện vì chỉ có những khanh tướng trung thành với Đảng của mình được chọn để bỏ phiếu. Áp lực để loại bỏ quyền phủ quyết của Thượng viện đến từ các nghị sĩ dân tộc Ireland, họ muốn loại bỏ nguy cơ các khanh tướng ngăn chặn dự luật Ireland tự trị sau này. Họ đe dọa sẽ bỏ phiếu chống lại Dự luật trừ phi theo phương kế của họ (một nỗ lực của Lloyd George để thắng những người ủng hộ bằng cách sửa đội đổi bổn phận whisky đã bị bỏ rơi vì Nội các cảm thấyddieuef này sẽ tính lại Ngân sách quá nhiều). Asquith bấy giờ tiết lộ rằng không có "sự bảo hộ" cho việc tấn phong khanh tướng. Nội các từ chức và để lại vị trí cho Balfour thử thành lập một chính phủ Bảo thủ.

Tuyên ngôn từ ngôi vua của Edward ngày 21 tháng 2 đã nhắc tới việc giới thiệu các biện pháp hạn chế quyền phủ quyền của Thượng viện, nhưng Asquith chua thêm cụm từ "theo ý kiến của các cố vấn của quả nhân" nên nhà vua có thể thấy khoảng cách của chính ông đến kế hoach lập pháp.

Hạ viện thông qua nghị quyết ngày 14 tháng 4 tạo cơ sở cho Đạo luật Nghị viện: loại bỏ quyền phủ quyết của Thượng viện, thay thế quyền phủ quyết của họ trong các đạo luật khác bằng quyền trì hoãn, và giảm nhiệm kì của Quốc hội từ 7 xuống 5 năm (nhà vua có vẻ là muốn 4 năm)). Nhưng trong cuộc tranh luận Asquith nói ẩn ý rằng – để đảm bảo sự ủng hộ của các nghị sĩ dân tộc – thì ông đề nghị Nhà Vua phá vỡ bế tắc "trong Nghị viện kia" (tức là trái với ý muốn ban đầu của Edward là có một cuộc bầu cử thứ hai). Dự luật Tài chính được thông qua bởi cả Lưỡng viện vào tháng 4.

Đến tháng 4 trong Cung điện có một cuộc nói chuyện bí mật với Balfour và Tổng Giám mục Canterbury, những người đều khuyên rằng phe Tự do không có đủ quyền hạn để yêu cầu tấn phong khanh tướng. Nhà vua nghĩ rằng toàn bộ các đề xuất "đơn giản chỉ là kinh tởm" và chính phủ là "trong tay của Redmond & Co". Huân tước Crewe công khai tuyên bố ý muốn của chính phủ tấn phong khanh tướng phải được coi là "lời khuyên của chính phủ" (điều mà theo quy ước, các quốc vương phải tuân thủ) dù Huân tước Esher lập luận rằng quốc vương được cho quyền "cực đoan" để giải tán chính phủ còn hơn là nghe họ "tư vấn". Cái nhìn của Esher được coi là "lỗi thời và vô ích".

Edward có thói quen hút hai mươi điếu thuốc lá và mười hai điếu xì gà mỗi ngày. Năm 1907, ông mắc phải căn bệnh ung thư biểu mô tế bào đáy nhưng đã được chữa khỏi bằng Radium. Đến những tháng cuối đời, ông mắc bệnh viêm phế quản ngày càng nặng. Ông bị mất ý thức tạm thời trong chuyến thăm Berlin tháng 2 năm 1909. Tháng 3 năm 1910, khi đang ở Biarritz ông đổ bệnh. Ông vẫn ở đó để trị bệnh, trong khi ở Asquith đang cố gắng thông qua dự luật Tài chính. Căn bệnh ngày càng nặng của nhà vua đã không được báo về Anh và ông bị chỉ trích vì ở tại Pháp trong khi tình hình chính trị căng thẳng. Ngày 27 tháng 4 ông trở về Cung điện Buckingham, vẫn bị viêm phế quản nặng. Alexandra trở về sau chuyến thăm hoàng đệ, Vua George I của Hi Lạp, ở Corfu một tuần sau đó, ngày 5 tháng 5.

Ngày sôm sau, nhà vua bị hành hạ bởi những cơm đau tim liên tiếp, nhưng từ chối đi ngủ, bảo, "Không, Quả nhân sẽ không từ bỏ; Quả nhân sẽ tiến lên; Quả nhân sẽ cố gắng tới cùng." Giữa lúc ông sắp ngất đi, con trai ông Hoàng tử xứ Wales (không lâu sau trở thành Vua George V) nói với ông rằng con ngựa của mình đã giành chiến thắng tại Trường đua ngựa Kempton Park. Ông trả lời: "Quả nhân đã nghe nói về nó. Quả nhân rất vui mừng." Đó cũng là những lời nói cuối cùng của ông. Lúc 11:30 p.m. ông bị bất tỉnh và được đưa lên giường nằm. Ông băng hà vào 15 phút sau đó.

Hoàng hậu Alexandra từ chối di chuyển thi hài của nhà vua trong 8 ngày sau dó, dù bà cho phép một nhóm khách nhỏ bước vào phòng ông. Ngày 11 tháng 5, Nhà vua quá cố được mặc vương phục và đặt trong quan tài gỗ sồi lớn, nó được đưa đi vào ngày 14 tháng 5 đến phòng chính, nơi nó được đậy nắp lại theo nghi thức, với bốn vệ binh đứng ở bốn góc quan tài. Mặc dù thời gian đã trôi qua lâu từ khi ông mất, Alexandra nhận xét rằng di thể nhà vua vẫn được "bảo quản tuyệt vời". Sáng ngày 17 tháng 5, chiếc quan tài được đặt lên một chiếc xe ngựa và được những con ngựa đen đưa tới Hội trường Westminster, nơi nhà vua mới và gia đình đang đứng ở đó. Sau một nghi lễ ngắn, các thành viên hoàng tộc rời đi, và hội trường được mở cho công chúng; hơn 400,000 đến xem quan tài trong hai ngày tiếp theo.

Theo như Barbara Tuchman nhận xét trong "The Guns of August", tang lễ của ông, tổ chức ngày 20 tháng 5 năm 1910, đánh dấu "cuộc tụ họp lớn nhất của gia đình hoàng gia và tất cả các tầng lớp tập hợp vào một nơi, của hình thức này, lần cuối cùng." Một chuyến xe lửa vận chuyển quan tài của nhà vua từ London tới lâu đài Windsor, nơi Edward VII được an táng tại nhà nguyện St George.

Trước khi kế vị ngai vàng, Edward là nắm giữ ngôi vị người thừa kế lâu nhất trong lịch sử Anh. Ông bị vượt mặt bởi cháu sơ Charles, Hoàng tử xứ Wales, ngày 20 tháng 4 năm 2011. Danh hiệu Hoàng tử xứ Wales không được tự động trao cho người kế tự; nó được tấn phong bởi quốc vương đương nhiệm tại thời điểm mà ông ta (hay bà ta) chọn lựa. Edward là người nắm giữ tước hiệu này lâu nhấy; ông là Hoàng tử xứ Wales đến 59 năm. Charles được tấn phong danh hiệu này năm 1958.

Là quốc vương, Edward VII đã chứng minh ông thành ông hơn bất cứ dự kiến nào, nhưng ông đã bước qua tuổi trung niên khi lên cầm quyền. Trong thời gian trị vì ngắn ngủi, ông đảm bảo cho hoàng tử thứ hai và cũng là người thừa kế, George V, có sự chuẩn bị tốt hơn khi bước lên ngai vàng. Người đương thời miêu tả mối quan hệ giữa họ giống những người anh em hơn là cha với con trai, và với cái chết của Edward, George viết trong nhật ký rằng ông đã mất đi "người bạn tốt nhất và người cha tốt nhất ... Trẫm không bao giờ có lời cáu gắt với ông ấy trong suốt đời trẫm. Trẫm đau lòng và tràn ngập trong nỗi thương tiếc".

Edward được công nhận là vị vua lập hiến thực sự đầu tiên của Anh quốc và là vị vua cuối cùng sử dụng quyền lực chính trị. Mặc dù được ca ngợi là "người tạo ra hòa bình", ông lo sợ cháu trai ông, Hoàng đế Đức Wilhelm II, sẽ đưa châu Âu vào một cuộc chiến tranh. Bốn năm sau cái chết của Edward, Chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra. Ông đã hỗ trợ những cải cách trong hải quân và góp phần bảo đảm Liên minh tay ba Anh, Pháp, Nga; cũng như mối quan hệ giữa ông với đại gia đình của mình. Theo những hoang tưởng của Hoàng đế Đức, là người đổ lỗi gây ra chiến tranh cho Edward. Việc xuất bản cuốn tiểu sử của Edward đã bị chính tác giả của nó, Sidney Lee, trì hoãn, vì lo sợ rằng những người tuyên truyền bên Đức sẽ dựa trên tài liệu này mà miêu tả Edward như một kẻ hiếu chiến chống Đức. Lee cũng bị cản trở bởi sự hủy hoại các tư liệu cá nhân của Edward; Edward đã truyền rằng tất cả thư từ của ông cần được đốt cháy hết khi ông qua đời. Cuốn tiểu sử sau đó có thể xây dựng một hình ảnh đẹp hơn thực tế của Edward bằng cách sử dụng một số tài liệu và các nguồn không có giá trị.

Edward nhận nhiều lời chỉ trích vì lối sống buông thả, nhưng ông cũng nhận được nhiều lời khen cho cách xử sự nhã nhặn và thái độ tuyệt vời; cùng kĩ năng ngoại giao của ông. Cháu nội ông Edward VIII viết, "chiếc bật lửa của ông ... che mờ một việc rằng ông có cả cái nhìn thấu đáo và sự ảnh hưởng." "Ông đắm chìm trong những thú vui nhưng ông cũng có ý thức thực sự với nhiệm vụ", theo J. B. Priestley. Huân tước Esher viết rằng Edward là "tử tế và phóng khoáng và không phải không đàng hoàng – nhưng quá cảm tính con người".









</doc>
<doc id="797144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797144" title="Thuật ngữ pháp lý">
Thuật ngữ pháp lý

Thuật ngữ pháp lý là những thuật ngữ dùng để chỉ về những khái niệm thường dùng trong khoa học pháp lý hoặc các văn bản pháp luật và dùng để chỉ, mô tả một cách khái quát nhất, cô đọng nhất các hiện tượng, nội dung, trạng thái pháp lý. Thuật ngữ pháp lý cốt lõi chính là những định nghĩa, khái niệm về các hiện tượng, sự vật trong hệ quy chiếu pháp luật (xem xét, nghiên cứu dưới góc độ pháp luật).

Thuật ngữ pháp lý có ý nghĩa rất lớn đối với việc nghiên cứu khoa học pháp lý cũng nhưng có ý nghĩa quan trọng trong việc giải thích các quy định của pháp luật. Ở Việt Nam, các văn bản pháp luật thường dành một điều (thường nằm ở chương Quy định chung) để giải thích các thuật ngữ pháp lý (tên gọi của điều thường được đặt là: Giải thích thuật từ ngữ).


</doc>
<doc id="797146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797146" title="Vườn quốc gia Collier Range">
Vườn quốc gia Collier Range

Vườn quốc gia Collier Range là một vườn quốc gia thuộc Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797148" title="Vườn quốc gia Yalgorup">
Vườn quốc gia Yalgorup

Vườn quốc gia Yalgorup là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc, 105 km phía nam của Perth, và trực tiếp về phía nam Mandurah. Vườn quốc gia nằm ở rìa phía tây của đồng bằng ven biển Swan và chứa một chuỗi các 10 hồ.


</doc>
<doc id="797149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797149" title="Vườn quốc gia Walyunga">
Vườn quốc gia Walyunga

Vườn quốc gia Walyunga là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.
Vườn quốc gia này nằm ngay sau Darling Scarp trong dãy Darling qua một thung lũng một mặt dốc. Sông Swan-sông Avon chạy qua vườn quốc gia và các Avon Descent đi qua một tập hợp các ghềnh dọc theo phần này. Khu vực này chủ yếu là phần nổi trên mặt đá hoa cương cùng với các khu vực dolerit nhỏ hơn, các ngọn đồi có mũ với đá ong]].


</doc>
<doc id="797150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797150" title="Vườn quốc gia Gloucester">
Vườn quốc gia Gloucester

Vườn quốc gia Gloucester là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.
, 281 km về phía nam Perth và khoảng 3 km so với Pemberton, Western Australia.
Vườn quốc gia này có cây Gloucester, một loài cây karri nổi tiếng. Khách tham quan có thể leo lên cây để đến một nơi quan sát có độ cao trên mặt đất thông qua các bậc đóng vào thân cây. Cây và vườn quốc gia này được đặt tên theo toàn quyền Úc lúc đó là công tước Gloucester người đến thăm khu vực này vào năm 1946.
Cây này được sử dụng làm tháp quan sát cứu hỏa, cabin và các bậc thang được lắp vào cây năm 1947 và đã là một trong 8 cây quan sát ở khu vực giữa giai đoạn 1937 và 1952.


</doc>
<doc id="797151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797151" title="Vườn quốc gia Waychinicup">
Vườn quốc gia Waychinicup

Vườn quốc gia Waychinicup là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797152" title="Vườn quốc gia Francois Peron">
Vườn quốc gia Francois Peron

Vườn quốc gia Francois Peron là một vườn quốc gia ở bán đảo Peron Tây Úc, Úc, 726 km về phía bắc Perth, và nằm trong ranh giới của vùng di sản thế giới vịnh cá mập. Các thị trấn gần nhất là Denham, nằm ở rìa nam của vườn quốc gia và Carnarvon có cự ly về phía bắc.


</doc>
<doc id="797153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797153" title="Vườn quốc gia Kalamunda">
Vườn quốc gia Kalamunda

Vườn quốc gia Kalamunda là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc, về phía đông Perth, gần thị trấn Kalamunda.
Vườn quốc gia gồm rừng gỗ điển hình Darling Scarp bao gồm các loài Marri, Jarrah và Wandoo với nhiều loại cây dưới tán rừng phong phú gồm các loài cây hoang nở hoa.


</doc>
<doc id="797154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797154" title="Vườn quốc gia Frank Hann">
Vườn quốc gia Frank Hann

Vườn quốc gia Frank Hann là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.
Vườn quốc gia có cự ly nam đông nam thủ phủ Perth ở Shire of Lake Grace. Vườn quốc gia được đặt tên theo Frank Hann, một người thám hiểm sớm ở khu vực. Vườn quốc gia này được đặt tên chính thức ngày 30 tháng 10 năm 1970.
Vườn quốc gia này chủ yếu là heathland và rừng cây bụi situated on a inland sandplain. Không có phí vào cửa nhưng không có cơ sở phục vụ du khách.
Các thực vật trong vườn quốc gia này gồm có "Acacia mackeyana", "Acacia dissona" and "Banksia xylothemelia".


</doc>
<doc id="797155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797155" title="Vườn quốc gia D'Entrecasteaux">
Vườn quốc gia D'Entrecasteaux

Vườn quốc gia D'Entrecasteaux là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc, về phía nam Perth.
Vườn quốc gia này kéo dài 130 km từ Black Point ở phía tây tận Long Point ở phía đông và vào sâu nội địa 20 km


</doc>
<doc id="797163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797163" title="Herbert C. Brown">
Herbert C. Brown

Herbert Charles Brown (22.5.1912 – 19.12.2004) là nhà hóa học người Mỹ đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1979 cho công trình nghiên cứu organoborane.

Brown có tên khai sinh là Herbert Brovarnik sinh tại London trong một gia đình người Ukraina gốc Do Thái nhập cư từ Zhitomir (Ukraine). Tháng 6 năm 1914, gia đình ông di chuyển sang Hoa Kỳ khi ông mới lên 2 tuổi.

Mùa thu năm 1935, ông vào học ở Đại học Chicago, hoàn tất chương trình học 2 năm trong thời giam 3 quý, và đậu bằng cử nhân khoa học năm 1936. Cùng năm, ông nhập quốc tịch Mỹ. Hai năm sau – năm 1938 – ông đậu bằng tiến sĩ cũng ở Đại học Chicago.

Không thể kiếm được việc làm trong ngành công nghiệp, ông quyết định nhận lời mời làm nghiên cứu sinh sau tiến sĩ. Năm 1939, ông trở thành trợ giáo ("instructor") ở Đại học Chicago trong 4 năm rồi chuyển sang Đại học Wayne ở Detroit làm giáo sư phụ tá. Năm 1946, ông được thăng chức phó giáo sư.

Năm 1947 ông được bổ nhiệm làm giáo sư môn hóa vô cơ ở Đại học Purdue và gia nhập hội sinh viên đại học Alpha Chi Sigma ở đây năm 1960. Ông giữ chức giáo sư cho tới năm 1978 thì làm giáo sư danh dự (professor emeritus)cho tới khi qua đời năm 2004.

Trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai, khi làm việc với Hermann Irving Schlesinger, Brown đã phát hiện một phương pháp để sản xuất natri bohiđrua (NaBH), có thể được sử dụng để sản xuất borane (hợp chất của bo và hiđrô). Công trình của ông dẫn tới việc phát hiện ra phương pháp thông thường đầu tiên để sản xuất các enantiomer thuần không đối xứng. Ông chuyên nghiên cứu các nguyên tố mang chữ cái đầu của tên ông H, C và B.

Ngày 6.2.1937, Brown kết hôn với Sarah Baylen, người mà ông cho là đã làm cho ông quan tâm tới "hydrides of boron", một chủ đề liên quan đến công trình trong đó ông với Georg Wittig đã đoạt được giải Nobel Hóa học năm 1979.. Họ có một người con trai.
Brown cho rằng bà Sarah vợ ông đã giúp ông về nội trợ cũng như quản lý tài chính để ông có thể tập trung vào việc nghiên cứu. Theo lời ông, sau khi nhận giải Nobel ở Stockholm, thì ông giữ tấm huy chương còn bà giữ 100.000 dollar Mỹ tiền thưởng.

Ông qua đời ngày 19.12.2004 tại bệnh viện ở Lafayette, Indiana do bị nhồi máu cơ tim.




</doc>
<doc id="797164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797164" title="Anh Sơn (thị trấn)">
Anh Sơn (thị trấn)

Anh Sơn là một thị trấn huyện lỵ thuộc huyện Anh Sơn, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.

Thị trấn Anh Sơn có diện tích 2,86 km², dân số năm 2016 là 5.450 người, mật độ dân số đạt 1905 người/km².

Thị trấn nằm trên quốc lộ 7A bên hữu ngạn sông Lam, tại tọa độ , cách thành phố Vinh chừng 70 km, và cách điểm giao giữa đường Hồ Chí Minh và quốc lộ 7 chỉ chừng 5 km. Chính nhờ vị trí này, thị trấn Anh Sơn được xem là trung tâm đầu mối dịch vụ thương mại giữa hai tuyến đường nói trên.



</doc>
<doc id="797180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797180" title="Bình Hàng Tây, Cao Lãnh">
Bình Hàng Tây, Cao Lãnh

Bình Hàng Tây là một xã thuộc huyện Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.



</doc>
<doc id="797188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797188" title="Phức hợp SCF">
Phức hợp SCF

Phức hợp bao hàm Skp, Cullin, hộp F (hay phức hợp SCF) là một enzyme ligase ubiquitin E3 đa protein có tác dụng xúc tác quá trình ubiquitin hóa của một số loại protein đích để tiêu thể nhận diện và phân giải chúng. Nó có vai trò quan trọng trong việc ubiquitin hóa các prortein tham gia vào chu kỳ tế bào cũng như nhiều loại protein tế bào khác. Cùng với phức hợp xúc tiến kỳ sau (APC/C), SCF là nhân tố quan trọng trong việc điều tiết hoạt tính của phức hợp cyclin-CDK bằng phương pháp ubiquitin hóa.

Phức hợp SCF bao hàm 3 tiểu đơn vị chính và một số thành phần kém quan trọng hơn khác:


SCF kiểm soát pha G/S cho tới giai đoạn chuyển tiếp G/M. Hai loại phức hợp SCF có kèm theo hộp (SCF-Skp2 và SCF-β-TrCP) được nghiên cứu kỹ nhất trong số 70 loại đã được nhận diện trong cơ thể người. SCF-Skp2 chủ yếu ubiquitin hóa và phân giải các chất ức chế kinase phụ thuộc vào cyclin ("cyclin-dependent-kinase inhibitors - CKI") tỉ như p27 và p21 cũng như cyclin G/S cyclin, trong cơ thể sống cũng như trong môi trường ống nghiệm. Vì thế mà SCF-Skp2 xúc tiến sự tiến triển của chu kỳ tế bào và sự sinh trưởng tế bào. Ngược lại, SCF- βTrCP xúc tiến sự phân giải của Emi1, một chất ức chế APC/C- Cdh1, và Wee1, một chất ức chế CDK1 trong giai đoạn sớm của nguyên phân thông qua quá trình phosphat hóa tại chuỗi degron của chúng bởi các enzyme kinase tỉ như kinase 1 giống Polo ("Plk1") và cyclin M-CDK. SCF-βTrCP và APC/C kiểm soát lẫn nhau nhằm xúc tiến chu kỳ tế bào đúng thời hạn. Hiện nay danh sách của các protein đích của hai SCF trên vẫn chưa hoàn tất.

Auxin kích thích sự liên kết của SCF-TIR1 vào chất kìm hãm AUX/IAA, và sự phân giải của nó, gây nên sự kích hoạt của các gien phản ứng auxin. Protein hộp F của TIR1 F-box đóng vai trò như một thụ quan của auxin và trực tiếp liên kết sự nhận auxin tới sự phân giải của các protein Aux/IAA proteins. TIR1 (Transport Inhibitor Response 1) liên quan tới AFB (Auxin Signaling F-box).




</doc>
<doc id="797195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797195" title="Thiến nữ u hồn (phim 2011)">
Thiến nữ u hồn (phim 2011)

Thiến nữ u hồn (tiếng Trung: 倩女幽魂, tiếng Anh: "A Chinese Ghost Story") là bộ phim Trung Quốc do Diệp Vĩ Tín làm đạo diễn, với sự tham gia của các diễn viên Cổ Thiên Lạc, Lưu Diệc Phi, Dư Thiếu Quần, Huệ Anh Hồng, Phàn Thiếu Hoàng và Vương Đan Di Lật, được công chiếu năm 2011. Bộ phim được chuyển thể từ truyện Nhiếp Tiểu Thiến trong tác phẩm Liêu trai chí dị của nhà văn Bồ Tùng Linh. Đây là bản phim làm lại từ bộ phim cùng tên năm 1987 do Từ Khắc sản xuất.

Phim có một số thay đổi so với bản phim năm 1987. Ở bản 1987, câu chuyện tập trung vào hai nhân vật Nhiếp Tiểu Thiến và Ninh Thái Thần. Ở bản 2011, Nhiếp Tiểu Thiến, Ninh Thái Thần cùng Yến Xích Hà đã tạo ra một chuyện tình tay ba.
Nhiều năm trước, Yến Xích Hà mơ ước trở thành một đạo sĩ trừ yêu tài giỏi nên quyết định chọn núi Hắc Sơn làm nơi thực hiện ước mơ của mình. Lúc đó Yến Xích Hà còn trẻ, và sau núi Hắc Sơn có những lũ quỷ và hồn ma đã tồn tại ở đây lâu hơn cả tuổi thọ của ngọn núi này. Chúng sống khá đơn giản và hoang dã, nhưng luôn bị bao quanh bởi một luồng hào quang mạnh mẽ của cái chết và sự giết chóc.

Yến Xích Hà tham gia vào trận chiến chống lại lũ quỷ và hồn ma. Dân trong làng rất sợ hãi núi Hắc Sơn và chùa Lan Nhược Tự ở gần đó. Kiếm thuật và pháp lực của Yến Xích Hà càng ngày càng mạnh và anh tin rằng có thể đánh bại được tất cả mọi thứ, cho đến khi Yến Xích Hà gặp Nhiếp Tiểu Thiến, một hồ ly tinh có sắc đẹp nghiêng nước nghiêng thành và đem lòng yêu thương cô, khiến cho bi kịch bắt đầu. Nhiều năm sau, các con sông chảy qua núi Hắc Sơn bị khô cạn do hạn hán và người dân buộc phải tìm nguồn nước mới trên đỉnh Hắc Sơn. Đó là khi nền văn minh con người gặp phải thế giới của ma quỷ và bắt đầu một chuyện tình lãng mạn giữa Ninh Thái Thần, một anh chàng thư sinh nho nhã với hồ ly tinh Nhiếp Tiểu Thiến.

Chuyện tình tay ba của Nhiếp Tiểu Thiến, Ninh Thái Thần và Yến Xích Hà phát triển cùng cuộc chiến chống lại yêu ma trên đỉnh Hắc Sơn và việc giải phóng cho linh hồn Nhiếp Tiểu Thiến được siêu thoát. Kết thúc bộ phim là toàn bộ Lan Nhược Tự bị phá hủy và Nhiếp Tiểu Thiến bị chết trong đó, kết thúc bi kịch tình yêu giữa ba người.





</doc>
<doc id="797197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797197" title="Friedrich Wilhelm IV của Phổ">
Friedrich Wilhelm IV của Phổ

Friedrich Wilhelm IV (15 tháng 10 năm 1795 – 2 tháng 1 năm 1861) là vua nước Phổ từ ngày 4 tháng 6 năm 1840 cho đến khi băng hà vào ngày 2 tháng 1 năm 1861. Friedrich Wilhelm IV "có lẽ là nhà quân chủ người Đức quan trọng nhất giữa Friedrich Đại đế và Wilhelm II". Phần lớn các nhà sử học Đức thế kỷ 19 và 20, dựa trên quan điểm của thời kỳ thống nhất nước Đức thường phê phán ông như một người tài hoa nhưng không có tính cứng rắn của một nhà chính trị, cũng như là một "Nhà lãng mạn trên ngai vàng" ảo tưởng, lạc hậu. Các sử gia ngày nay đã nhìn nhận lại hình ảnh của Friedrich Wilhelm IV cho phù hợp với thời đại của ông, và khẳng định ông là một quân vương thành công hơn những gì mà lịch sử thường công nhận. Bên cạnh tính cách dễ đổi ý và thất bại chính trị của mình, Friedrich Wilhelm IV đã giữ được ngôi báu trong cơn bão cách mạng năm 1848, đồng thời bảo tồn những cấu trúc căn bản của chế độ quân chủ và định hình cho thể chế "nửa chuyên chế, nửa lập hiến" của nhà nước Phổ cho đến khi sụp đổ năm 1918.

Là con trưởng của vua Friedrich Wilhelm III, Friedrich Wilhelm đã thể hiện tính đa cảm quá lố, cùng với niềm đam mê kiến trúc, văn học lãng mạn và tôn giáo của mình ngay từ khi còn niên thiếu. Các cuộc chiến tranh giữa Phổ với Pháp thời Napoléon, đặc biệt là cuộc chiến năm 1813, đã khơi dậy tinh thần dân tộc của ông với mộng tưởng chủ nghĩa lãng mạn về sự hồi phục niềm vinh quang của đế quốc Đức thời Trung Cổ. Thậm chí ông còn muốn thành lập một tổ chức phòng ngự chung của người Đức và sẵn sàng chấp nhận cho Hoàng đế Áo phục ngôi Hoàng đế La Mã Thần thánh, trong khi các vua Phổ làm Tổng chỉ huy quân đội đế chế. Về chính trị, là người tin vào thần quyền của nhà vua, Friedrich Wilhelm kiên quyết chống đối chủ nghĩa tự do, dân chủ và hiến pháp. Thay vì đó, ông chủ trương xây dựng một "nhà nước Ki-tô giáo" đoàn kết chặt chẽ. Để đáp ứng những yêu cầu thay đổi xã hội Phổ thời bấy giờ, sau khi lên nối đại thống vào tháng 6 năm 1840, Friedrich Wilhelm IV đã thực hiện hàng loạt cải tổ nhằm biến đổi nhà nước và nhà thờ dựa trên ý tưởng về "nhà nước Ki-tô giáo" của ông (thành hiệp các Ủy ban Liên hiệp năm 1842, Cộng đồng chung Phúc Âm năm 1846 và Nghi viện Liên hiệp năm 1847).



</doc>
<doc id="797199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797199" title="Visby">
Visby

Visby là một thành phố thủ phủ của đô thị Gotland tại hạt Gotland, Thụy Điển. Thành phố có 22.000 dân năm 2005. Đây là thành phố duy nhất có tư cách thành phố trên đảo Gotland. Thành phố có tường thành bằng đá dài 3,4 km có tên gọi là "Ringmuren" ("tường vành"). Thị trấn của Liên minh Hanseatic tại Visby là di sản thế giới UNESCO.
Thành phố này là địa điểm du lịch của dân Scandinavia trong mùa hè.


</doc>
<doc id="797208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797208" title="Melissa Aslı Pamuk">
Melissa Aslı Pamuk

Melissa Aslı Pamuk (sinh năm 1991) là một hoa hậu đến từ Thổ Nhĩ Kỳ. Cô đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ Thổ Nhĩ Kỳ 2011.

Melissa Pamuk trở thành một trong 20 thí sinh lọt vào bán kết của cuộc thi Hoa hậu Thổ Nhĩ Kỳ 2011. Cô tiếp tục lọt vào top 5 người đẹp nhất và đoạt ngôi Hoa hậu Hoàn vũ Thổ Nhĩ Kỳ 2011. Cô cũng được Best Model of Turkey bình chọn vào top 10 người đẹp nhất năm 2009.


</doc>
<doc id="797209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797209" title="Good Bye, Lenin!">
Good Bye, Lenin!

Vĩnh biệt, Lenin! ("Good bye, Lenin !") là một bộ phim bi hài của đạo diễn Wolfgang Becker, khai thác đề tài tấm thảm kịch Bức tường Berlin sụp đổ, ra mắt lần đầu năm 2004.

Bà Christiane là một phụ nữ sống tại Đông Đức. Vì căm thù người chồng đã bỏ mẹ con bà chạy trốn sang Tây Đức mà bà trở nên nhiệt thành ủng hộ chế độ và Đảng Xã hội chủ nghĩa Thống nhất Đức.

Một ngày nọ, khi bà Christiane nhìn thấy Alex con trai bà tham gia biểu tình chống chế độ và bị công an bắt thì bà bị một cơn đột quỵ và đi vào hôn mê. Trong thời gian đó chế độ Cộng sản tại Đông Đức sụp đổ và đất nước chuyển thành tư bản chủ nghĩa. Tám tháng sau bà tỉnh dậy nhưng vẫn còn rất yếu về thể chất cũng như tinh thần và các bác sĩ cho biết một cú sốc khác sẽ làm bà đi vào hôn mê lần thứ hai và có thể sẽ chết luôn.

Alex vì không muốn mẹ bị một cơn đau tim khác nên dàn dựng lại khung cảnh Đông Đức cũ trong nhà. Anh cho phát lại những chương trình vô tuyến tuyên truyền về tính ưu việt của chủ nghĩa Xã hội cho mẹ xem và đã buộc mẹ tin tưởng trong một thời gian.

Nhưng dần dần bà Christiane hồi sức lại. Bà tự đi ra ngoài những lúc Alex còn ngủ. Bà không còn thấy những bức chân dung to lớn và những bức tượng Lenin vĩ đại ở khắp nơi nữa. Trái lại bà chỉ thấy tấm biển hiệu Coca Cola to đùng treo trước chung cư và khắp nơi toàn là quảng cáo hàng tiêu dùng của khối tư bản. Bà kinh ngạc vì thấy những món đồ gia dụng mà trước đây mọi người chung quanh bà đều coi như báu vật bị vất lăn lóc tại những bãi rác. Bà ngỡ ngàng không hiểu tại sao mà bỗng dưng mọi người đều trở nên giàu có sung túc nhanh như thế.

Cuối cùng thì bà Christiane cũng qua đời. Alex đưa mẹ đi hỏa thiêu. Anh đặt tro cốt của mẹ vào trong một hỏa tiễn đồ chơi và bắn lên trời.


Nhạc phim được soạn bởi Yann Tiersen, ngoại trừ bài "Summer 78" mà được hát bởi Claire Pichet.
Nhiều bản nhạc nổi tiếng của thời đại DDR (Đông Đức) cũng được chơi. 2 đứa trẻ thuộc hội đoàn Ernst Thälmann Pioneer Organisation, hát bản "Unsere Heimat" (Quê hương chúng tôi). Những người bạn của Christiane (sống tron cùng tòa nhà) hát tiếp theo với bản "Bau Auf! Bau Auf!", một bài phổ thông của Đoàn thiếu niên tự do Đức (Free German Youth). Thêm nữa là bản quốc ca của Đông Đức "Auferstanden aus Ruinen".

Bộ phim nhận được khá nhiều những đánh giá tích cực, tỷ lệ 90% trên Rotten Tomatoes. "Empire"
chấm bộ phim được 4/5 sao với nhận định "Một ý tưởng đơn giản tài tình, hài hước, cảm động và khiến bạn phải suy ngẫm"




</doc>
<doc id="797215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797215" title="Băng hà Đệ tứ">
Băng hà Đệ tứ

Băng Hà Đệ Tứ và sự ảnh hưởng của nó đến tự nhiên trên Trái Đất:

-Diễn ra từ giữa Thế Pleistocen đến cuối Thế Pleistocen.

-Khí hậu đặc trưng bởi các thời kì băng hà xảy ra thường xuyên.Trong đó các sông băng lục địa kéo dài tới 4000 km do ở Bắc Mĩ và ở châu âu nhiệt độ là âm 60 độ,ở châu Á nhiệt độ là âm 50 độ.

- Ước tính thời kì này 30% bề mặt Trái Đất bị băng che phủ.

- Ngoài ra khu vực băng giá vĩnh cửu kéo dài từ dải băng hiện nay xuống phía nam vài trăm km

</doc>
<doc id="797226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797226" title="Số phận Keum Hee và Eun Hee">
Số phận Keum Hee và Eun Hee

Số phận Keum Hee và Eun Hee (tiếng Triều Tiên: 금희와은희의운명) là một bộ phim tâm lý của đạo diễn Park Hak, ra mắt lần đầu năm 1974. Bộ phim được cho là có một số sắc màu tuyên truyền chính trị.

Truyện phim dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Paek In-jun.
Ngay sau khi bộ phim phát hành, ca khúc chủ đề "Hạnh phúc của cha" trở nên phổ biến trong suốt thập niên 70 thế kỷ XX tại CHDCND Triều Tiên và CHND Trung Hoa.



</doc>
<doc id="797233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797233" title="Tạo Vương Giả">
Tạo Vương Giả

Tạo Vương Giả, tựa gốc tiếng Hoa: 造王者, tên tiếng Anh：The King Makers， là bộ phim cung đình cổ trang do TVB sản xuất，do Lê Diệu Tường, Trịnh Tắc Sĩ, Ngao Gia Niên, Quách Thiếu Vân, Uyển Quỳnh Đan và Đường Thi Vận diễn chính, giám chế Lương Tài Viễn.



</doc>
<doc id="797251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797251" title="Hành chính Việt Nam thời Bắc thuộc lần 3">
Hành chính Việt Nam thời Bắc thuộc lần 3

Hành chính Việt Nam thời Bắc thuộc lần 3 phản ánh bộ máy cai trị tại Việt Nam của hai triều đại phương Bắc là nhà Tùy và nhà Đường từ năm 602 đến năm 905.

Năm 583, Tùy Văn Đế bỏ quận lập châu. Việt Nam khi đó bao gồm những châu: Giao (vùng đồng bằng Bắc Bộ), Hưng châu (năm 598 đổi là Phong châu, tức là vùng Sơn Tây, Phú Thọ), Hoàng (năm 598 đổi là Ngọc châu, tức là bờ biển Bắc Bộ thuộc vịnh Hạ Long), Ái (tương đương Thanh Hóa), Đức (năm 598 đổi là Hoan châu, tương đương tỉnh Nghệ An), Lợi (năm 598 đổi là Trí châu, tương đương tỉnh Hà Tĩnh).

Tuy nhiên trước năm 602, các châu này chỉ đặt trên danh nghĩa, vì nhà Tùy chưa chiếm được Vạn Xuân. Năm 602 Tùy Văn Đế sai Lưu Phương đánh bại Lý Phật Tử, Vạn Xuân mới nằm trong quyền cai trị của nhà Tùy. Nhà Tùy gộp hết các huyện của quận Giao Chỉ cũ làm 2 huyện Giao Chỉ và Long Uyên, lệ thuộc vào Giao châu. Các huyện thuộc quận Giao chỉ thời thuộc Tấn ở phía bắc và phía nam sông Đuống trên tả ngạn sông Hồng ở phía hạ lưu Hà Nội, miền sông Cầu, sông Thương, sông Thái Bình. Thời thuộc Tùy, huyện Long Uyên là miền bắc sông Đuống, miền sông Cầu và sông Thương mà huyện Giao Chỉ ở phía nam sông Đuống và miền sông Thái Bình.

Sang thời Tùy Dạng Đế, năm 607 lại đổi châu thành quận. Các quận đều thuộc chính quyền trung ương. Dưới đây là chi tiết các quận thuộc Giao châu thời thuộc Tùy.

Quận Giao Chỉ: gồm có 9 huyện, 30.056 hộ:

Tương đương miền đông bắc Việt Nam hiện nay và một phần Khâm Châu thuộc Quảng Tây (Trung Quốc). Không rõ các huyện và số hộ khẩu.

Quận Cửu Chân nhỏ hơn quận Cửu Chân thời Bắc thuộc lần 2, chủ yếu là các huyện thuộc Thanh Hóa hiện nay. Chi tiết gồm 7 huyện, 16.135 hộ:

Quận Nhật Nam thời thuộc Lương và Tiền Lý là Đức châu, Tùy Văn Đế đổi thành Hoan châu, sau gộp cả Minh châu và Lợi châu (mà Lương Vũ Đế tách) vào trở lại với Hoan châu thành quận Nhật Nam. Như vậy quận Nhật Nam thời thuộc Tùy được dịch chuyển lên phía bắc, gồm một phần quận Cửu Chân và cả quận Cửu Đức thời Tam Quốc và Lưỡng Tấn, không bao gồm huyện nào thuộc quận Nhật Nam các thời trước.

Nhật Nam (mới) gồm có 8 huyện, 9.915 hộ:

Năm 605, Tùy Dạng Đế đánh Lâm Ấp, chiếm đất đặt ra Đãng châu, sau đổi thành quận Tỷ Ảnh. Quận này được xác định vị trí ở tỉnh Quảng Bình.
Quận Tỷ Ảnh gồm có 4 huyện, 1.815 hộ: Tỷ Ảnh, Chu Ngô, Thọ Linh, Tây Quyển. Vị trí từng huyện chưa khảo cứu được.

Tùy Dạng Đế đánh Lâm Ấp, chiếm đất đặt ra Nông châu, sau đổi thành quận Hải Âm. Quận này được xác định vị trí ở tỉnh Quảng Trị.

Quận Hải Âm gồm có 4 huyện, 1.100 hộ: Tân Dung, Chân Long, Đa Nông, An Lạc. Vị trí từng huyện chưa khảo cứu được.

Tùy Dạng Đế đánh Lâm Ấp, chiếm đất đặt ra Xung châu, sau đổi thành quận Tượng Lâm. Quận này được xác định vị trí ở Thừa Thiên, giới hạn ở phía bắc đèo Hải Vân.

Quận Tượng Lâm gồm có 4 huyện, 1.220 hộ: Tượng Phố, Kim Sơn, Giao Giang, Nam Cực. Vị trí từng huyện chưa khảo cứu được.

Cũng như các triều đại cai trị Việt Nam trong thời Bắc thuộc lần 2, nhà Tùy duy trì cơ cấu quan liêu cai trị gồm Thứ sử đứng đầu Giao châu, tại các quận có Thái thú và Đô úy, dưới các huyện có các Huyện lệnh.

Năm 679, Đường Cao Tông đổi gọi Giao Châu là An Nam đô hộ phủ. Năm 757, Đường Túc Tông đổi gọi là Trấn Nam đô hộ phủ. Năm 766, Đường Đại Tông đổi lại tên cũ là An Nam đô hộ phủ.

Năm 866, Đường Ý Tông thăng An Nam đô hộ phủ làm Tĩnh Hải quân. Điều này tương tự như việc Hán Hiến Đế làm năm 203 theo đề nghị của thứ sử Trương Tân và thái thú quận Giao Chỉ là Sĩ Nhiếp, cho bộ Giao Chỉ được lập thành Giao Châu, coi ngang hàng như các châu ở Trung Quốc. Lúc này An Nam đô hộ phủ trở thành Tĩnh Hải quân cũng giống như các "quân" (đơn vị hành chính) ở Trung Quốc với người đứng đầu có chức danh là Tiết độ sứ.

Về đại thể, các sách thường nói tới 12 châu thời thuộc Đường là: Giao, Lục, Phong, Trường, Ái, Diễn, Hoan, Phúc Lộc, Thang, Chi, Vũ An, Vũ Nga. Nhưng trong quá trình cai trị, nhà Đường có từng có nhiều thay đổi về địa giới cũng như tên gọi các đơn vị hành chính. Các mốc lớn là:

Ngoài ra, nhà Đường còn một số lần điều chỉnh không toàn diện khác vào các năm 624, 679, 712, 764.

Vốn là quận Giao Chỉ thời thuộc Tùy, năm 622 gọi là Giao châu, trị sở đặt tại huyện Giao Chỉ. Năm 825 trị sở đổi làm Tống Bình. Giao châu gồm có 8 huyện:

Vốn là Hoàng châu và quận Ninh Hải thời thuộc Lương. Năm 622 đặt Ngọc châu. Năm 628 bỏ châu, mang các huyện gộp vào Khâm châu. Năm 675 Đường Cao Tông đổi lại là Lục châu, năm 742 Đường Huyền Tông đổi làm quận Ngọc Sơn, năm 758 Đường Túc Tông đổi lại là Lục châu như cũ. Được xác định vị trí gồm một phần phía nam Khâm châu (thuộc Quảng Tây, Trung Quốc) và dải đất dọc biển của tỉnh Quảng Ninh hiện nay. Miền núi tỉnh Quảng Ninh lúc đó được xác định vẫn là các châu ki mi (ràng buộc lỏng lẻo).

Lục châu gồm 3 huyện:

Được xác định vị trí ở gần Ung châu, tức thành phố Nam Ninh, Quảng Tây, Trung Quốc ngày nay. Thang châu gồm 3 huyện (đều nằm trong địa giới Trung Quốc hiện nay, không xét đối chiếu chi tiết):

Do nhà Đường đặt, được xác định là huyện Hàn Thành, phủ Khánh Viễn, tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc. Chi châu gồm 7 huyện (đều nằm trong địa giới Trung Quốc hiện nay, không xét đối chiếu chi tiết):

Do nhà Đường đặt, được xác định vị trí tại phủ Khánh Viễn, tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc. Vũ Nga châu gồm 7 huyện (đều nằm trong địa giới Trung Quốc hiện nay, không xét đối chiếu chi tiết):

Được xác định vị trí tại phủ Thái Bình, Quảng Tây, Trung Quốc. Vũ An châu gồm 2 huyện (đều nằm trong địa giới Trung Quốc hiện nay, không xét đối chiếu chi tiết):

Vốn là quận Tân Hưng thời thuộc Ngô và Tân Xương thời thuộc Tấn. Tùy Dạng Đế bỏ và nhập vào quận Giao Chỉ. Năm 621 Đường Cao Tổ đặt lại Phong châu gồm 6 huyện Gia Ninh, Tân Xương, An Nhân, Trúc Lạc, Thạch Đê, Phong Khê. Năm 627 Đường Thái Tông bỏ 2 huyện Thạch Đê và Phong Khê nhập vào Gia Ninh, bỏ Trúc Lạc nhập vào Tân Xương. Năm 742 Đường Huyền Tông đổi thành quận Thừa Hóa. Năm 758 Đường Túc Tông lại đổi làm Phong châu.

Phong châu được xác định vị trí ở ngã ba Bạch Hạc, phần dưới thung lũng sông Chảy, sông Thao và sông Đà. Phong châu gồm 5 huyện:

Không rõ nhà Đường đặt năm nào. Năm 742, Đường Huyền Tông đổi làm quận Văn Dương, năm 758 Đường Túc Tông đổi làm Trường châu như cũ.

Trường châu được xác định vị trí tương đương huyện Vô Công thuộc quận Cửu Chân thời thuộc Hán, tức là miền Nho Quan, Yên Khánh tỉnh Ninh Bình. Chưa rõ các huyện của Trường châu.

Là quận Cửu Chân thời thuộc Tùy. Năm 622 đặt thành Ái châu gồm có 4 huyện: Cửu Chân, Tùng Nguyên, Dương Sơn, An Thuận; đồng thời đặt ở biên giới Cửu Chân 7 châu nhỏ khác là Tích châu, Thuận châu, Vĩnh châu, Tư châu, Tiền châu, Chân châu, Sơn châu. Sau đó Vĩnh châu được đổi làm Đô châu.

Năm 627 Đường Thái Tông bỏ Đô châu nhập vào Tiền châu; bỏ Tư châu và Chân châu nhập vào Nam Lăng, lại bỏ An châu lập huyện Long An, bỏ Sơn châu lập huyện Kiến Sơ. Năm 742 Đường Huyền Tông đổi Ái châu thành quận Cửu Chân như thời Tùy. Năm 758 Đường Túc Tông đổi trở lại là Ái châu.

Các huyện thuộc Ái châu là:

Vốn tên là quận Trung Nghĩa hoặc Diễn Thủy. Thời Đường Thái Tông bỏ. Năm 764, tách Hoan châu ra đặt Diễn châu. Diễn châu được xác định là một phần huyện Hàm Hoan thời thuộc Hán, Ngô, Tấn, với vị trí xác định là miền bắc Nghệ An gồm các huyện Diễn Châu, Yên Thành, Quỳnh Lưu, Nghĩa Đàn, Quỳ Châu.

Tức quận Nhật Nam thời thuộc Tùy. Năm 622 Đường Cao Tổ lập ra Nam Đức châu tổng quản phủ, lĩnh 8 châu: Đức, Minh, Trí, Hoan, Lâm, Nguyên, Cảnh, Hải. Năm 624 lại đổi là Đức châu.

Năm 627 đổi Nam Đức châu tổng quản phủ thành Hoan châu, còn Hoan châu cũ (1 trong 8 châu cũ thuộc Nam Đức châu tổng quản phủ) thành Diễn châu (ở trên). Năm 628 Đường Thái Tông đặt Hoan châu đô đốc phủ, lĩnh 8 châu Hoan, Diễn, Minh, Trí, Lâm, Nguyên, Cảnh, Hải. Năm 638 bỏ 3 châu Minh, Nguyên, Hải. Năm 742 Đường Minh Hoàng đổi thành quận Nhật Nam như thời Tùy. Năm 758 Đường Túc Tông đổi lại thành Hoan châu như thời Đường Thái Tông.

Hoan châu (sau này gọi là xứ Nghệ) tương đương tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh, gồm các huyện:

Phúc Lộc châu được đặt năm 669 đời Đường Cao Tông, được xác định vị trí tại phía nam Hà Tĩnh và Quy Hợp, Ngọc Ma phía bắc Hoành Sơn.

Năm 742 đổi gọi là quận Phúc Lộc, tới năm 757 đổi là quận Đường Lâm, nhưng sang năm sau Đường Túc Tông lại bỏ quận, đổi gọi là Phúc Lộc châu. Phúc Lộc châu gồm có 3 huyện:

Đối với các bộ lạc vùng núi xa xôi phía bắc Bắc Bộ Việt Nam hiện nay, nhà Đường không đặt châu quận cai quản trực tiếp mà đặt các phủ, châu ki mi (ràng buộc lỏng lẻo), cho các tù trưởng cai quản bộ lạc của mình. Tại An Nam đô hộ phủ có tới 41 châu ki mi (trong đó 18 châu lệ vào châu Phong), như vùng Quy Hóa, Cam Đường, Yên Bái, Lào Cai, thượng du sông Đà, châu Bình Nguyên ở Hà Giang, Tuyên Quang, Lạng Sơn hiện nay, thuộc các tộc hậu duệ người Tây Âu, người Lão, người Thoán.

Tổng số 41 châu ki mi thời thuộc Đường gồm có:

Nam châu

Tích châu

Đông châu


Ngoài 12 châu nói trên ở phía bắc Hoành Sơn, nhà Đường còn đặt thêm Lâm châu và Ảnh châu ở phía nam Hoành Sơn. Sau đó nước Lâm Ấp nhân nhà Đường gặp nhiều biến cố ở phía bắc đã mang quân dần dần chiếm hết đất Nhật Nam cũ ở phía nam Hoành Sơn.

Năm 628, Đường Thái Tông đặt Nam Ảnh châu, "gửi nhờ" trị sở tại địa giới phía nam Hoan châu, năm 634 đổi làm Ảnh châu (tức quận Tỷ Ảnh thời thuộc Tùy). Năm 635, sau khi khiến Lâm Ấp thần phục, Đường Thái Tông lại đặt Lâm châu (tức quận Hải Âm, Tượng Lâm thời thuộc Tùy), cũng gửi trị sở ở nam Hoan châu. Tuy nhiên, sau này nhà Đường vẫn không lấy lại được vùng Nhật Nam cũ và do đó hai châu Ảnh và Lâm vẫn chỉ là đặt khống và trị sở "đặt nhờ" phía bắc.

Như vậy so với thời thuộc Tùy, đất đai thời thuộc Đường bị thu hẹp mất phần nam Hoành Sơn, đó chính là quận Nhật Nam từ thời thuộc Hán tới thời Nam Bắc triều, tương đương với 3 quận Tỷ Ảnh, Hải Âm và Tượng Lâm thời thuộc Tùy. Tổng thể lãnh thổ Việt Nam thời Bắc thuộc lần 3 bao gồm phía bắc là miền bắc Việt Nam, thêm một phần phía tây nam Quảng Tây, phía nam tới Hoành Sơn (cuối địa phận Hà Tĩnh).

Từ trước năm 866, đứng đầu An Nam đô hộ phủ là các "quan Đô hộ" hoặc "Kinh lược sứ". Từ năm 866 khi đổi tên Đô hộ phủ thành Tĩnh Hải quân, chức danh người đứng đầu là Tiết độ sứ.

Tại các châu, người đứng đầu gọi là Thứ sử. Dưới các huyện thì người đứng đầu là Huyện lệnh.




</doc>
<doc id="797261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797261" title="Đông Malaysia">
Đông Malaysia

Đông Malaysia, hay còn gọi là Borneo thuộc Malaysia, là phần lãnh thổ Malaysia nằm trên đảo Borneo. Khu vực này gồm hai bang là Sabah và Sarawak, cùng Lãnh thổ Liên bang Labuan. Khu vực này nằm ở phía đông của Malaysia bán đảo (Tây Malaysia), tức là vùng nằm trên bán đảo Mã Lai. Hai khu vực của Malaysia này chia tách nhau bởi biển Đông. Trong khi Đông Malaysia có ít dân cư sinh sống hơn và kém phát triển hơn so với Tây Malaysia, lãnh thổ của nó lại lớn hơn và đặc biệt là có nhiều tài nguyên thiên nhiên, chủ yếu là dầu mỏ và khí đốt.

Phong cảnh của Đông Malaysia chủ yếu là rừng mưa nhiệt đới cả trên những vùng đất thấp và vùng cao. Diện tích của Đông Malaysia là 201.000 km², chiếm xấp xỉ 61% diện tích của toàn Malaysia và 27% diện tích toàn đảo Borneo.

Đông Malaysia có 5 ngọn núi cao nhất tại Malaysia, cao nhất là Núi Kinabulu với 4.095 mét, đây cùng là núi cao nhất Borneo và là đỉnh cao thứ 10 tại Đông Nam Á. Khu vực cũng có 2 dòng sông dài nhất nước là sông Rajang và sông Kinabatangan

Đảo Banggi ở Sabah và Đảo Betruit ở Sarawak là hai đảo lớn nhất có toàn bộ chủ quyền thuộc Malaysia. Đảo lớn nhất Malaysia là Borneo nhưng phải chia sẻ chủ quyền với Indonesia và Brunei, hòn đảo lớn thứ hai Malaysia là đảo Sebatik tại Sabah và đảo này cũng phải chia sẻ chủ quyền với Indonesia

Đáng lưu ý là Sarawak có hệ thống hang động Mulu thuộc Công viên Quốc gia Gurung Mulu. Nơi đây vốn có hang lớn nhất thế giới và Công viên Quốc gia Mulu đã được công nhận là Di sản Thế giới vào tháng 11 năm 2000 Sabah cũng có một Di sản Thế giới là Công viên Quốc gia Kinabulu, nơi có ngon núi Kinabulu.

Một số phần của Đông Malaysia ngày nay, đặc biệt là các vùng ven biển đã từng là bộ phận của Vương quốc Hồi giáo Brunei. Tuy nhiên, hầu hết những khu vực trong nội địa là các bộ tộc độc lập. Vào giữa thế kỷ 17, phần phía bắc và đông của vùng ven biển của Sabah được nhượng lại cho Vương quốc Hồi giáo Sulu trong khi phần lớn Sarawak vẫn là thuộc về Brunei. Bắt đầu từ giữa thế kỷ 19, cả Sarawak và Sabah đều trở thành nơi bảo hộ của Anh Quốc và năm 1946 cả hai trở thành những thuộc địa riêng biệt của Anh.

Cae Sabah (trước đây gọi là Bắc Borneo thuộc Anh) và Sarawak đều là những thuộc địa riêng biệt của Anh và không thuộc về thuộc địa Mã Lai, và cũng đã không trở thành một phần của Liên bang Mã Lai vào năm 1957. Tuy nhiên, sau đó cả hai đều đã gia nhập Liên bang Malaysia vào năm 1963, khi Singapore cũng gia nhập vào liên bang này, tuy nhiên chính Singapore đã bị khai trừ khỏi Liên bang năm 1965. Trước đó, có những cố gắng để thống nhất Brunei, Sabah và Sarawak thành một Liên bang Bắc Borneo nhưng đã không có kết quả do xuất hiện cuộc nổi loạn ở Brunei.

Có những tranh luận về việc Sabah và Sarawak gia nhập vào Liên bang Malaysia với vị thế ngang hàng với Liên bang Mã lai và Singapore hay với vị thế đơn thuần giống như các bang của Mã Lai. Sự nhất trí được đưa ra là dương như Sabah và Sarawak chỉ là một trong các bang trong liên bang với một mức độ tự trị cao hơn không đáng kể khi so sánh với các bang khác tại Malaysia bán đảo. Ví dụ, cả hai bang đều có quyền kiểm soát việc nhập cư một cách riêng biệt, đòi hỏi các công dân Malaysia đến từ vùng lãnh thổ phía tây phải mang hộ chiếu hay thẻ căn cước khi họ đến Đông Malaysia. Trong khi các bang ở Bán đảo không có một hạn chế nào về việc đi lại giữa các bang.

Hòn đảo Labuan gia nhập Malaysia và trở thành một phần của Sabah vào năm 1963, sau đó đảo trở thành một Lãnh thổ Liên bang vào năm 1984. Đảo này được sử dụng để thành lập một trung tâm tài chính ngoài khơi từ năm 1990

Tổng dân số của Đông Malaysia năm 2010 được ước tính là 5,7 triệu người (3,2 triệu tại Sabah và 2,5 triệu tại Sarawak), chiếm khoảng 20% dân số toàn Malaysia. Một số lượng đáng kể dân của Đông Malaysia ngày nay đang sinh sống tại các thị trần và thành phố. Thành phố và trung tâm đô thị lớn nhất là Kuching, thủ phủ của Sarawak với dân số là 600.000 người. Kota Kinabalu, thủ phủ của Sabah là thành phố lớn thứ hai và là một trong những thành phố quan trọng nhất tại Đông Malaysia. Kuching, Kota Kinabalu và Miri là ba nơi duy nhất có địa vị là thành phố ở Đông Malaysia. Các đô thị quan trọng khác là Sandakan và Tawau ở Sabah và Sibu, Bintulu ở Sarawak.

Những người định cứ sớm nhất tại Đông Malaysia là người Dayak cà các nhóm dân tộc liên quan khác như người Dusun. Các cư dân bản địa cấu thành một phần quan trọng trong thành phần dân cư tại Đông Malaysia, tuy nhiên họ không phải là nhóm chiếm đa số. Đã có những cuộc di cư đáng kể tới Đông Malaysia và Borneo từ những nơi khác của Quần đảo Mã Lai từ hàng trăm năm trước, như từ Java, Quần đảo Sunda nhỏ, Sulawesi và Sulu. Thời kỳ cận đại còn có những người nhập cư đến từ những vùng xa ơn như Trung Quốc hay Ấn Độ.

Các cư dân bản địa vốn tin theo thuyết vật linh, ảnh hưởng của Hồi giáo đã lan tới Đông Malaysia sớm nhất từ thế kỷ 15 trong khi Thiên Chúa giáo bắt đầu có ảnh hưởng từ thế kỷ 19. Người bản địa ở Đông Malaysia thường ủng hộ và duy trì văn hóa phương ngữ riêng biệt so với tiếng Mã Lai, cộng thêm ngôn ngữ bản địa của họ. Xấp xỉ 13% dân số Sabah và 26% dân số Sarawak là người Malaysia gốc Hoa.

Quốc lộ Liên Borneo kết nối Sabah và Sarawak cũng như với Brunei. Đông Malaysia được kết nối với Malaysia Bán đảo qua vận chuyển hàng không với các chuyến bay thường xuyên giữa các thành phố của Đông Malaysia và Malaysia Bán đảo. Các chuyến bay do các hãng Malaysia Airlines (MAS) và AirAsia tiến hành. Sân bay chính của Đông Malaysia là Sân bay quốc tế Kuching và Sân bay quốc tế Kota Kinabalu

Khu vực nông thôn tại Đông Malaysia chỉ có thể tới được bằng dường hàng không hay bằng đường sông. Giao thông đường thủy nội địa đặc biệt phỏ biến tại Sarawak với nhiều con sông lớn và dài đặc biệt là Sông Rajang. Các con thuyền và phà chạy trên sông với vai trò vận chuyển hành khách và giao thương giữa các khu vực nội địa với các đô thị ven biển. Gỗ cũng được vận chuyển bằng đường thủy tại Sarawak.



</doc>
<doc id="797263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797263" title="Đế quốc thực dân Bỉ">
Đế quốc thực dân Bỉ

Đế quốc thực dân Bỉ gồm ba thuộc địa của Bỉ từ năm 1901 đến năm 1962 là: Congo thuộc Bỉ (nay là Cộng hòa Dân chủ Congo, Rwanda và Burundi. Đế quốc này không giống như các thế lực đế quốc châu Âu khác ở chỗ 98% diện tích của nó là một thuộc địa (gấp khoảng 76 lần nước Bỉ) - Congo thuộc Bỉ - vốn là tài sản cá nhân của hoàng đế Leopold II. Khuynh hướng tại Bỉ đề cập đến sự chiếm giữa hải ngoại của mình là "thuộc địa" hơn là "đế quốc". Cộng thêm đó, không giống như các quốc gia khác cùng thời như Anh Quốc hay Pháp, thực dân Bỉ không có vua theo kiểu "Hoàng đế".

Bỉ đã chỉ giành được độc lập cho mình vào năm 1830 (trước đó vào từ năm 1815-1830, Bỉ là một bộ phận của Vương quốc Liên hiệp Hà Lan. Vào lúc này, Bỉ tiến vào một tư thế mà có thể coi là một đế quốc hải ngoại, các thế lực đế quốc chính như Anh Quốc và Pháp và trên mức độ nào đó là Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và Hà Lan đã có sẵn hầu hết các lãnh thổ đầy hứa hẹn về mặt kinh tế để thực dân hóa trong phạm vi ảnh hưởng của mình. Năm 1843, Vua Leopold I đã ký một khế ước với Ladd & Co để thực dân hóa Vương quốc Hawaii, nhưng sự thỏa thuận này đã thất bại khi Ladd & Co. gặp phải khó khăn về tài chính.. Vua Leopold II đã thử cố gắng để chính quyền của ông thiết lập được thuộc địa, nhưng do thiếu tài nguyên để phát triển các lãnh thổ được để mắt tới cho nên kế hoạch của ông đã thất bại.
Vua Leopold II đã khai thác Congo để có được nguồn cao su thiên nhiên, vốn bắt đầu là hàng hóa có giá trị cao. Hệ thống cai trị của ông tại Congo hoạt động như một chế độ thực dân làm việc cưỡng bức, với việc giết hay gây tàn tật như một hành vi trừng phạt những người dân bản xứ không thực hiện đủ khối lượng và phân bổ không đều mủ cao su. Ước tính đã có hàng triệu người Congo chết trong thời kỳ này, mặc dù nhiều người trong số họ có thể bị quy là mắc các bện truyền nhiễm của thực dân châu Âu (do không có kháng thể).

Mặc dù Nhà nước Tự do Congo không phải là thuộc địa của Bỉ về mặt chính thức, Bỉ là thế lực được hưởng lợi chủ yếu. Sự giàu có này đã được vua Leopold II trích ra để sử dụng cho việc xây dựng một số công trình nghệ thuật công cộng tinh tế tại Bruxelles, Ostend và Antwerp. Việc này đã khiến cho ông được ghi công cho nhiều công trình xây dựng.

Năm 1908, trong một hành động xoa dịu sự phản đối quốc tế về tính tàn bạo của Nhà nước Tự do Congo, chính quyền Bỉ đã đồng ý sáp nhập nơi đây thành một thuộc địa, là lập tức đổi tên thành Congo thuộc Bỉ. Bỉ cũng sáp nhập Katanga, một lãnh thổ nằm dưới sự kiểm soát của Nhà nước Tự do Congo. Đây là một trong ba thuộc địa của Bỉ và có diện tích lớn hơn rất nhiều so với hai thuocj địa nhỏ bé ở phía đông. Congo thuộc Bỉ giành được độc lập vào ngày 30 tháng 6 năm 1960 và nay có tên là Cộng hòa Dân chủ Congo và là nước có diện tích lớn thứ ba tại châu Phi (sẽ lớn thứ hai sau khi Nam Sudan độc lập vào tháng 7/2011)
Cùng với một vài thế lực châu Âu khác và Hoa Kỳ, sau cuộc tấn công của Nghĩa Hòa đoàn vào các đại sứ tại Bắc Kinh. Bỉ cũng giành được một nhượng địa với vài kilômét vuông ở Thiên Tân, hải cảng mở của Trung Quốc. Lãnh thổ này về cơ bản là một cảng thương mại hơn là một thuộc địa và được trả lại Trung Quốc năm 1930.
Trong chiến dịch Đông Phi của Thế chiến I, phần tây bắc của Đông Phi thuộc Đức, Rwanda-Urundi đã bị quân Bỉ và Congo xâm chiếm năm 1916, và vẫn chiếm đóng chúng khi kết thúc chiến tranh năm 1918. Theo Hiệp ước Versailles, phần lớn lãnh thổ Đông Phi thuộc Đức được giao cho Anh kiểm soát, nhưng Rwanda-Urundi, lớn gấp 2 lần nước Bỉ, nhưng chỉ bằng 2% so với Congo, được Hội Quốc Liên Uỷ trị thừa nhận là lãnh thổ bảo hộ của Bỉ năm 1924, và sau đó là Lãnh thổ Uỷ trị của Liên Hiệp Quốc. Lãnh thổ giành dược độc lập và chia tách thành hai quốc gia là Rwanda và Burundi năm 1962, đế quốc thực dân Bỉ đến đây là chấm dứt.



</doc>
<doc id="797265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797265" title="Đảo Banggi">
Đảo Banggi

Đảo Banggi là một đảo Malaysia. Đảo này thuộc Sabah. Banggi đảo nằm trong Vùng Kudat của Sabah ở Malaysia. Với diện tích 440,7 km² nó là hòn đảo lớn nhất ở Malaysia sau đảo Betruit, đảo Langkawi và đảo Penang. Nó nằm ngoài khơi bờ biển phía bắc của Sabah, gần vịnh Marudu. Đỉnh cao nhất của đảo là một ngọn đồi với chiều cao 529 mét. Trong năm 2003 nó có một dân số ước tính 20.000 người. thành phố lớn nhất của Banggi là Limbuak.


</doc>
<doc id="797267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797267" title="Gaza">
Gaza

Gaza ( "", , "Azza" ), cũng được gọi là "Thành phố Gaza", là một thành phố của người Palestine ở Dải Gaza, thành phố có khoảng 450.000 người và là thành phố lớn nhất Palestine. Con người đã định cư tại khu vực thành phố ngày nay ít nhất là từ thế kỷ 15 TCN,
Trong suốt lịch sử của mình, Gaza từng do một vài nhóm người và đế chế khác nhau thống trị. Philistine từng biến thành phố trở thành một trong pentapolis của mình sau khi những người Ai Cập cổ đại đã thống trị được gần 350 năm. Dưới thời La Mã và Byzantine, Gaza đã trải qua một thời kỳ tương đối hòa bình và cảng của Gaza từng trở nên hưng thịnh. Năm 635 SCN, Gaza trở thành thành phố đầu tiên tại Palestine bị quận Rashidun chiếm đoạt và nhanh chóng phát triển thành một trung tâm của giáo luật Hồi giáo. Tuy nhiên, khi quân Crusades xâm lược, thành phố đã bị phá hủy. Những thế kỷ sau đó, Gaza đã phải trải qua một số thử thách—từ các cuộc tấn công bất ngờ của Đế quốc Mông Cổ cho đến nạn lụt lội và châu chấu, khiến cho thành phố sa sút và chỉ còn là một ngôi làng trong thế kỷ 16 khi nó bị sáp nhập vào Đế chế Ottoman. Trong nửa đầu của thời kỳ Ottoman kiểm soát, triều đại Ridwan đã kiểm soát Gaza và thành phố đã bắt đầu một thời kỳ thương mại và hòa bình phát triển nhất.

Suốt lịch sử của mình, Gaza chưa từng được tự trị hay độc lập. Gaza đã rơi vào tay Quân đội Anh trong Thế chiến I, rồi trở thành một phần của Uỷ trị Palestine thuộc Anh. Sau cuộc chiến Ả Rập-Israel năm 1948], Ai Cập đã cai quản lãnh thổ Dải Gaza và một số cải thiện đã được hứa hẹn. Tuy nhiên, Gaza đã bị Israel chiếm được trong Chiến tranh 6 ngày vào năm 1967, nhưng năm 1993, thành phố đã được trao lại cho Hội đồng Dân tộc Palestine. Sau cuộc bầu cử năm 2006, xung đột vũ trang giữa 2 nhóm Palestine Fatah và Hamas đã dẫn đến việc thành phố bị phong tỏa bới Israel và Ai Cập

Hoạt động kinh tế chính tại Gaza là các ngành công nghiệp nhỏ, nông nghiệp và lao động trí óc. Tuy nhiên, nền kinh tế đã bị tàn phá do lệnh phong tỏa cũng như những vụ xung đột xảy ra thường xuyên. Hầu hết cư dân Gaza theo Hồi giáo và một phần nhỏ theo Thiên Chúa giáo. Gaza có dân số rất trẻ với gần 75% dân số dưới 25 tuổi và thành phố nay là một trong những nơi có mật độ dân số cao nhất trên thế giới

Theo nhà địa lý người Israel Zev Vilnay, tên gọi "Gaza," xuất phát từ tiếng Ả Rập "Ġazza", có nguồn gốc xa hơn từ tiếng Canaanite/Hebrew cổ nghĩa là "kiên cố" (ʿzz), và đã được giới thiệu vào tiếng Ả Rập qua tiếng Do Thái (Hebrew), "ʿazzā", tức là. "pháo đài". Theo Mariam Shahin, người Canaan đã đặt tên cho mình là Gaza, người Ai Cập cổ đại gọi là "Ghazzat" ("thành phố được quý trọng"), và người Ả Rập cổ thường đế cập tới là "Ghazzat Hashim", theo tên Hashim, cụ của đấng tiên tri Muhammad, người đã được chôn cất tại thành phố này, theo như kinh thánh Hồi giáo.




</doc>
<doc id="797269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797269" title="Rosie Huntington-Whiteley">
Rosie Huntington-Whiteley

Rosie Alice Huntington-Whiteley (Sinh ngày 18 tháng 4 năm 1987) là một người mẫu, diễn viên người Anh. Cô được biết đến như là một thiên thần của hãng đồ lót nổi tiếng Victoria's Secret và là người thay thế Megan Fox trong phần 3 mang tên .

Huntington-Whiteley được sinh ra ở bệnh viện Freedom Fields tại Plymouth, Devon, Anh, mẹ cô là Fiona một giáo viên dạy thể dục còn bố là Charles Huntington-Whiteley. Cô có hai người em là Toby và Florence, cụ ông của cô là chính trị gia Sir Herbert Huntington-Whiteley, một nam tước, còn cụ bà của cô là một người Do Thái Ba Lan di cư đến Anh vào những năm 1870. Tuy được sinh ra ở Plymouth nhưng Huntington-Whiteley lại lớn lên ở Tavistock, Devon. Trong những năm học phổ thông của mình, cô luôn bị bạn bè trêu chọc về đôi môi của mình, cô thường bị bạn bè gọi là "môi cá trích", nhưng sau này chính đôi môi ấy lại làm cho Rosie nổi tiếng. Khi được mời đến Mỹ để chụp hình, Rosie đã rất bất ngờ, cô không nghĩ mình có thế làm được nghề người mẫu.

Vào năm 2006, Rosie được hãng đồ lót nổi tiếng thế giới Victoria's Secret mời làm người mẫu, trong năm này cô cũng đã xuất hiện trong show diễn của hãng ở Los Angeles.

Sự nghiệp người mẫu của cô tiếp tục phát triển, năm 2008 cô được hãng Burberry chọn làm người mẫu quảng cáo cùng với nam diễn viên Sam Riley thay thế cho Agyness Deyn. Vào tháng 11 năm 2008, cô lần đầu xuất hiện trên bìa tạp chí Vogue Anh. Năm 2009, cô nhận được giải người mẫu của năm do"Elle Style Award" trao. Cùng năm này, Roise chính thức trở thành thiên thần của Victoria's Secret và tiếp tục trình diễn cho hãng này vào năm 2009 tại New York.

Năm 2010 cô cũng xuất hiện trong bộ lịch Pirelli do Terry Richardson làm đạo diễn, cô cũng bắt đầu trình diễn cho Prada, Giles Deacon và Louis Vuitton vào mùa Thu/Đông 2010, tiếp tục trình diễn cho VS.

Năm 2011 đánh đấu sự thành công của cô trong lĩnh vực thời trang khi cô được Maxim bình chọn là người phụ nữ gợi cảm nhất thế giới, "Model.com" cũng xếp cô vào trong top 25 người mẫu gợi cảm. Cô cũng lên bìa nhiều tạp chí trong năm này.

Vào tháng 5 năm 2010 Huntington-Whitele được chọn để thay thế Megan Fox trong bộ phim , một phần của series phim Transformers do Michael Bay làm đạo diễn. Tháng 7 năm 2011, khi bộ phim được công chiếu trên toàn thế giới. Tuy doanh thu của bộ phim rất thành công, nhưng diễn xuất của người mẫu gợi cảm này bị khán giả chê và so sánh với nữ diên viên Megan Fox

Huntington-Whiteley từng hẹn hò với Tyrone Wood con trai của nhạc sĩ Ronnie Wood từ tháng 8 - 2007 đến tháng 10 - 2009, sau đó cô hẹn hò với nam diễn viên Pháp Olivier Martinez nhưng mối quan hệ này đã kết thúc vào đầu năm 2010.. Hiện nay cô đang hẹn hò với nam diễn viên Anh Jason Statham.

Cô có căn hộ ở New York và London, ngoài ra cô cho biết cô là người thích nghe nhạc của The Rolling Stones, The Beatles, Fleetwood Mac và Gregory Isaacs.



</doc>
<doc id="797270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797270" title="Phó vương quốc Peru">
Phó vương quốc Peru

Phó vương quốc Peru hay Phó vương phủ Peru (tiếng Tây Ban Nha:"Virreinato del Perú") là một đơn vị hành chính thuộc địa của Tây Ban Nha được thành lập vào năm 1542. Lãnh thổ này bao gồm hầu hết khu vực do Tây Ban Nha cai trị tại Nam Mỹ, lỵ sở đặt tại Lima. Phó vương quốc Peru là một trong hai phó vương quốc duy nhất của Tây Ban Nha tại châu Mỹ từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 17.

Cùng có mặt tại Nam Mỹ là thuộc địa Brasil của Bồ Đào Nha. Vì Tây Ban Nha không ngăn cản sự bành trướng của người Bồ Đào Nha nên lãnh thổ phó vương quốc Peru bị thu hẹp. Khi Hiệp ước Tordesillas trao trả phần lớn Nam Mỹ lại cho Tây Ban Nha nhưng vào thời điểm đó Tây Ban Nha đã thống nhất với Bồ Đào Nha. Việc thành lập Phó vương quốc Tân Grenada và Phó vương quốc Rio de la Plata (tách ra từ Peru) đã làm giảm đi tầm quan trọng của Lima và lợi nhuận từ thương mại trên vùng Andes đã đổ về Buenos Aires, trong khi đó các ngành khai mỏ và dệt sa sút đã đẩy nhanh qua trình suy tàn của Phó vương quốc Peru. Cuối cùng, phó vương quốc đã bị tan rã cùng với Đế quốc Tây Ban Nha, khi các phong trào dân tộc độc lập bắt đầu vào thế kỷ 19. Phong trào này đã dẫn đến việc hình thành các nước cộng hòa hiện đại gồm Peru, Chile, Colombia, Panama, Ecuador, Bolivia, Paraguay, Uruguay và Argentina trên các lãnh thổ đã từng một hay nhiều lần trực thuộc Phó vương quốc Peru.
Sau khi người Tây Ban Nha xâm chiếm Peru (1532-1537), "Audiencia" đầu tiên được lập ra. Năm 1542, người Tây Ban Nha thành lập Phó vương quốc Tân Castile, và không lâu sau đó đã thường được gọi là Phó vương quốc Peru. Năm 1544, Hoàng đế Thánh La Mã Charles V (Charles I của Tây Ban Nha) đã chỉ định Blasco Núñez Vela là phó vương Peru đầu tiên, nhưng phó vương quốc đã không hoạt động cho đến khi Phó vương Francisco de Toledo được cử đến vào năm 1572. Sau đó ông đã đi kiểm tra với phạm vi rộng tại thuộc địa.
Francisco de Toledo, "một nhà quản lý vĩ đại trong thời đại loài người", đã thành lập Tòa án dị giáo và công bố luật pháp áp dụng tương tự cho cả người Tây Ban Nha và người Anh-điêng (người da đỏ), xóa bỏ quyền lực của những Encomienda và giảm bớt hệ thống Mita cũ, hay chế độ lao động cưỡng bức với người bản địa. Ông đã cải thiện sự an toàn trong phó vương quốc với những công sự, cầu và "Armada del Mar del Sur" (Đội tàu phương Nam) để chống lại bọn hải tặc. Francisco de Toledo cũng đã đựt dấu chấm hết cho nhà nước Vilcabamba của người bản địa, hành hình Tupac Amaru của Inca và phát triển kinh tế từ thương mại độc quyền và khai mỏ, đặc biệt là các mỏ bạc tại Potosí.

Đồng bằng Amazon và một khu vực lớn lân cận đã từng được coi là lãnh thổ của Tây Ban Nha theo Hiệp ước Tordesillas và các chuyến thám hiểm như của Francisco de Orellana, ngoài ra Hiệp ước Tordesillas đã đưa ra điều này một cách vô nghĩa từ năm 1580 đến 1640 khi Tây Ban Nha kiểm soát Bồ Đào Nha. Tuy nhiên, Luis Jerónimo de Cabrera, Đệ tứ bá tước Chinchón đã gửi ba đội viên chinh để thám hiểm sông Amazon dưới sự chỉ huy của Cristóbal de Acuña.

Nhiều quần đảo tại Thái Bình Dương được các tàu của người Tây Ban Nha viếng thăm trong thế kỷ 16, nhưng họ đã không nỗ lực để trao đổi hàng hóa hay thuộc địa hóa chúng. Các đảo này gồm có New Guinea (khám phá ra bởi Yñigo Ortiz de Retez năm 1545), Quần đảo Solomon (bởi Pedro Sarmiento de Gamboa năm 1568) và Quần đảo Marquises (bởi Álvaro de Mendaña de Neira năm 1595)

Việc cưỡng ép người dân bản địa cải sang Thiên Chúa giáo bắt đầu từ năm 1609, nhưng một số khu vực do người những người Bandeirantes từ Brasil chiếm giữa và họ mở rộng các hoạt động của mình ra khắp đồng bằng và khu vực kế cận Matto Grosso vào thế kỷ 17 và 18. Các nhóm này có được sự thuận lợi vì ở vị trí xa xôi và nước triều ở vùng cửa sông Amazon (là lãnh thổ Bồ Đào Nha). Trong lúc đó, người Tây Ban Nha áp đặt luật lệ của mình lên những nô lệ là người bản địa, đưa họ ra khỏi các điểm thương mại quan trọng và đưa sâu vào khu vực nội địa của đồng bằng.

Một cuộc tấn công bất ngờ nổi tiếng trong lịch sử đã diễn ra với mục đích chống lại những người Tây Ban Nha năm 1628 và kết quả là 60.000 người bản địa đã bị nô dịch hóa. Năm 1617, Francisco de Borja y Aragón đã chia đôi chính quyền ở Río de la Plata thành Buenos Aires và Paraguay, cả hai đều là lãnh thổ phụ thuộc của Phó vương quốc Peru. Phó vương Borja y Aragón cũng thành lập "Tribunal del Consulado", một tòa án đặc biệt và một bộ phận hành chính để quản lý thương mại trong phó vương quốc. Diego Fernández de Córdoba, Hầu tước xứ Guadalcázar đã cải tổ hệ thống ngân khố và đã chấm dứt việc tranh giành đẫm máu giữa các gia tộc về vấn đề đất đai.

Các phó vương khác, như Fernando Torres, Borja y Aragón, Fernández de Cabrera hay Fernández Córdoba cũng phát triển hải quân thuộc địa và củng cố cảng cảng để chống lại các hoạt động của hải tặc vốn do một người Anh tên là Thomas Cavendish lãnh đạo. Fernández de Cabrera đã đè bẹp một cuộc nổi dậy của những người da đỏ Uru và Mapuche.

Các phó vương Peru:

Các Phó vương đã bảo vệ bờ biển Thái Bình Dương khỏi những kẻ buôn lậu người Pháp và hải tặc người Anh và Hả Lan. Họ đã mở rộng lực lượng hải quân, củng cố các cảng Valdivia, Valpara íso, Arica và Callao và xây tường thành tại Lima năm 1686 và tại Trujillo từ năm 1685-1687. Thuy vậy, tên hải tặc nổi tiếng người Anh tên là Henry Morgan đã chiếm Chagres và giành được rồi sau đó cướp phá thành phố Panama trong những tháng đầu cuae năm 1670. Các lực lượng Peru cũng đã bị đẩy lui bởi những cuộc tấn công của Edward David (1684 và 1686), Charles Wager và Thomas Colb (1708) và Woldes (1709-1711). Hòa ước Utrecht đã đồng ý để người Anh gửi tàu và hàng hóa thẳng đến Portobello.

Trong thời kỳ này, các cuộc nổi dậy diễn ra thường xuyên. Khoảng năm 1656, Pedro Bohórquez đã tự lên ngôi Inca (hoàng đế) của người da đỏ Calchaquí, và sau đó đã khuyến khích những người bản địa nổi dậy. Từ năm 1665 cho đến 1668, có hai người chủ mỏ vàng tên là José và Gaspar Salcedo đã nổi dậy chống lại chính quyền thuộc địa. Giới tăng lữ đã chống đối việc bổ nhiệm tổng giám mục từ Tây Ban Nha. Phó vương Diego Ladrón de Guevara thi hành những hành động đàn áp có giới hạn một cuộc nổi sậy của nô lệ tại đồn điện ở Huachipa de Lima. Các trận động đất khủng khiếp cũng đã diễn ra tại phó vương quốc vào các năm 1655 và 1687, ngoài ra một số dịch bệnh lớn cũng đã xảy ra.

Dưới thời kỳ quản lý của Baltasar de la Cueva Enríquez, luật dành cho người Da đỏ đã được soạn thảo. Phó vương Diego Ladrón de Guevara đã tăng thêm sản lượng bạc tại các mỏ ở Potosí, và đã khuyến khích sản xuất tại các mỏ khác ở San Nicolás, Cojatambo và Huancavelica. Các nhà thờ Los Desamparados (1672), La Buena Muerte và chuyển đổi mục đích của Misnimos de San Francisco de Paula đã hoàn thành và mở cửa, Bệnh viện Espiritu Santo tại Lima và San Bartolomé đã được xây dựng

Năm 1717, Phó vương quốc Tân Granada được thành lập từ các lãnh thổ phía bắc, gồm các "Audiencas" Bogotá, Quito và Panama. Sau đó là thành lập Phó vương quốc Riso de la Plata từ các vùng phía nam mà nay là Argentina, Bolivia, Paraguay và Uruguay vào năm 1776. Hiệp ước Tordesillas được ký kết từ 256 năm trước đã bị thay thế bởi Hiệp ước Madrid vào năm 1750, hiệp ước mới này công nhận quyền kiểm soát của Bồ Đào Nha tại các vùng đất mà nước này đang sử dụng tại Nam Mỹ. Sự chiếm giữa này của Bồ Đào Nha đã dẫn tới Chiến tranh Guarani vào năm 1756.

Một số phó vương đã có ảnh hưởng về mặt khoa học, cginhs trị và kinh tế với Phó vương quốc, Manuel de Amat y Juniet đã chuẩn bị một đội viễn chinh tới Tahiti. Phó vương [[Teodoro de Croix cũng đã phi tập trung hóa quyền lực qua việc thành lập tám "intendencias" ở khu vực "Audiencia" Lima, và hai tại Tổng úy Chile.

Một trận động đất đã phá hủy Lima và Callao vào năm 1746. Phó vương [[Amat y Juniet]] sau đó đã xây dựng nhiều công trình công cộng khác nhau ở Lima, bao gồm đấu trường bò tót đầu tiên. [[Manuel de Guirior]] cũng đã cải tiến việc chăm sóc sức khỏe tại 10 bệnh viện ở Lima và thành lập một trại trẻ mồ côi.

Chiến tranh giữa Tây Ban Nha và Anh một lần nữa lại xảy ra (1739-1748) và đã dẫn tới việc [[Amat y Juniet]] đã cho xây dựng pháo đài [[Real Felipe]] tại Callao vào năm 1774. Tuy thế, trong suốt thời kỳ này, người da đỏ bản địa đã không bị đàn áp hoàn toàn. Chỉ riêng trong thế kỷ 18; đã có mười bốn cuộc nổi dậy lớn diễn ra, quan trọng nhất trong đó là của [[Juan Santos Atahualpa]] năm 1742, và Nổi dậy Sierra của [[Tupac Amaru II]] vào năm 1780. Cuộc nổi dậy Comunero đã khởi phát tại Paraguay từ năm 1721 đến 1732. Năm 1767, các thầy tu dòng Tên đã bị trục xuất ra khỏi thuộc địa.
[[Tập tin:Flag of Spain (1785-1873 and 1875-1931).svg|nhỏ|phải|Cờ của phó vương quốc (1785-1824)]]
Phó vương [[José Fernando de Abascal y Sousa]] đã ban hành các cải cách về giáo dục, tái tổ chức quân đội, và dập tắt các cuộc nổi dậy địa phương. Trong thời kỳ quản lý của ông, Tòa án dị giáo Lima đã bị hủy bỏ theo quyết định của Nghị viện tại Tây Ban Nha.

Khi các cuộc chiến tranh giành độc lập nổ ra vào năm 1810, Peru là trung tâm của những người bảo hoàng. Abascal đã cho sáp nhập trở lại các tỉnh Córdoba, Potosí, La Paz, Charcas, Chile và Quito (Ecuador) vào phó vương quốc Peru.

Năm 1812, chiến sự ác liệt tại [[Guayaquil]] đã tàn phá một nửa thành phố. Huân tước Cochrane, điều khiển một hải quân Chile mới thành lập, đã không thành công trong việc tấn công Guayaquil và [[El Callao]], nhưng vào ngày 4 tháng 2 ông đã giành được [[Valdivia]], một địa điểm chiến lược và điều này trở thành một sự củng cố rất lớn cho phó vương quốc. Tuy nhiên năm 1826, địa điểm này đã rơi vào tay những người nổi dậy. Tây Ban Nha đã thử cố gắng thu hồi lại những thuộc địa cũ nhưng đều vô ích và năm 1879, nước này đã chính thức công nhận nền độc lập của Peru.
[[Tập tin:Audencias of Viceroyalty of Peru.PNG|nhỏ|phải|Phân chia các "audiencia" của Phó vương quốc Peru vào năm 1650]]
Thị trấn Lima do [[Pizarro]] thành lập vào ngày 18 tháng 1 năm 1535 với tên gọi "Ciudad de los Reyes" (Thành phố của các vị Vua/Đạo sĩ), đô thị này trở thành nơi đặt trụ sở của phó vương quốc. Với vai trò là nơi đặt trụ sở của một thực thể kiểm soát gần như toàn bộ Nam Mỹ, ngoại trừ khu vực Brasil do Bồ Đào Nha thống trị, Lima đã trở thành một thành phố hùng mạnh. Trong thế kỷ 16, 17 và hầu hết thế kỷ 18, tất cả sự giàu có của thuộc địa tại Nam Mỹ được tạo ra bởi khai thác bạc đã đi qua Lima để tới eo đất Panama rồi từ đó đi tới [[Sevilla]], [[Tây Ban Nha]]. Khi bắt đầu thế kỷ 18, Lima đã trở thành một thành phố thuộc địa khang trang và có dáng vẻ quý phái, thành phố cũng là nơi đặt Đại học Hoàng gia và Giáo hoàng San Marcos và là thành trì chính của Tây Ban Nha tại [[châu Mỹ]]

Về mặt chính trị, phó vương quốc được chia tiếp thành các "audiencias" với vai trò tòa án tối cao, nhưng cũng có chức năng hành chính và lập pháp. Mỗi audiencias phải chịu trách nhiệm với phó vương Peru. Các đại phận nằm dưới sự de dọa về mặt quân sự được nhóm thành các tổng Đại úy, như [[Vương quốc Chile]] (thành lập năm 1541 và trở thành tổng đại úy năm 1789), những lãnh thổ này có quyền chỉ huy tương đối tự chủ về mặt quân sự và chính trị.
Khi Phó vương quốc Peru được thành lập, những kẻ xâm chiếm đã rất giàu có từ những mỏ vàng và bạc trên dãy núi [[Andes]], và Peru trở thành nguồn cung cấp chính cho sự giàu sanh và sức mạnh của Tây Ban Nha ở Nam Mỹ. Đồng tiền đầu tiên được đúc cho Peru (mà thực ra cho cả Nam Mỹ) xuất hiện từ giữa những năm 1568 và 1570. Phó vương Manuel de Oms y de Santa Pau đã gửi một số tiền khổng lồ (1.600.000 peso) cho nhà vua để trang trải chi phí cho [[Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha]]. Đây có thể chỉ là một phần tài sản bởi đã có phát hiện về nhiều mỏ tại [[Caraboya]]. Vàng từ các mỏ tại [[Potosí]], Bolivia đã được lưu hành trên khắp thế giới. Phó vương [[Luis Jerónimo Fernández de Cabrera]] đã ngăn cấm buôn bán trực tiếp giữa hai phó vương quốc Peru và [[Tân Tây Ban Nha]], ngược đãi người Bồ Đào Nha gốc Do Thái, vốn là những nàh buôn chủ yếu ở Lima khi đó.

Một thống kê của [[Quipucamayoc]] cuối cùng cho biết có 12 triệu cư dân tại Inca Peru; 45 sau, dưới thời Phó vương Tiledo, con số thống kê cho thấy chỉ còn lại 1.100.000 người Anh-điêng (người da đỏ). Mặc dù hành động này chưa đến mức diệt chủng song kết quả gây ra là tương đương. Các thành phố Inca đã được sang tên thánh bằng tiếng Tây Ban Nha và được xây lại thành các đô thị của người Tây Ban Nha, mỗi trung tâm xung quanh quảng trường gồm có một nhà thờ đối diện với tòa nhà chính quyền. Chỉ một vài thành phố Inca như [[Cuzco]] vẫn giưa lại được các công trình nền bản địa của lớp gạch tường thành.

Phó vương [[José de Armendáriz]] đã tái lập hệ thống mag nhờ đó các những người Inca có thể chứng minh mình vốn là quý tộc sẽ được tái công nhận. Năm 1790, Phó vương [[Francisco Gil de Taboada]] đã tiến hành một cuộc thống kê dân số nghiêm túc. Tiếp đó, tàu chở những nô lệ da đen đã tới Peru vào năm 1806, một nam nô lệ trưởng thành được bán với giá 600 peso.
[[Thể loại:Cựu quốc gia]]
[[Thể loại:Lịch sử Peru]]

</doc>
<doc id="797275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797275" title="Phó vương quốc Tân Granada">
Phó vương quốc Tân Granada

Phó vương quốc Tân Granada (tiếng Tây Ban Nha: "Virreinato de la Nueva Granada") là tên được đặt vào ngày 27 tháng 5 năm 1717 cho thuộc địa của Tây Ban Nha ở phía bắc của Nam Mỹ, tương đương với các nước Colombia, Ecuador, Panama và Venezuela ngày nay. Lãnh thổ sau đó đã sáp nhập Panama vào năm 1739. Cộng thêm các khu vực chính này, lãnh thổ của Phó vương quốc Tân Granada còn bao gồm Guyana và nhiều phần của tây bắc Brasil, bắc Peru, Costa Rica và Nicaragua.

Gần hai thế kỷ sau khi thiết lập Tân vương quốc Grenada vào thế kỷ 16, với sự quản lý lỏng lẻo phụ thuộc vào Phó vương quốc Peru ở Lima, và một ban quản trị tại Santa Fé de Bogotá (nay là thủ đô của Cộng hòa Colombia), việc truyền đạt thông tin chậm chạp giữa hai nơi đã cho thấy việc cần thiết phải thành lập một Phó vương quốc Tân Granada độc lập vào năm 1717 (được tái lập năm 1739 sau một khoảng thời gian ngắn bị gián đoạn). Các tỉnh khác tương ứng với Ecuador ngày nay, các phần phía đông và nam Venezuela ngày nay và Panama trở thành một thực thể chính trị nằm dưới quyền pháp lý của Bogotá, làm cho thành phố này trở thành một trong các trung tâm hành chính chủ yếu của các thuộc địa Tây Ban Nha ở Tân Thế giới, cùng với Lima và Thành phố Mexico. Mặc dù thỉnh thoảng có những cố gắng để tập trung quyền lực, nhưng sự kiểm soát từ Tây Ban Nha chưa bao giờ có hiệu quả cao.

Địa hình hiểm trở và biến đổi của miền bắc Nam Mỹ với các dày núi cao đã khiến cho việc đi lại và truyền đạt thông tin với Phó vương quốc trở nên khó khăn. Vì lý do đó, một Tổng úy tự trị đã được thành lập ở Caracas năm 1777 cùng một Audiecia ở Quito từ trước đó, trên danh nghĩ là chủ thể của phó vương quốc nhưng thực tế là độc lập. Một số nhà phân tích cũng coi phạm vi ảnh hưởng của chính thể địa phương đã góp phần tạo ra các thực thể chính trị và quốc gia riêng biệt khi phó vương quốc giành được độc lập vào thế kỷ 19 bất chấp các nỗ lực của Simón Bolívar. Tân Granada ước tính có khoảng 4.345.000 cư dân vào năm 1819. Các thành phố chính là:
1. Santa Fe de Bogota
2. Caracas
3. Cartagena de Indias
4. Quito
5. Panama
6. Cuenba
7. Popayan
8. Tunja
9. Santa Marta
10.Guyaquil

Các lãnh thổ của phó vương quốc đã giành được độc lập đầy đủ trên thực tế từ tay Tây Ban Nha từ năm 1819 đến 1822 sau nhiều đấu tranh vũ trang cũng như chính trị, và hợp nhất lại trong một cộng hòa được gọi là Gran Colombia (Đại Colombia)

Khi Ecuador và Venezuela ly khai khỏi Gran Colombia, một "Cộng hòa Tân Granada" ra đời với thủ đô là Bogotá, tên gọi này tồn tại từ 1831 đến 1856. Tên gọi "Colombia" lại xuất hiện trong tên gọi "Hợp chúng quốc Colombia", một tên gọi mới do chính phủ tự do đặt sau một cuộc nội chiến. Việc sử dụng từ "Tân Granada" tuy nhiên vẫn còn được những người bảo thủ và giáo hội sử dụng.

Như là một đặc trưng trong Tiếng Tây Ban Nha, từ cũ này vẫn được sử dụng để chỉ những người đến từ các khu vực này. Ngày nay, trong tiếng Tây Ban Nha thường dùng từ "neograndadinos" ("Người Tân Granada") để chỉ người Colombia, đặc biệt là ở khu vực biên giới với Venezuela.



</doc>
<doc id="797278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797278" title="Phụ Hảo">
Phụ Hảo

Phụ Hảo (giản thể: 妇好; phồn thể; 婦好; bính âm: Fù Hǎo) (? - 1200 TCN ?), tên Hảo hoặc họ Hảo (tức "Hảo Tử") còn được gọi là Phụ Hiếu, miếu hiệu Mậu Tân, là một trong 60 phi tần của vua Vũ Đinh nhà Thương.

Bà là nữ tướng, nữ chính trị gia đầu tiên được ghi chép thành văn khắc trên đồ đồng xanh sớm nhất trong lịch sử Trung Quốc.

Vũ Đinh là một quốc vương nổi tiếng cuối đời Thương. Ông lên ngôi liền lập chí phục hưng lại triều Thương, ""sửa sang chính sự, tu sửa đức hạnh"" hết lòng trị nước. ông không có tư tưởng dòng dõi và tư tưởng trọng nam kinh nữ, đã dùng Phó Thuyết, người xuất thân hàn vi nhưng có tài năng, làm tướng, để cho vợ mình Phụ Hảo chỉ huy đại quân của Triều Thương, thực hành văn trị võ công. Kết quả làm cho ""nước Ân thịnh trị"", trở thành một trong những nước chư hầu lớn mạnh nhất trong lịch sử. Ông còn xây dựng "tam sư" (hữu, trung, tả), lấy sư là đơn vị lớn nhất, làm cho quân đội triều Thương ngoài quân trưng tập theo chế độ lâm thời còn có quân đội thường trực.

Tư liệu về Phụ Hảo rất ít, chỉ biết rằng Vũ Đinh thông qua việc kết hôn với phụ nữ các bộ lạc lân cận để có được sự tin tưởng của họ, Phụ Hảo thông qua việc kết hôn chính trị mà bước vào gia đình quý tộc vả lại còn sử dụng xuất thân từ xã hội nô lệ bán mẫu hệ để nâng cao địa vị xã hội của mình. Bà được giới học giả hiện đại biết đến chủ yếu dựa vào lời đề từ Giáp cốt văn triều Thương ở Ân Khư. 

Theo những tư liệu có liên quan trong văn giáp cốt cho biết thì Phụ Hảo là một tướng lĩnh rất có tài năng, nắm đại quyền về quân sự, chinh nam phạt bắc, tiếng tăm vang dội. Trong những cuộc chiến tranh Vũ Đinh tiến hành nhằm chống lại sự quấy nhiễu của các bộ tộc, quốc gia xung quanh, có lúc Phụ Hảo làm tướng tiên phong, có lúc một mình thống lĩnh đại quân. Trong cuộc chiến chống Khương Phương, bà đã chiêu mộ một vạn ba ngàn quân, tự mình mình thống soái chỉ huy, vào thời đại bấy giờ một vạn ba ngàn quân một hành động quân sự đại quy mô.

Bà còn tham gia chỉ huy chiến đấu những trận đánh lớn với Thổ Phương, Ba Phương, Đông Di. Trong trận đánh với Ba Phương, bà đã dẫn quân bày trận mai phục, chờ quân của Vũ Đinh dánh đuổi Ba Phương vào trong vòng mai phục, lập tức xông ra tấn công tiêu diệt, lập được chiến công lẫy lừng, là trận phục kích được ghi chép sớm nhất trong lịch sử Trung Quốc. Thông qua các loại binh khí đã được khai quật nhiều lần (bao gồm một cái rìu chiến tốt nhất, đào được ở mộ phần của bà) cùng văn vật được xác nhận.

Phụ Hảo rất được Vũ Đinh yêu mến, chiều chuộng, sách phong cho bà đất phong ở gần triều đình, thậm chí căn cứ vào ghi chép trong Giáp cốt văn thì Vũ Đinh còn cho tiến hành bói toán, để đoán xem bào thai mà Phụ Hảo đang mang là nam hay là nữ. Ngoài ra bà còn thực hiện việc chủ trì các hoạt động tế tự quan trọng, như chủ trì việc cúng tế tổ tiên, thần thánh, đất, trời... Phụ Hảo mất khi Vũ Đinh còn sống.

Năm 1976, các nhà khảo cổ học đã phát hiện mộ táng bà tại phía tây bắc thôn Tiểu Đồn, huyện An Dương, tỉnh Hà Nam, vật tùy táng trong mộ Phụ Hảo phong phú tinh xảo, đào được tổng cộng 1928 hiện vật, bao gồm đồ vật dùng bằng đồng, ngọc đá, gốm, xương, ngà, mã não, pha lê, trong đó vật dùng bằng đồng có tới 468 cái, có hơn 130 món binh khí, thanh đại đồng phủ trong đồ đồng nặng hơn 9 kg, thi thể của bà được chôn trong một quan tài bằng gỗ quét sơn thô, đến bây giờ mới được phép mở cửa cho công chúng tham quan.


</doc>
<doc id="797280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797280" title="Phó vương quốc Río de la Plata">
Phó vương quốc Río de la Plata

Phó vương quốc Río de la Plata (tiếng Tây Ban Nha:"Virreinato del Río de la Plata") là phó vương quốc được thành lập sau cùng và có thời gian tồn tại ngắn nhất của Đế quốc Tây Ban Nha ở Châu Mỹ

Phó vương quốc được thành lập năm 1776 từ một số khu vực vốn phụ thuộc Phó vương quốc Peru, chủ yếu thuộc đồng bằng Riso de la Plata, tương ứng với lãnh thổ ngày nay của các nước Argentina, Bolivia, Paraguay và Uruguay. Buenos Aires, nằm ở bờ tây của cửa sông Río de la Plata, đối diện với đồn biên giới của Bồ Đào Nha, đã được chọn làm phó đô. Việc thành lập phó vương quốc đã thúc đẩy phát triển thương mại (Buenos Aires từ đó trở thành một nơi chủ yếu cho các hoạt động thương mại hợp pháp) cũng như đem lại lợi ích về mặt an ninh khi nhiều thế lực nước này đang chú ý tới khu vực, chẳng hạn như Anh Quốc hay Bồ Đào Nha. Sau khi nổ ra phong trào đòi độc lập, phó vương quốc đã chấm dứt sự tồn tại trên thực tế vào năm 1824.



</doc>
<doc id="797302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797302" title="Hang Hwanseon">
Hang Hwanseon

Hang Hwanseon (환선굴) là một hang nằm ở tỉnh Gangwon, Hàn Quốc. Nó là một trong những hang động đá vôi lớn nhất ở châu Á, và lớn nhất tại Hàn Quốc, với chiều dài được biết đến là 6,2 km và người ta nghi ngờ tổng chiều dài có thể lên đến 8 km, 1,6 km, trong đó đón hơn 1 triệu du khách tham quan mỗi năm. Trong năm 1966, Chính phủ Hàn Quốc quyết định mở hang động này và các hang động lân cận cho công chúng vào tham quan, hang Gwaneum (관음굴), Di tích quốc gia 178. Hwanseongul đã được mở cửa cho công chúng vào năm 1997.

Nằm trong một loạt các núi đá vôi hiểm trở gần thành phố Samcheok, cửa hang chiều cao 10 m, đi từ phòng vé đến cửa hang mất 30-45 phút đi bộ lên dốc mệt mỏi từ phòng vé. Ở bên trong, nhiệt độ dao động từ 10 ° và 14 °C. Các thành hang phun nước từ vô số vết nứt và thấm, tạo thành các suối, thác nước và 10 hồ lớn. Một số buồng trong hang động rất lớn, 100 m, và cầu đã được xây dựng bắc qua các buồng này Các kiến tạo đá trong động đã được đặt các tên khsac nhau tuy nhiên do nước chảy nhanh nên hạn chế sự kiến tạo nhũ đá và măng đá.. Có 47 loài động vật hoang dã được tìm thấy trong hang động, bao gồm: dông Hàn Quốc "Onychodactylus fischeri", nhện "Allomengea coreana", dế động "Diestrammena japanica", loài rết "Epanerchodus kimi" và "Antrokoreana gracilipes", bướm đêm "Apopestes indica", và một loài amphipod trong chi "Pseudocrangonyx". Bốn loài duy nhất ở hang Hwanseon, bao gồm loài bọ cánh cứng "Kurasawatrechus latior".

Hang mở cửa quanh năm, mất một tiếng đi qua 1,6 lối đi bằng thép trong hang, không kể chiều dài đường ngoài hang 1,3 km, trèo đến và từ cửa vào 200 mét.


</doc>
<doc id="797309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797309" title="Hang Padirac">
Hang Padirac

Gouffre de Padirac là một hang động nằm gần Gramat, trong tỉnh Lot, nước Pháp.

Những du khách đầu tiên đến thăm các hang động vào ngày 01 tháng 11 năm 1898, tuy nhiên hang này đã được chính thức mở cửa cho du lịch trên 10 Tháng 4, 1899 bởi Georges Leygues, thủ tướng Pháp thứ 87 (sau đó được gọi là chủ tịch hội đồng). Ngày nay, mặc dù hệ thống hang động được tạo thành từ hơn 40 km đường hầm, chỉ có 2 km đã được mở cho du lịch.

Kể từ những năm 1930, du khách có thể vào hệ thống hang động ngầm xuống 75 m bằng thang máy hoặc cầu thang, và sau đó khám phá hệ thống hang động đi bộ và bằng thuyền.

Padirac giữ kỷ lục cho các cơ sở du lịch thường xuyên truy cập ngầm ở Pháp. Hơn 350.000 du khách mỗi năm, và đã từng đạt mức 460.000 vào năm 1991. 
Hệ thống hang động lần đầu tiên được Édouard-Alfred Martel khám phá năm 1889. Công lao cho việc mở hệ thống hang động là nhờ Guy de Lavaur (1903-1986), người đã tới Padirac vào năm 1938 và có thể đi vào sâu 15 km.


</doc>
<doc id="797313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797313" title="Cảng Hamburg">
Cảng Hamburg

Cảng Hamburg (tiếng Đức Hamburger Hafen) là một cảng ở Hamburg, Đức, trên sông Elbe. Cảng có cự ly 110 km từ cửa sông Elbe đổ vào Biển Bắc.

Nó được gọi là "Cửa ngõ vào thế giới" của Đức và là cảng lớn nhất ở Đức. Đây là cảng bận rộn nhất thứ hai ở châu Âu (sau cảng Rotterdam) về lượng TEU thông qua, và lớn thứ 11 trên toàn thế giới. Năm 2008 đã có 9.740.000 container được xử lý tại cảng Hamburg.

Cảng có diện tích 73,99 km² (64,80 km² có thể sử dụng được), trong đó 43,31 km² (34,12 km²) là diện tích đất. Với vị trí tự nhiên thuận lợi của một nhánh sông Elbe, tạo ra một nơi lý tưởng cho khu cảng với kho bãi và các phương tiện chuyển tải. Các cảng tự do rộng lớn cũng cho phép vận chuyển miễn phí.

Lịch sử của cảng này cũng gắn liền với lịch sử Hamburg. Được thành lập vào ngày 7 tháng 5 năm 1189 bởi Frederick I do vị trí chiến lược của nó, nó là cảng chính của Trung Âu trong nhiều thế kỷ và thúc đẩy sự phát triển của Hamburg trở thành một thành phố hàng đầu về thương mại với các giai cấp tư sản giàu có và nổi danh.

Trong thời kỳ Liên minh Hanse từ thế kỷ 13 đến thế kỷ 17, Hamburg là cảng xếp thứ hai sau thành phố cảng Lübeck về vị trí như là một nút giao dịch tập trung cho thương mại hàng hải.
Một số hãng tàu kết nối nó với hơn 900 cảng tại hơn 170 quốc gia. Năm 2008 140.400.000 tấn hàng hóa đã được xử lý, trong đó có 95.100.000 tấn trong container, trong đó tương ứng với một đơn vị 9.700.000 container tiêu chuẩn. Các phong bì còn lại chiếm hàng nói chung còn lại và hàng rời. Trong năm cuộc khủng hoảng năm 2009 đã có sự sụt giảm trong bao gồm tổng cộng 21 phần trăm trong thông container bằng 28 phần trăm.

Ngoài việc vận chuyển hàng hóa diễn ra trong bến cảng Hamburg, cảng này còn là nơi chế biến công nghiệp, lưu trữ và chế biến hàng hoá chủ yếu là nhập khẩu. Cảng này còn có các nhà máy đóng tàu nhưng từ thập niên 1960 thì suy giảm mạnh. Một loại tàu đang gia tăng hoạt động tại cảng này là tàu du lịch kể từ năm 2006.

Cảng này dù nằm trên sông Elbe nhưng vẫn là một cảng biển, vì độ sâu 15 mét nước do được nạo vét thường xuyên. Việc tiếp nhận tàu không ảnh hưởng bởi chế độ thủy triều.



</doc>
<doc id="797315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797315" title="Các hang động Frasassi">
Các hang động Frasassi

Các hang động Frasassi (tiếng Ý: Grotte di Frasassi) là một hệ thống hang động karst đáng kể trong các đô thị Genga, Ý, ở tỉnh Ancona, Marche. Chúng nằm trong số các hang động hiển thị nổi tiếng nhất ở Italia.

Các hang động được phát hiện bởi một nhóm các nhà hang động Ancona giữa năm 1948 và 1971, các động này có cự ly 7 km về phía nam Genga, gần giáo xứ dân sự San Vittore và nhà ga đường sắt Genga-San Vittore (Rome-Ancona line).
Các hang động này có nhiều nước, nhiều nhũ đá và măng đá.

Frasassi kết nghĩa với các hang động :



</doc>
<doc id="797324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797324" title="Aiwo">
Aiwo

Aiwo (đôi khi gọi là Aiue, thời kỳ đầu "Yangor") là một quận của đảo quốc Thái Bình Dương Nauru. Quận thuộc Đơn vị bầu cử Aiwo.

Quận nằm ở phía tây của đảo quốc. Diện tích quận là với dân số 1.300. Aiwo thi thoảng được gọi là thủ đô không chính thức của Nauru vì đất nước này không có thủ đô chính thức, tuy nhiên Yaren thường được coi là thủ đô không chính thức hơn.


</doc>
<doc id="797325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797325" title="Anabar (quận)">
Anabar (quận)

Anabar là một quận của đảo quốc Thái Bình Dương Nauru. Quận thuộc Khu vực bầu cử Anabar. Anbar nằm ở phía đông bắc của quốc đảo và có diện tích là 1,5 km² với dân số 810 người.


</doc>
<doc id="797326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797326" title="Anetan">
Anetan

Anetan là một quận của đảo quốc Thái Bình Dương Nauru. Quận thuộc Khu vực bầu cử Anetan. Quận nằm ở phía bắc của đảo và có diện tích là . Dân số quận khoảng 880 người. Quận này có trạm khí tượng của đất nước


</doc>
<doc id="797327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797327" title="Anibare">
Anibare

Anibare là một quận của đảo quốc Thái Bình Dương Nauru. Quận thuộc Khu vực bầu cử Anbar. Dân số của quận là 160, đây là quận ít dân nhất đảo quốc. Quận nằm ở phía đông của đảo và có diện tích là 3,1 km².


</doc>
<doc id="797328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797328" title="Baiti">
Baiti

Baiti là một quận của đảo quốc Thái Bình Dương Nauru. Quận thuộc Khu vực bầu cử Ubenide. Quận nằm ở tây bắc của đảo với diện tích 1,2 km² và dân số là 810 người.


</doc>
<doc id="797330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797330" title="Boe (quận)">
Boe (quận)

Boe là một quận của đảo quốc Thái Bình Dương Nauru. Quận thuộc Khu vực bầu cử Boe. Quận nằm ở phía tây nam của đảo quốc với diện tích là 0,5 km² và dân số là 950 người.


</doc>
<doc id="797331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797331" title="Buada">
Buada

Buada là một quận của đảo quốc Thái Bình Dương Nauru. Quận thuộc Đơn vị bầu cử Buada. Quận nằm ở phía tây nam và là quận duy nhất không giáp biển của đảo. Diện tích của quận là 2,6 km² và dân số là 980 người


</doc>
<doc id="797332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797332" title="Denigomodu">
Denigomodu

Denigomodu là một quận của đảo quốc Thái Bình Dương Nauru, quận nằm ở phía tây của đảo. Quận có diện tích 1,18 km² với dân số 2.827 người, đây là quận đông dân nhất nước.


</doc>
<doc id="797334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797334" title="Ewa (quận)">
Ewa (quận)

Ewa là một quận của đảo quốc Thái Bình Dương Nauru, nằm ở phía bắc của đảo. Quận có diện tích là 1,2 km8 và dân số là 300 người.


</doc>
<doc id="797335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797335" title="Ijuw">
Ijuw

Ijuw ilà một quận của đảo quốc Thái Bình Dương Nauru, quận nằm ở đông bắc của đảo. Quận có diện tích là 1,1 km² và dân số là 180 người, là quận ít dân nhất nước


</doc>
<doc id="797336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797336" title="Meneng">
Meneng

Meneng (or Menen) là một quận của đảo quốc Thái Bình Dương Nauru, quận thuộc Khu vực bầu cử Meneng. âunj nằm ở đông nam của đảo, diện tích là 3,1 km² và dân số là 1400 người.


</doc>
<doc id="797337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797337" title="Nibok">
Nibok

Nibok là một quận của đảo quốc Thái Bình Dương Nauru. Quận nằm ở phía tây của đảo và thuộc Khu vực bầu cử Ubenide, diện tích là 1,6 km² và dân số là 460 người.


</doc>
<doc id="797338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797338" title="Uaboe">
Uaboe

Uaboe (hay Waboe) là một quận của đảo quốc Thái Bình Dương Nauru, nằm ở tây bắc của đảo. Quận thuộc Khu vực bầu cử Ubenide, diện tích là 0,8 km² và dân số là 330 người. 


</doc>
<doc id="797345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797345" title="George Andrew Olah">
George Andrew Olah

George Andrew Olah tên khai sinh là Oláh György, sinh ngày 22.5.1927 tại Budapest, là nhà hóa học người Mỹ gốc Hungary, đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1994.

Olah sinh tại Budapest, Hungary, ngày 22.5.1927. Sau khi tốt nghiệp trung học ở trường "Budapesti Piarista Gimnazium" (do một dòng tu Công giáo điều hành), ông vào học rồi sau đó giảng dạy ở trường đại học mà ngày nay gọi là Đại học Công nghệ và Kinh tế Budapest ("Budapest University of Technology and Economics").

Do Sự kiện năm 1956 ở Hungary, ông và gia đình di chuyển sang Anh rồi sang Canada nơi ông gia nhập Công ty Dow Chemical ở Sarnia, Ontario, cùng với Stephen J. Kuhn, một nhà hóa học Hungary khác. Công trình tiên phong của Olah về carbocation khởi sự trong 8 năm ông làm việc ở Công ty Dow Chemical.

Năm 1965 ông sang Hoa Kỳ làm việc ở Đại học Case Western Reserve và sau đó sang Đại học Nam California năm 1977. Năm 1971, Olah nhập quốc tịch Mỹ.

Hiện nay Olah làm giáo sư ở Đại học Nam California và làm giám đốc Viện nghiên cứu hiđrôcacbon Loker. Năm 2005, Olah đã viết một bài tiểu luận khuyến khích kinh tế methanol.

Gia đình Olah đã lập ra quỹ vốn (gọi là George A. Olah Endowment) để trao giải thưởng hàng năm cho các nhà hóa học xuất sắc. Giải thưởng này do Hội Hóa học Hoa Kỳ quản lý và tuyển chọn.

Việc tìm kiếm các carbocation ổn định đã dẫn tới sự khám phá ra methane proton hóa được ổn định bởi siêu axít, như FSOH-SbF ("Axít thần diệu"). 

Olah cũng dính líu vào cuộc tranh luận kéo dài suốt sự nghiệp với Herbert C. Brown của Đại học Purdue về sự tồn tại của cái gọi là «carbocation phi cổ điển» ("nonclassical carbocation") - như cation norbornyle, cái có thể được mô tả như đặc tính cation không được định vị trên nhiều liên kết hóa học.

Trong những năm gần đây, việc nghiên cứu của ông đã thay đổi từ hiđrôcacbon cùng việc biến đổi chúng thành nhiên liệu sang kinh tế methanol. Ông đã cùng tham gia với Robert Zubrin, Anne Korin, và James Woolsey trong việc thúc đẩy sáng kiến sử dụng nhiên liệu uyển chuyển.





</doc>
<doc id="797360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797360" title="Raymond, Mississippi">
Raymond, Mississippi

Raymond là một thành phố ở quận Hinds trong tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Đây là một trong hai quận lỵ của quận Hinds. Thành phố có cơ sở chính của Cao đẳng Cộng đồng Hinds. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 1664 người. Raymond thuộc vùng đô thị Jackson.


</doc>
<doc id="797361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797361" title="Trận Jena">
Trận Jena

Trận Jena hay còn gọi là Trận Jena-Auerstedt là một trận đánh giữa Napoleon I của Pháp với một lực lượng quân đội Phổ do Karl Wilhelm Ferdinand chỉ huy.

Quân đội Phổ phải chịu một thất bại nặng nề trước quân đội Pháp do Napoleon Bonaparte chỉ huy. Cuộc xung đột này xảy ra vào ngày 14 tháng 10 năm 1806 với quân chủ lực Phổ - Sachsen chính tại Jena. Napoléon đã đánh tan nát liên quân Phổ - Sachsen. Thống chế Louis Nicolas Davout của Pháp với quân đội của mình đã đánh bại quân đội Phổ mặc dù với số quân ít hơn và quân của ông cũng bị thiệt hại nặng nề. Quân Phổ gần như là bị tận diệt, nhiều binh lính phải bỏ chạy, đào ngũ hoặc là đầu hàng. Cặp chiến bại này đã lăng nhục Vương quốc Phổ, trong khi Quân đội Phổ thì bị suy nhược và sụp đổ.

Với hai thảm bại này, thực chất nước Phổ không còn sức kháng cự trước Napoléon I nữa. Để phản ứng lại thắng lợi của Napoléon I tại Jena, chủ nghĩa yêu nước Đức sục sôi lên cao, với khát vọng nhất thống dân tộc.



</doc>
<doc id="797369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797369" title="Sân bay quốc tế Philadelphia">
Sân bay quốc tế Philadelphia

Sân bay quốc tế Philadelphia là một sân bay lớn ở Philadelphia, tiểu bang Pennsylvania, và là sân bay lớn nhất trong vùng Delaware Valley và ở Pennsylvania.. Sân bay này là trung tâm lớn thứ hai và các trung tâm quốc tế chính của US Airways và có dịch vụ cho các điểm đến tại Hoa Kỳ, Canada, vùng Caribbean, Châu Mỹ La Tinh, châu Âu, và Trung Đông. Hầu hết các cơ sở sân bay nằm ở nội ô Philadelphia. Nhà ga quốc tế và cuối phía tây của sân bay được đặt tại thị trấn Tinicum, quận Delaware.


</doc>
<doc id="797372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797372" title="Khu vực Trung tâm, Fiji">
Khu vực Trung tâm, Fiji

Khu vực Trung tâm (Central Division) là một trong 4 khu vực của Fiji. Khu vực này gồm có 5 tỉnh - Naitasiri, Namosi, Rewa, Serua và Tailevu.

Thủ phủ của khu vực là Suva, thành phố này cũng là thủ đô của đất nước Fiji. Khu vực bao gồm phần phía đông của hòn đảo lớn nhất Fiji là Viti Levu và một số đảo nhỏ xung quanh như Beqa. Khu vực này giáp với Khu vực Tây của Vita Levu, và có ranh giới trên biển với Khu vực Bắc và Khu vực Đông.


</doc>
<doc id="797375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797375" title="Khu vực Đông, Fiji">
Khu vực Đông, Fiji

Khu vực Đông là một trong bốn khu vực ahnhf chính của Fiji. Khu vực gồm các tỉnh Kadavu, Lau, Lomaiviti và Rotuma.

Thủ phủ của khu vực là Levuka, trên đảo Ovalau. Các hòn đảo khác gồm Kadavu, Đảo Gau, Đảo Koro, Nairai, Đảo Moala, Đảo Matuku, Vatu Vara, Naitaba, Đảo Mago, Cicia, Tuvuca, Lakeba, Vanua Vatu, Oneata, Vuaqava, Kabara, Moce, và Fulaga.

Khu vực này có diện tích lớn nhất (gồm cả biển), nhưng nhỏ nhất nếu chỉ tính đất liền. Khu vực có ranh giới trên biển với Khu vực Trung tâm, Khu vực Bắc và Khu vực Tây.


</doc>
<doc id="797377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797377" title="Khu vực Bắc, Fiji">
Khu vực Bắc, Fiji

Khu vực Bắc là một trung bốn khu vực hành chính của Fiji. Thủ phủ của khu vực là Labasa.

Khu vực Bắc gồm có 3 tỉnh: Macuata, Cakaudrove, và Bua, và gồm toàn bộ đảo Vanua Levu. 


</doc>
<doc id="797378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797378" title="Khu vực Tây, Fiji">
Khu vực Tây, Fiji

Khu vực Tây là một trong 4 khu vực hành chính của Fiji. Khu vực này gồm ba tỉnh là Ba, Nadroga-Navosa và Ra.

Thủ phủ của khu vực là Lautoka. Khu vực gồm phần phía tây của hòn đảo lờn nhất Fiji là Viti Levu, và một số đảo nhỏ xung quanh như Quần đảo Yasawa, Viwa, Waya và Velulele. Khu vực có ranh giới trên bộ với Khu vực Trung tâm cũng trên đảo Viti Levu, và có ranh giới trên biển với Khu vực Bắc và Khu vực Đông.


</doc>
<doc id="797382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797382" title="Ba (tỉnh)">
Ba (tỉnh)

Ba là một tỉnh của Fiji, Nằm ở khu vực tây bắc của Viti Levu, hòn đảo lớn nhất Fiji. Đây là một trong 14 tỉnh của đất nước và là một trong 8 tỉnh trên đảo Viti Levu. Đây là tỉnh đông dân nhất Fiji với số dân là 231.760 người, chiếm trên một phần tư dân số cả nước theo thống kê năm 2007. Tỉnh có diện tích đất liền là 2.634 km², là tỉnh rộng thứ hai cả nước.

Tỉnh Ba gồm các thị trấn và các quận Ba, Magodro, Nadi, Nawaka, Tavua, và Vuda. Thành phố Lautoka và Quần đảo Yasawa ở ngoài khơi bờ biển phía tây của đảo Viti Levu.


</doc>
<doc id="797383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797383" title="Bua (tỉnh)">
Bua (tỉnh)

Bua là một trong 14 tỉnh của Fiji. Nằm ở phía tây của mìn bắc đảo Vanua Levu, đây là một trong 3 tỉnh miền bắc, diện tích tỉnh là 1.379 km². Dân số theo thống kê năm 2007 là 14.176, tỉnh ít dân thứ tư cả nước.


</doc>
<doc id="797386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797386" title="Cakaudrove (tỉnh)">
Cakaudrove (tỉnh)

Cakaudrove là một trong 14 tỉnh của Fiji, là một trong ba tỉnh ở miền bắc của đảo Vanua Levu, và gồm cả các hòn đảo nhỏ lân cận là Taveuni, Đảo Rabi, Kioa, và một số đảo khác thuộc Nhóm đảo Vanua Levu. Tổng diện tích của tỉnh là 2.816 km², dân số là 49.344 theo thống kê năm 2007, là tỉnh ít dân thứ 6 cả nước. Đô thị chính duy nhất là Savusavu, với dân số 4.962 năm 1996.


</doc>
<doc id="797388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797388" title="Kadavu (tỉnh)">
Kadavu (tỉnh)

Kadavu là một trong 14 tỉnh của Fiji, và thuộc về Khu vực Đông. Kadavu cũng thuộc về Liên minh Burebasaga, một hệ thống cấp bậc của các tù trưởng ở miền nam và miền tây Fiji. Tỉnh gồm có Đảo Kadavu, Đảo Ono và vài đảo khác.


</doc>
<doc id="797390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797390" title="Lau (tỉnh)">
Lau (tỉnh)

Lau là một trong 14 tỉnh của Fiji. Tỉnh lỵ được đặt tại Tubou, ở cuối phía nam của đảo Lakeba. Tỉnh là một phần của Khu vực Đông, một hệ thống cấp bậc truyền thống của các tù trưởng ở miền bắc và đông Fiji. Về mặt địa lý tỉnh gồm Quần đảo Lau.


</doc>
<doc id="797392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797392" title="Lomaiviti (tỉnh)">
Lomaiviti (tỉnh)

Lomaiviti là một trong 14 tỉnh của Fiji. Về mặt hành chính, tỉnh là một phần của Khu vực Đông và thuộc Liên minh Kubuna, một trong ba hệ thống cấp bậc tù trưởng tại Fiji. Về mặt địa lý tỉnh gồm Quần đảo Lomaiviti.


</doc>
<doc id="797393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797393" title="Sân bay quốc tế San Diego">
Sân bay quốc tế San Diego

Sân bay quốc tế San Diego , đôi khi được gọi là Sân bay Lindbergh, là một sân bay công cộng nằm 3 dặm (4,8 km) về phía tây bắc của khu kinh doanh trung tâm của San Diego, tiểu bang California và có cự ly 32 km so với biên giới Mexico - Hoa Kỳ tại Tijuana, Mexico. Nó được điều hành bởi Cảng vụ Hàng không quận San Diego

Sân bay quốc tế San Diego là sân bay quốc tế đơn đường băng sân bay bận rộn nhất dịch vụ thương mại tại Hoa Kỳ, và thứ hai trên thế giới sau Gatwick London, với khoảng 600 chuyến khởi hành và khách chở 50.000 lượt hành khách mỗi ngày, và tổng số 18.300.000 lượt khách trong năm 2007. San Diego là các khu vực đô thị lớn nhất của Hoa Kỳ mà không phục vụ như là một trung tâm hay trung tâm trung cho các hãng hàng không nào, tuy nhiên sân bay là một thành phố tập trung cho hãng hàng không Southwest Airlines, đơn vị khai thác lớn nhất tại sân bay.

Năm hãng hàng không hàng đầu về thị phần trong năm 2010 là Southwest Airlines (38,45%), United Airlines (17,05%), Delta Air Lines (10,73%), American Airlines (8,8%) và US Airways (5,94%). 


</doc>
<doc id="797394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797394" title="Nụ hôn tháng Tư">
Nụ hôn tháng Tư

Nụ hôn tháng Tư (Hangul: 4월 키스; tên phát hành tiếng Anh: "Kiss of April") là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc của hãng KBS, phim thuộc thể loại tâm lý, tình cảm được phát sóng từ này 21 tháng 4 năm 2004 đến này 08 tháng 6 năm 2004. Đài HTV2 của Việt Nam chiếu lại vào năm 2008. Bộ phim xoay quanh tình cảm giữa 04 nhân vật chính là Song Chae-won (do Soo Ae thủ vai), Kang Jae-sup (do Jo Han Sun đóng), Han Jung-woo (Lee Jung Jin vào vai) và Jang Jin-ah (với diễn xuất của So Yi Hyun). Bộ phim có nhiều cảnh tình cảm đến cao trào, gây xúc động, với mô típ quen thuộc như tình yêu tay ba, tay tư đan xen nhau, tình cảm phát sinh từ thuổ thanh mai trúc mã mà phải biệt ly rồi gặp lại nhau hay nhân vật chính bị ung thư...) nhưng đầy sáng tạo, lôi cuốn trong thể hiện.

Chae Won (Chê-gôn) là cô gái xinh đẹp và có tài năng nghệ thuật, cô theo học ngành điêu khắc và dạy ở trường nghệ thuật (kiêm làm việc tại xưởng nặn tượng). Cô có đời sống nội tâm phong phú và hay hồi tưởng đến tình yêu thời trung học. Nhưng cô không biết tình cảm của mình dành cho Jeong Woo, người bạn trai thời trung học là tình yêu hay chỉ là ký ức. Cô có người bạn trai là Kang Jae Sub luôn bên cạnh thật lòng yêu thương và luôn giúp đỡ cô. Nhưng một ngày Jeong Woo xuất hiện và cả hai người đàn ông rơi vào vòng xoáy của tình yêu, kết cục cô là người bất hạnh khi Jea Sub bị ung thư chết còn Jeong Woo thì đi lấy người khác.

Kang Jae-sup (Kang Chê Súp) là một anh chàng nam tính, đầy tính cương trực và tràn trề ý chí phấn đấu vượt khó, vượt khổ (anh sinh ra trong gia đình nghèo khổ), Jea-sup yêu Chea Won hết lòng. Anh phấn đấu hết sức để trở thành một trưởng phòng của một tập đoàn nhờ sự chăm chỉ và tài năng của mình, và anh luô tin trong đời chỉ cần cần cù là có tất cả. Jae Sub có một tuổi thơ nghèo khó và hiện nay anh liều lĩnh đấu tranh để giàu có và nổi tiếng. Jea-sup sau bị ung thư mà chết.

Han Jeong-woo là một chàng trai có tính cách u sầu và tách biệt và cũng là người lãng mạn và không kiểu cách, dường như sống biệt lập giữa thế giới và dễ dàng thích nghi mọi hoàn cảnh. Anh trưởng thành trong gia đình không quá khó khăn về kinh tế và không khao khát nhiều đến thành công. Anh tin rằng cuộc đời rất ngắn ngủi nên dành nhiều thời gian cho sở thích của mình. Anh thích chạy xe đạp trong rừng và ngắm chim. Nhưng một ngày, cuộc đời anh hoàn toàn thay đổi vì Chae Won và Jae Sub. Anh gặp lại và yêu người bạn thanh mai trúc mã là Chea Won, bất chấp tình yêu của con gái của chủ tịch tập đoàn. Sau cùng anh lấy cô con gái này.

Jang Jin-ah là con gái chủ tập đoàn Dae Jin, một người phụ nữ đẹp, sang trọng, cá tính, cương nghị nhưng cũng rất đổi mềm yếu, cô sau này là giám đốc bộ phận thiết kế và là đàn chị trong trường đại học của Chae Won. Tính cách phóng khoáng, tự tin dưới bộ dạng trí thức. Khi cô gặp Jeong Woo, Jin Ah thấy mình bị lôi cuốn vì sự lãng mạn của anh và tính vui vẻ của anh nên đã hết lòng yêu anh này mạc dù biết rằng tình cảm của Jeong Woo không dành cho cô mà cho Chea Won, nhưng với tính cách mạnh mẽ, giành cho bằng được, cuối cùng thì cô cũng cưới Jeong Woo và có bầu với anh này.




</doc>
<doc id="797395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797395" title="Macuata (tỉnh)">
Macuata (tỉnh)

Macuata là một trong 14 tỉnh của Fiji, là một trong ba tỉnh ở miền bắc hòn đảo Vanua Levu, diện tích của tỉnh là 2004 km². Tỉnh được chia thành 12 quận và 114 làng. Dân số của tỉnh theo thống kê năm 2007 là 72441 người và là tỉnh đông dân thứ tư cả nước. Hơn một phần tư cư dân trong tỉnh (24.187 năm 1996) sống tại thị trấn Labasa.


</doc>
<doc id="797400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797400" title="Nadroga-Navosa (tỉnh)">
Nadroga-Navosa (tỉnh)

Nadroga-Navosa là một trong 14 tỉnh của Fiji, và là một trong 8 tỉnh trên đảo Viti Levu, hòn đảo lớn nhất đất nước. Diện tích của tỉnh là 2.385 km². Tỉnh cũng bao gồm cả Quần đảo Mamanuca, ở ngoài khơi bờ biển phía tây của Viti Levu, cũng như Đá ngầm Conway ở xa xôi về phía tây nam. Dân số của tỉnh theo thống kê năm 2007 là 58.387 người. Đô thị chính của Nadroga-Navosa là Sigatoka, với dân số 7.988 người năm 2007.

Nadroga-Navosa gồm các quận Cuvu, Nasigatoka, Tuva, Malomalo, Wai, Malolo, Naqalimare, Namataku, Noikoro, Conua, Raviravi, Nokonoko, Waicoba, Mavua, Bemana, Navatusila, Koroinasau, Komave, Korolevu I Wai, Nasikawa, Nadrau, và Vatulele


</doc>
<doc id="797405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797405" title="Tijuana">
Tijuana

Tijuana ( hay , là một thành phố ở bán đảo Baja California, México. Thành phố nằm ở biên giới Mexico - Hoa Kỳ. Thành phố này cùng với San Diego ở bang California của Hoa Kỳ tạo thành một vùng đô thị liên quốc gia. Thành phố có dân số khoảng 1,3 triệu người còn dân số vùng đô thị Tijuana là 1,78 triệu người.
Tijuana tác động ảnh hưởng rất lớn trong khu vực về kinh tế, giáo dục, văn hóa, nghệ thuật, và chính trị. Thứ hai chỉ sau New York City, Tijuana là thành phố được tham quan nhiều thứ nhì ở ở Tây Bán Cầu.. Các đô thị xung quanh khu vực đã trở thành một công nghiệp và chiếm ưu thế lớn trong khu vực trung tâm ở tây bắc Mexico. Hiện nay một trong những thành phố phát triển nhanh nhất tại Mexico, Tijuana thành phố có tư cách thành phố toàn cầu.
Nằm trên Bờ biển Vàng Baja Mexico ở Baja California, Tijuana bao gồm chín quận. Thành phố có 24 km đường biên giới với San Diego. Thành phố này là thành phố lớn thứ 28 ở châu Mỹ là một thành phố cực tây ở Mexico. Hơn năm mươi triệu người qua biên giới mỗi năm giữa Tijuana và San Diego, làm cho nó là biên giới bận rộn nhất trên thế giới. Theo điều tra dân số năm 2010, vùng đô thị Tijuana là vùng đô thị lớn thứ 5 ở Mexico, với tổng dân số 1.784.034 người. Vùng đô thị quốc tế được ước tính là chỉ hơn 5 triệu trong năm 2009 và khoảng 5.105.769 trong năm 2010, làm cho nó là khu vực đô thị lớn thứ hai trong Californias, vùng đô thị lớn thứ 22 ở châu Mỹ và là vùng đô thị lớn nhất giữa hai quốc gia chia sẻ giữa Mỹ và Mexico. Người ta ước tính rằng hai trạm biên giới ở Tijuana chiếm 300.000 lượt cửa khẩu hàng ngày từ Đại đô thị San Diego.


</doc>
<doc id="797406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797406" title="Mỹ Hội, Cao Lãnh">
Mỹ Hội, Cao Lãnh

Mỹ Hội là một xã thuộc huyện Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="797408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797408" title="Naitasiri (tỉnh)">
Naitasiri (tỉnh)

Naitasiri là một trong 14 tỉnh của Fiji và cũng là một trong 8 tỉnh trên đảo Viti Levu, hòn đảo lớn nhất đất nước. Naitasiri có diện tích 1.666 km² (643,25 mi²), tỉnh giáp phía đông và phía bắc (nhưng không bao gồm) Suva, thủ đô của đất nước. Theo thống kê năm 2007 tỉnh có 160.759 cư dân và là tỉnh đông dân thứ hai trong cả nước. Nguồn tài nguyên tự nhiên của tỉnh gồm dãy núi Medrausucu, cánh rừng nguyên sinh cuối cùng của đất nước. 




</doc>
<doc id="797409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797409" title="Namosi (tỉnh)">
Namosi (tỉnh)

Namosi là một trong 14 tỉnh của Fiji, và một trong 8 tỉnh của đảo Viti Levu, hòn đảo lớn nhất nước. Tỉnh nằm ở phía tây Suva, diện tích của tỉnh là 570 km². Dân số tỉnh năm 2007 là 6.898 người.




</doc>
<doc id="797415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797415" title="Bình Hàng Trung, Cao Lãnh">
Bình Hàng Trung, Cao Lãnh

Bình Hàng Trung là một xã thuộc huyện Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="797417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797417" title="Vườn quốc gia Walpole-Nornalup">
Vườn quốc gia Walpole-Nornalup

Vườn quốc gia Walpole-Nornalup là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc, cự ly 355 km về phía nam Perth. Vườn quốc gia này nổi tiếng với các cây Karri và Tingle. Cây Eucalyptus jacksonii là loài duy nhất ở vùng Walpole.


</doc>
<doc id="797419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797419" title="Mỹ Hội">
Mỹ Hội

Mỹ Hội có thể là:


</doc>
<doc id="797420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797420" title="Vườn quốc gia Greenmount">
Vườn quốc gia Greenmount

Vườn quốc gia Greenmount là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc. Nó nằm cách Perth 22 km về phía đông.


</doc>
<doc id="797421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797421" title="Vườn quốc gia Neerabup">
Vườn quốc gia Neerabup

Vườn quốc gia Neerabup là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797422" title="Tân Hội Trung, Cao Lãnh">
Tân Hội Trung, Cao Lãnh

Tân Hội Trung là một xã thuộc huyện Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Địa giới xã Tân Hội Trung ở phía đông giáp xã Mỹ Long, nông trường Công an và kênh 307; phía tây giáp xã Mỹ Thọ; phía nam giáp các xã Mỹ Hội, Bình Hàng Trung và Bình Hàng Tây; phía bắc giáp huyện Tháp Mười.


</doc>
<doc id="797423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797423" title="Vườn quốc gia Drovers Cave">
Vườn quốc gia Drovers Cave

Vườn quốc gia Drovers Cave là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797424" title="Vườn quốc gia Leeuwin-Naturaliste">
Vườn quốc gia Leeuwin-Naturaliste

Vườn quốc gia Leeuwin-Naturaliste là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797425" title="Vườn quốc gia Goongarrie">
Vườn quốc gia Goongarrie

Vườn quốc gia Goongarrie là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797427" title="Vườn quốc gia Karlamilyi">
Vườn quốc gia Karlamilyi

Vườn quốc gia Karlamilyi (tên cũ là Vườn quốc gia sông Rudall) là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc. Vườn quốc gia trong khu vực Pilbara của Tây Úc (Australia), 1.252 km (778 dặm) phía đông bắc của Perth. Đây là vườn quốc gia lớn thứ hai ở Australia và một trong những vườn quốc gia lớn nhất trên thế giới. Vườn quốc gia Kakadu ở Lãnh thổ phía Bắc là công viên quốc gia lớn nhất ở Úc với diện tích 1.980.400 ha (4.894.000 mẫu Anh).

Khu vực này theo truyền thống là đất nước Martu, mà họ gọi Karlamilyi. Vườn quốc gia nằm giữa sa mạc cát Little và sa mạc Great Sandy và bao gồm diện tích lưu vực của sông Rudall.


</doc>
<doc id="797428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797428" title="Vườn quốc gia Nambung">
Vườn quốc gia Nambung

Vườn quốc gia Nambung là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc. Nó nằm cách thành phố Perth 162 km về phía Tây Bắc.


</doc>
<doc id="797431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797431" title="Sân bay quốc tế Tijuana">
Sân bay quốc tế Tijuana

Sân bay quốc tế Tijuana đôi khi còn được gọi là Sân bay quốc tế Abelardo L. Rodríguez là một sân bay quốc tế ở Tijuana, Baja California, México. Đây là sân bay cực bắc thứ nhì Mexico sau sân bay quốc tế tướng Rodolfo Sánchez Taboada. Năm 2010, sân bay quốc tế Tijuana phục vụ 3.649.500 lượt khách, tăng 7,1% so với năm 2009 do các hãng hàng không giá rẻ Avolar đặt trụ sở ở sân bay này đã ngưng hoạt động do khó khăn tài chính. Đây là sân bay lớn thứ năm ở Mexico sau các sân bay ở Thành phố Mexico, Cancun, Guadalajara và Monterrey. Sân bay này có năng lực 10 triệu lượt khách mỗi năm và 360 lượt chuyến bay mỗi ngày.
Sân bay này có vai trò là thành phố tập trung của hãng Aeroméxico (cùng với Aeroméxico Connect), các hãng hàng không hàng đầu ở Tijuana, với 20 lượt chuyến mỗi ngày đi và đến các thành phố Mexico. Aeroméxico đang cố gắng phát triển sân bay làm cửa ngõ vào châu Á. Từ khi có chuyến bay đầu tiên vào tháng 11 năm 2006, Aeroméxico có 2 chuyến mỗi tuần nối với sân bay Narita Tokyo. Aeroméxico đã phục vụ lại tuyến Thượng Hải vào ngày 26 tháng 3 năm 2010 sau khi dừng 11 tháng vì dịch cúm bùng phát.


</doc>
<doc id="797432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797432" title="Vườn quốc gia Drysdale River">
Vườn quốc gia Drysdale River

Vườn quốc gia Drysdale River là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc, cách Perth về phía đông bắc.


</doc>
<doc id="797434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797434" title="Pocahontas">
Pocahontas

Pocahontas (sinh năm 1595- mất ngày 21 tháng 3 năm 1617) hay còn được gọi là Rebecca Rolfe là một người phụ nữ da đỏ bản xứ ở tiểu bang Virginia của Mỹ, con gái của Tù trưởng Powhatan của bộ lạc ở khu vực Tidewater. Bà được biết đến với việc ra sức giúp đỡ những người thực dân, thám hiểm da trắng định cư tại Jamestown (sau này chính là người da trắng đã tàn sát những người cùng tộc với bà, đẩy họ về miền Tây khô cằn, lây truyền cho người da đỏ nhiều mầm bệnh khiến dân số họ giảm sút đáng kể), bà là người đã cải đạo sang Thiên Chúa giáo và kết hôn với một người Tây Dương là John Rolfe. Sau khi họ đi du lịch đến Luân Đôn, bà trở nên nổi tiếng trong những năm cuối cùng của cuộc đời mình. Và bà được hư cấu thành một nhân vật Pocahontas trong bộ phim hoạt hình cùng tên của Walt Disney.



</doc>
<doc id="797436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797436" title="Sitting Bull">
Sitting Bull

Bò Ngồi, Bò Mộng Ngồi hay Sitting Bull (Lakota: Tȟatȟáŋka Íyotake) (theo chính tả Lakota chuẩn), cũng có tên hiệu là Slon-he hay "Slow"; (khoảng năm 1831 – 15 tháng 12 năm 1890) là một lãnh tụ của Lakota Hunkpapa đã lãnh đạo dân tộc mình với vai trò tù trưởng trong những năm kháng chiến chống lại chính phủ Hoa Kỳ. Sinh ra gần sông Grand ở Lãnh thổ Dakota, ông đã bị giết chết bởi mật vụ cảnh sát Anh Điêng ở Khu bảo tồn người da đỏ Standing Rock trong một nỗ lực bắt giữ ông và ngăn cản ông không ủng hộ phong trào Ghost Dance.
Ông được cho là người chỉ huy trận Little Bighorn. Trong trận này Trung đoàn 7 Kỵ binh của Hoa Kỳ, bao gồm 700 người chỉ huy bởi tướng George Armstrong Custer, đã bị đánh bại. Năm tiểu đoàn của trung đoàn bị tiêu diệt.


</doc>
<doc id="797437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797437" title="Vườn quốc gia Kalbarri">
Vườn quốc gia Kalbarri

Vườn quốc gia Kalbarri là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797438" title="Vườn quốc gia Serpentine">
Vườn quốc gia Serpentine

Vườn quốc gia Serpentine là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797439" title="Vườn quốc gia Torndirrup">
Vườn quốc gia Torndirrup

Vườn quốc gia Torndirrup là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc, cự ly về phía đông nam Perth và qua xa lộ Frenchman Bay có khoảng cách về phía nam Albany.

Vườn quốc gia Torndirrup có nhiều thành hệ đá ấn tượng trên bờ biển. Chúng bao gồm Gap, Natural Bridge và Blowholes tất cả đều được tạo hình từ granit địa phương. Công viên nằm dọc theo bờ biển về phía tây của King George Sound và bao gồm một loạt các vách đá, những con hải lưu, lỗ hổng, bãi biển và bán đảo.

Khu vực này bao gồm ba loại đá chính, một trong số đó là gneiss. Lâu đời nhất trong số này được hình thành từ 1300-1600 triệu năm trước. Loại đá này có thể được nhìn thấy dọc theo các vách đá của Gap. Các đá granite được hình thành sau đó khi tấm Úc va chạm với Mảng Nam Cực 1160 triệu năm trước vì đá nóng chảy lên bề mặt. Những đá granit này có thể nhìn thấy được ở các đỉnh trên đỉnh Stony Hill.

Vườn quốc gia được công bố vào năm 1918, một trong những công trình đầu tiên ở Tây Úc. Nó được đặt tên vào năm 1969 với cái tên của một gia tộc bản địa Úc sống trong khu vực. Người kiểm lâm đầu tiên được bổ nhiệm vào năm 1973. Đây là vườn quốc gia thường được du khách ghé thăm nhất ở Tây Úc, with approximately 250,000 visitors per annum. với khoảng 250.000 du khách mỗi năm.

Trong năm 2010, một vụ cháy rừng lớn đã xảy ra trên diện tích 700 hecta (1.730 mẫu Anh) trong khu vực và gây ra việc đóng cửa con đường Frenchman Bay cách biệt khách du lịch và cư dân của khu vực. Vào năm 2015, một ngọn lửa khác đã đốt cháy được 616 hecta bụi đất giữa Stony Hill và Blowholes bao gồm phá hủy các quần thể quan trọng của loài "Banksia verticillata" đang bị đe dọa nghiêm trọng.


</doc>
<doc id="797440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797440" title="Vườn quốc gia Watheroo">
Vườn quốc gia Watheroo

Vườn quốc gia Watheroo là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797442" title="Vườn quốc gia Porongurup">
Vườn quốc gia Porongurup

Vườn quốc gia Porongurup là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.

Vườn quốc gia Porongurup nằm ở khu vực Great Southern của Tây Úc (Australia), cách Perth 360 km về phía đông nam và cách Albany 40 km.
Nó bảo vệ Dãy núi Porongurup, một dãy núi cực kỳ cổ kính và rộng lớn được hình thành trong Precambrian cách đây 1200 triệu năm. Phạm vi hiện nay là không quá mười lăm km (10 dặm) từ đông sang tây và bao gồm các đỉnh đá granite san bằng thành mái vòm. Điểm cao nhất trong dải Porongurup là Devils Slide ở độ cao 670 mét (2.200 ft) trong khi có một số đỉnh khác trên 600 mét (1.970 ft), cao hơn 400 mét so với đồng bằng xung quanh. Trên thực tế, trong nhiều kỷ Creta và Paleogene, Dãy núi Porongurup là một hòn đảo bao quanh bởi biển, với dải Stirling tạo thành bờ biển phía nam.


</doc>
<doc id="797443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797443" title="Vườn quốc gia Shannon">
Vườn quốc gia Shannon

Vườn quốc gia Shannon là một vườn quốc gia ở bờ biển phía Nam của Western Australia, về phía nam Perth và về phía đông nam Manjimup. Nó được tuyên bố là một vườn quốc gia vào năm 1988. Vườn quốc gia này bao gồm toàn bộ lưu vực sông Shannon.

Khu vực này có các đầm lầy giàu sinh học và các khu heathlands cũng như sự phát triển cũ và các khu rừng karri tái sinh. Khu vực này phần lớn vẫn bị ảnh hưởng bởi việc khai thác gỗ cho đến những năm 1940 do sự không thể tiếp cận được của khu vực. Một nhà máy gỗ và thị trấn Shannon được thành lập vào giữa những năm 1940 do thiếu gỗ trong Thế chiến II. Thị trấn đã từng khoe khoang hơn 90 ngôi nhà và một hội trường, bưu điện, nhà thờ và trạm y tá. Một con đập được xây dựng vào năm 1949 để đảm bảo cung cấp nước trong những tháng hè. 

Các nhà máy cuối cùng đóng cửa vào năm 1968 và các ngôi nhà đã được bán và di chuyển rời khỏi townsite trống rót và một khu cắm trại bây giờ đứng là thị trấn đã từng làm. Khu vực được công nhận là một vườn quốc gia vào năm 1988 và hiện nay là một phần của Vùng hoang mạc Walpole.

Khu cắm trại có nhà vệ sinh, bếp nướng khí đốt, vòi hoa sen nước nóng và hai dãy nhà có sẵn cho các trại viên trên cơ sở người đến trước được phục vụ trước tiên. Phí nhập cảnh áp dụng cho vườn quốc gia. 

Một chuyến đi chưa mở 48 km (30 mi) được gọi là Great Forest Trees Drive đã được hoàn thành vào năm 1996 và cung cấp cho du khách cơ hội để xem nhiều đặc điểm của công viên. Có các điểm dừng thông tin, các khu dã ngoại và các lối đi dọc theo đường lái xe.


</doc>
<doc id="797444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797444" title="Vườn quốc gia Millstream-Chichester">
Vườn quốc gia Millstream-Chichester

Vườn quốc gia Millstream-Chichester là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797445" title="Vườn quốc gia Sir James Mitchell">
Vườn quốc gia Sir James Mitchell

Vườn quốc gia Sir James Mitchell là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797446" title="Vườn quốc gia sông Fitzgerald">
Vườn quốc gia sông Fitzgerald

Vườn quốc gia sông Fitzgerald là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797447" title="Vườn quốc gia Warren">
Vườn quốc gia Warren

Vườn quốc gia Warren là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc, phía Nam Perth 287 km (178 dặm) và cách Pemberton. 15 km (9,3 mi).

Vườn quốc gia được chi phối bởi các cây karri mọc lâu năm, một số trong đó có chiều cao gần 90 m (300 ft). [2] Một số cây này đã được sử dụng để hoạt động như những ngọn tháp quan sát lửa được xây dựng trong những năm 1930 và 1940. Cây Dave Evans Bicentennial dài 75 m (246 ft) nằm trong công viên và được xếp vào năm 1988 trong chương trình kỷ niệm hai trăm năm của Úc. Đây là một trong ba cây được tìm thấy quanh Pemberton mà khách du lịch có thể leo trèo. 

Sông Warren chảy qua công viên cùng với những con lạch nhỏ và rãnh nhỏ. Sông có nhiều trong cá hồi chấm và tôm marron có thể bị bắt trong mùa.


</doc>
<doc id="797448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797448" title="Vườn quốc gia Geikie Gorge">
Vườn quốc gia Geikie Gorge

Vườn quốc gia Geikie Gorge là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797449" title="Vườn quốc gia Hidden Valley">
Vườn quốc gia Hidden Valley

Vườn quốc gia Hidden Valley hay còn gọi là vườn quốc gia Mirima là một vườn quốc gia ở miền bắc Tây Úc nằm ở phía đông của khu vực Kimberley. Nó nằm khoảng từ Perth và nằm ngay bên ngoài thị trấn Kununurra.

Khu vườn rộng và trở thành vườn quốc gia từ năm 1982.

"Mirima" là cái tên được đưa ra bởi người Miriwoong.


</doc>
<doc id="797450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797450" title="Vườn quốc gia Gooseberry Hill">
Vườn quốc gia Gooseberry Hill

Vườn quốc gia Gooseberry Hill là một vườn quốc gia ở Tây Úc, nó nằm cách thành phố Perth 21 km về phía đông.


</doc>
<doc id="797451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797451" title="Vườn quốc gia Gull Rock">
Vườn quốc gia Gull Rock

Vườn quốc gia Gull Rock là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797452" title="Vườn quốc gia Windjana Gorge">
Vườn quốc gia Windjana Gorge

Vườn quốc gia hẻm núi Windjana là một vườn quốc gia thuộc vùng Kimberley của Tây Úc (Úc), cách Perth 1855 km về phía đông bắc và cách Broome 355 km về phía đông.

Hẻm núi được khắc chạm bởi sông Lennard và dài trên 3 km và rộng khoảng 100 m với các bức tường ở độ cao 30m. Các hòn đá là một phần của dãy núi Napier, một hệ thống rạn san hô Devonian cổ đại đã hơn 375 triệu năm tuổi.. Các hòn đá giống với những tảng đá tìm thấy ở Tunnel Creek và Geikie Gorge.

Dòng sông chảy tự do qua hẻm núi trong mùa mưa, nhưng vào mùa khô (giữa tháng 5 và tháng 9) nó sẽ trở thành một loạt các hồ bơi bao quanh bởi cây cối và cây bụi. Một số thảm thực vật nằm dọc theo bờ sông bao gồm các thanh đao, cây cảnh, cây vả bản địa và cây leichhardt.


</doc>
<doc id="797453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797453" title="Vườn quốc gia Hassell">
Vườn quốc gia Hassell

Vườn quốc gia Hassell là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797454" title="Vườn quốc gia John Forrest">
Vườn quốc gia John Forrest

Vườn quốc gia John Forrest là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc. Nó nằm cách 24 km về phía đông thành phố Perth.


</doc>
<doc id="797457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797457" title="Vườn quốc gia Eucla">
Vườn quốc gia Eucla

Vườn quốc gia Eucla là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797458" title="Vườn quốc gia Karijini">
Vườn quốc gia Karijini

Vườn quốc gia Karijini là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc. Vườn quốc gia tập trung trong Dãy Hamersley của khu vực Pilbara ở tây bắc Tây Úc (Australia). Nó ở phía bắc của Tropic của Capricorn, khoảng 1055 km từ thành phố thủ phủ bang, Perth. Trước đây có tên là vườn quốc gia Hamersley.
Với diện tích 627.442 ha, nó là công viên quốc gia lớn thứ hai ở Tây Úc (sau vườn quốc gia Karlamilyi).


</doc>
<doc id="797460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797460" title="Vườn quốc gia Lesueur">
Vườn quốc gia Lesueur

Vườn quốc gia Lesueur là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797461" title="Vườn quốc gia sông Mitchell (Western Australia)">
Vườn quốc gia sông Mitchell (Western Australia)

Vườn quốc gia sông Mitchell là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc, 2.140 km (1.330 mi) phía đông bắc Perth. Công viên tiếp giáp với ranh giới phía bắc của Vườn Quốc gia Hoàng tử Regent. Các thị trấn gần nhất là Derby cách 350 km về phía tây nam và Wyndham cách 270 km (168 dặm) về phía đông nam. Truy cập vào công viên chỉ được thực hiện bằng 4WD dọc theo Đường Mitchell Plateau Track từ Đường Kalumburu.

Hai đặc điểm chính của công viên là thác nước Mitchell Falls và hồ nướcSurveyors.
Vườn quốc gia này có ý nghĩa sinh học và chứa hơn 50 loài động vật có vú, 220 loài chim và 86 loài lưỡng cư và bò sát, trong đó có loài cá sấu nước ngọt, rắn King Brown và Taipan. Công viên là một phần của Khu vực chim quan trọng của Hoàng tử Regent và Mitchell River, được BirdLife International xác định vì tầm quan trọng của nó đối với một loạt các loài chim, đặc biệt là các sinh cảnh ở vùng nhiệt đới Savanna.
Vườn quốc gianằm trong Khu Quản lý Ngauwudu. Công viên được thành lập vào năm 2000 mà không có sự đồng ý của chủ sở hữu truyền thống hoặc theo đúng thủ tục theo Đạo luật Tư cách Bản địa. Có vẻ như Tiêu đề Bản xứ đã không được xác định qua khu vực này, mà rơi vào Wunggurr Wanjina Uungguu nhưng trên đất liền kề. Cục Vườn quốc và Động vật Hoang dã đang trong một hợp đồng quản lý hợp tác với Cộng đồng Kandijwal. Ba nhóm thổ dân có các vùng đất truyền thống trong công viên: Worrora, Wunambal-Gaambera và Ngarinyin.


</doc>
<doc id="797462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797462" title="Vườn quốc gia Kennedy Range">
Vườn quốc gia Kennedy Range

Vườn quốc gia Kennedy Range là một vườn quốc gia ở vùng Gascoyne của Western Australia (Australia), cự ly khoảng về phía bắc Perth và khoảng về phía đông Carnarvon.

Dãy núi Kennedy nằm ở rìa của khu vực lưu vực sông Gascoyne và là một cao nguyên phong hóa kéo dài khoảng về cơ bản thành một mesa khổng lồ. Những vách đá sa thạch ngoạn mục có thể được tìm thấy ở phía nam và phía đông của dải được chia cắt bởi các hẻm núi dốc có độ cao lên tới .
Dãy núi đã tạo thành một đường biên giới tự nhiên cho hai dân tộc thổ dân Úc, "Maia" và "Malgaru". Những suối nước thiên nhiên nằm ở rìa dãy núi cung cấp địa điểm săn bắn thể thao và các tảng đá của cây chert cung cấp đá cho chế tác các dụng cụ. Hơn 100 địa điểm cung cấp bằng chứng cho thấy những chủ nhân truyền thống sống ở khu vực này trong hơn 20.000 năm trước khi giải quyết ở châu Âu.

Người châu Âu đầu tiên khám phá khu vực này là Francis Thomas Gregory, người có cuộc thám hiểm của ông đã đến dãy núi này vào năm 1858. Gregory đã đặt tên vùng này sau khi thống đốc bang Tây Úc vào thời đó là Arthur Edward Kennedy. Ông cũng đặt tên con sông Lyons gần đó trong cuộc thám hiểm tương tự trước khi tiếp tục đến Mount Augustus. Các nhà chăn nuôi đã đến khu vực này ngay sau đó với Charles Brockman thành lập trạm Boolathana vào năm 1877 và khu vực này đã thành công trong sản xuất len ​​cho đến những năm 1930 khi tình trạng quá tải, hạn hán và trầm cảm lớn đã khiến hầu hết các doanh nghiệp phải thất bại.

Các thung lũng và vùng đồng bằng trong dãy núi đã bị xuống cấp nghiêm trọng nhưng dãy núi chỉ bị hư hại nhẹ do hoạt động mục vụ. Khu vực đã được khám phá về khoáng sản nhưng chưa được khai thác.

Vườn quốc gia này đã được công bố chính thức vào năm 1993 và có một số tiện ích cho du khách. Một nhà vệ sinh bush và các khu cắm trại được đặt tại Temple Gorge, nhưng nó được lên kế hoạch để xác định lại vị trí trại này. Có nhiều con đường đi bộ trong công viên nhưng không có nước. Vào vườn quốc gia này miễn phí nhưng cắm trại phải nộp phí.

Một thời gian phổ biến để tham quan công viên là sau mưa lớn khi hoa dại nổi lên. Hơn 80 loài hoa dại được biết đến sống trong công viên bao gồm Mulla Mulla, Hugeas, Eremophilas, Calytrix, Verticordia và các loài hoa.


</doc>
<doc id="797463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797463" title="Vườn quốc gia Yanchep">
Vườn quốc gia Yanchep

Vườn quốc gia Yanchep là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797464" title="Vườn quốc gia Lesmurdie Falls">
Vườn quốc gia Lesmurdie Falls

Vườn quốc gia Lesmurdie Falls là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797465" title="Vườn quốc gia Scott">
Vườn quốc gia Scott

Vườn quốc gia Scott là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.
Vườn quốc gia Scott cách Perth. 265 km về phía nam.
Nó được dựa trên vùng lưu vực của sông Scott và bờ phía Đông của sông Blackwood.
Nó có các loài thực vật nguy cấp và quý hiếm trong khu vực của nó.


</doc>
<doc id="797466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797466" title="Vườn quốc gia Tathra">
Vườn quốc gia Tathra

Vườn quốc gia Tathra là một vườn quốc gia ở Tây Úc (Australia) nằm cách Perth 240 km (149 dặm) về phía bắc của Perth giữa các thị trấn Eneabba và Carnamah trên đường Winchester-Eneabba. Tên này có nguồn gốc từ một từ Noongar có nghĩa là "nơi đẹp đẽ".
Vườn quốc gia này tọa lạc tại đất cát và được bao quanh bởi đất nông nghiệp, bằng cách nào đó có thể thoát khỏi cảnh tràn dầu của nông dân trồng lúa mì vào đầu thế kỷ 20. Các thung lũng nông với các tầng cát thay đổi thành laterit trên sườn dốc và đỉnh đồi, và sự thay đổi thành phần phù sa thấp. Công viên này được xem là một mẫu đại diện của hệ thực vật trong khu vực, mặc dù bao gồm một số loài thực vật bất thường - bao gồm một loài Daviesia nổi bật với những bông hoa màu đỏ to lớn của nó, được biết đến từ khu bảo tồn, và Shaggy Dryandra (Banksia splendida) Một số đồi mồi. Việc sử dụng công viên của công viên chủ yếu là để quan sát hoa dại vào mùa đông và mùa xuân theo một báo cáo năm 1974, mà đề xuất của nó (mà không theo sau) sẽ làm giảm nó xuống một khu bảo tồn động vật và thực vật.
Đất của vườn quốc gia đã bị Bộ Đất đai và Khảo sát điều tra theo dự trữ ↑ 26802 và ↑ 26805 vào ngày 23 tháng 5 năm 1969, và trong những năm 1970 và năm 1971, đất đai được xếp hạng là khu dự trữ hạng A, có nghĩa là mục đích của nó không thể Được thay đổi ngoại trừ Đạo luật của Quốc hội, và được giao cho Cơ quan Quyền lực Quốc gia Tây Úc. Vườn quốc gia này chính thức được đặt tên vào ngày 8 tháng 10 năm 1971. 


</doc>
<doc id="797467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797467" title="Vườn quốc gia Moore River">
Vườn quốc gia Moore River

Vườn quốc gia sông Moore là một vườn quốc gia ở Tây Úc, 95 km về phía bắc của Perth. Sông Moore chảy qua công viên trên đường tới Ấn Độ Dương, nơi có thị trấn Guilderton.

Vườn quốc gia nằm ở phía tây của xa lộ Brand gần Regans Ford và bao gồm các khu vực heathland chủ yếu là "banksia". Không có cơ sở nào trong công viên.


</doc>
<doc id="797469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797469" title="Vườn quốc gia Mount Augustus">
Vườn quốc gia Mount Augustus

Vườn quốc gia Mount Augustus là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc, cách Perth 852 & nbsp; km về phía bắc, cách Carnarvon 490 km về phía đông và cách Meekatharra, Khu vực Gascoyne 390 km về phía tây bắc. Núi Augustus, đặc điểm nổi bật tại vườn quốc gia này, được thổ dân địa phương là người Wadjari.

Núi Augustus là một inselberg hay monocline, không phải là một khối đá nguyên khối như thường được đề cập trong các văn bản du lịch.

Có một công viên caravan gần trạm Mount Augustus, nơi có một nhà trọ phong cách Donga" và một nhà hàng mở cửa trong mùa du lịch cao điểm.


</doc>
<doc id="797470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797470" title="Vườn quốc gia Mount Frankland">
Vườn quốc gia Mount Frankland

Vườn quốc gia Mount Frankland là một vườn quốc gia ở Tây Úc, 327 km phía nam Perth.


</doc>
<doc id="797471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797471" title="Vườn quốc gia Peak Charles">
Vườn quốc gia Peak Charles

Vườn quốc gia Peak Charles là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797472" title="Vườn quốc gia Tuart Forest">
Vườn quốc gia Tuart Forest

Vườn quốc gia Tuart Forest là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797475" title="Vườn quốc gia Tunnel Creek">
Vườn quốc gia Tunnel Creek

Vườn quốc gia Tunnel Creek là một vườn quốc gia thuộc vùng Kimberley của Tây Úc, cách Perth Perth 1,845 km (1.146 dặm) về phía đông bắc và cách Broome 390 km (240 dặm). Hang động tự nhiên xuyên qua Tunnel Creek là điểm thu hút chính của công viên.

Nhiều bức tranh đá và thổ nhưỡng thổ dân hiện diện trong hang động trang trí các bức tường. Hang động là nơi ẩn náu của chiến binh thổ dân, Jandamarra, người đã bị giết bên ngoài lối vào của hang vào năm 1897. 
Công viên nằm trong dãy Napier và có diện tích 91 ha (220 mẫu Anh). Dãy núi bao gồm đá vôi và là phần còn lại của một hệ thống rạn san hô Devonian được hình thành khoảng 350 triệu năm trước.

Thành phần đường hầm của Tunnel Creek có chiều dài khoảng 750 m (2.460 ft) chạy dưới lòng đất và là một trong những hệ thống hang động cổ nhất ở Tây Úc. Rạn san hô đầu tiên được phơi ra khoảng 250 triệu năm trước và hệ thống hang động đầu tiên bắt đầu hình thành, hệ thống hang động hiện nay đã được tạo ra khoảng 20 triệu năm trước.
Hang động đạt đến độ cao tối đa 12 m và có chiều rộng tối đa 15 m}. Rách đã từng được biết đến như là "hang động của những con dơi" với ít nhất năm loài [bat] ở trong hang động. Có những hồ nước lớn trên sàn hang động trong đó [cá sấu nước ngọt] đã được tìm thấy. Các hồ bơi chỉ ra rằng water table chỉ nằm ngay dưới bề mặt sàn hiện tại và nước chỉ chảy qua khu vực sau khi mưa lớn.


</doc>
<doc id="797476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797476" title="Vườn quốc gia Dãy Stirling">
Vườn quốc gia Dãy Stirling

Vườn quốc gia Dãy Stirling là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797477" title="Vườn quốc gia Stokes">
Vườn quốc gia Stokes

Vườn quốc gia Stokes là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc, 538 km về phía đông nam Perth.
Vườn quốc gia có cư ly về phía tây Esperance ở bờ biển phía nam. Diện tích là không bao gồm thuộc Moir lịch sử. 


</doc>
<doc id="797478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797478" title="Vườn quốc gia Wolfe Creek Meteorite Crater">
Vườn quốc gia Wolfe Creek Meteorite Crater

Vườn quốc gia Wolfe Creek Meteorite Crater là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.
Vườn quốc gia này có khoảng cách 1.854 km (1.152 mi) phía đông bắc Perth. Nó chứa miệng núi lửa Wolfe Creek.
Công viên nằm cách Halls Creek khoảng 145 km (90 dặm) về phía Nam và có thể được truy cập qua Đường Tanami. Công viên này nằm ở rìa của Great Desert Sandy và bao gồm chủ yếu là đồng cỏ sa mạc và đồng cỏ spinifex.


</doc>
<doc id="797479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797479" title="Vườn quốc gia vịnh William">
Vườn quốc gia vịnh William

Vườn quốc gia William Bay là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc, 369 km về phía đông thành phố Perth..


</doc>
<doc id="797480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797480" title="Vườn quốc gia West Cape Howe">
Vườn quốc gia West Cape Howe

Vườn quốc gia West Cape Howe là một công viên quốc gia ở Tây Úc (Australia), cách Perth 390 km về phía Đông Nam. Công viên được tìm thấy giữa Albany và Đan Mạch trong Thành phố Albany và khu vực Great Southern.

Torbay Head, điểm phía nam nhất của lục địa Tây Úc, nằm trong vườn quốc gia này. Vườn quốc gia được nối với bờ biển Nam Dương và chiếm khoảng 23 km (14 dặm) đường bờ biển giữa Bãi biển Lowlands và Forsythe Bluff.
Công viên bắt đầu được chuyển giao cho Shire of Albany vào năm 1977 với mục đích vui chơi giải trí. Đến năm 1985, khu vực này được công bố là Khu bảo tồn hạng C sau khi được sự đồng ý giữa vùng Shire và được giao cho các Vườn Quốc gia và Cơ quan Bảo tồn Thiên nhiên. Sau khi bổ sung thêm 41 ha (100 mẫu Anh) là khu bảo tồn gỗ dọc theo ranh giới phía bắc, công viên này đã được xếp hạng A vào năm 1987. Công viên này hiện nay là một khu bảo tồn (26177) và được tạo thành từ một khu vực 3.517 ha . loài nhệnder]], quý hiếm và cổ xưa, hiện đang bị đe doạ, đã được tìm thấy sống trong công viên trong cuộc điều tra được tiến hành vào năm 2008.

Vườn quốc gia West Cape Howe là một vườn quốc gia ở Tây Úc, Úc.


</doc>
<doc id="797481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797481" title="Vườn quốc gia sông Auburn">
Vườn quốc gia sông Auburn

Vườn quốc gia sông Auburn là một vườn quốc gia ở Queensland, Úc. Nằm cách Brisbane 277 km về phía Tây bắc. Công viên nằm trên sông Auburn, một nhánh của sông Burnett, phía tây nam của Mundubbera.

Vườn quốc gia sông Auburn được thành lập vào năm 1964 và nổi bật với một hẻm núi sông dốc và rừng gỗ cứng.

Người ta cho phép cắm trại trên bờ phía bắc của con sông tại một cắm trại, nơi một số cơ sở được cung cấp. Cắm trại trong các khu vực cây bụi cũng được cho phép.


</doc>
<doc id="797482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797482" title="Vườn quốc gia cao nguyên Blackdown">
Vườn quốc gia cao nguyên Blackdown

Vườn quốc gia Blackdown Tableland là một vườn quốc gia ở bang Queensland, Úc, cách thành phố Brisbane 576 km về phía tây bắc. Đây là một cao nguyên sa thạch cao 600 m, thình lình nổi lên từ khu đồng bằng bên dưới.

Cao nguyên này có khí hậu địa phương ôn hòa hơn vùng đồng bằng chung quanh, có các rừng cây, bãi thạch nam, dương xỉ cùng nhiều cây và động vật khác; trong số đó có nhiều cây và động vật không tìm thấy ở bất cứ nơi nào khác.

Khu vực này là nơi cư ngụ truyền thống của người Ghungalu, một bộ tộc thổ dân. Trong vườn cũng có các hình khắc trên đá.




</doc>
<doc id="797485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797485" title="Ra (tỉnh)">
Ra (tỉnh)

Ra là một trong 14 tỉnh của Fiji. Tỉnh nằm trên phần phía bắc của đảo Viti Levu và là một trong 8 tám trên đảo. Tỉnh có diện tích 1341 km², và dân số năm 2007 là 29.464 người. Trung tâm dô thị chính là Vaileka, với dân số 3.361 người năm 1996.

Tỉnh bao gồm các quận Nalawa, Nakorotubu, Rakiraki, và Saivou.


</doc>
<doc id="797487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797487" title="Ngai vàng">
Ngai vàng

Ngai vàng (hay còn gọi là ngai rồng, ngôi báu, cửu đỉnh) là một loại ghế được chạm trổ tinh xảo, được nạm các loại ngọc quý, dát vàng và trang trí điêu khắc tinh vi được đặt nơi trang trọng nhất trong chính điện hoặc sảnh lớn để dành cho vị Hoàng đế, vị vua hoặc nguyên thủ quốc gia ngồi mỗi khi thiết triều hoặc tiếp kiến trong những dịp quan trọng. Ngai vàng tượng trưng cho quyền lực của người đứng đầu nhà nước hoặc người đứng đầu một cộng đồng, tổ chức tôn giáo nhất định, biểu tượng của sự trị vì của vị quân chủ quốc gia. Trong lịch sử nhiều cuộc chiến tranh, binh biến, ám sát lẫn nhau đã diễn ra chỉ vì muốn tranh giành ngai vàng.



</doc>
<doc id="797488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797488" title="Rewa (tỉnh)">
Rewa (tỉnh)

Rewa là một trong 16 tỉnh của Fiji. Diện tích của tỉnh là 272 km² và là tỉnh nhỏ nhất nước, tỉnh bao gồm thủ đô Suva (nhưng không bao gồm hầu hết cá khu ngoại ô của thành phố. Tỉnh được chia thành hai phần - một gồm vùng đất cảng của Suva ở phía tây và một khu vực không tiếp giáp ở phía đông, cách biệt phần còn lại của Rewa qua tỉnh Naitasiri. Tỉnh có dân số là 100.787 theo thống kê năm 2007 và là tỉnh đông dân thứ ba cả nước.

Vì cả hai lý do chính trị và truyền thống, Rewa là một tỉnh có ảnh hưởng lớn. Tỉnh không chỉ có thủ đô của đất nước. mà còn là trung tâm của Liên minh Burebasaga, một trong ba hệ thống cấp bậc tù trưởng truyền thống của đất nước. Tỉnh bao gồm 9 tikina (hay quận)là:
1. Rewa
2. Noco
3. Dreketi
4. Burebasaga
5. Toga
6. Vutia
7. Suva
8. Raviravi
9. Sawau


</doc>
<doc id="797491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797491" title="Serua (tỉnh)">
Serua (tỉnh)

Serua là một trong 14 tỉnh của Fiji. Diện tích của tỉnh là 830 km², tỉnh nằm ở khu vực cực nam của đảo Viti Levu, và là một trong 8 tỉnh trên đảo này. Dân số của tỉnh là 18.249 theo thống kê năm 2007. Hải cảng, khu du lịch và trung tâm thương mại của Fiji đều tập trung tại Serua.


</doc>
<doc id="797492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=797492" title="Tailevu (tỉnh)">
Tailevu (tỉnh)

Tailevu là một trong 14 tỉnh của Fiji. Đây cũng là một trong 8 tỉnh trên đảo Viti Levu, hòn đảo lớn nhất của Fiji. Diện tích của tỉnh là 755 km² thuộc phần đông nam của đảo. Theo thống kê năm 2007, tỉnh có số dân là 55.692 người, xếp thứ năm toàn quốc. Trung tâm đô thị của tỉnh là Nausori với dân số 21,645 năm 1996.

Tailevu gồm các quận Bau, Nakelo, Verata, Wainibuka, and Sawakasa. Quận Bau gồm Đảo Bau, trụ sở của Liên minh Kubuna, mộ trong ba hệ thống tù trưởng tại Fiji.


</doc>
