<doc id="778831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778831" title="Jacquou, người nông dân nổi dậy (phim)">
Jacquou, người nông dân nổi dậy (phim)

Jacquou Người nông dân nổi dậy (tiếng Pháp: "Jacquou le Croquant") là bộ phim sử thi của điện ảnh Pháp sản xuất từ năm 2005, công chiếu năm 2007 (từ tháng Giêng), dài 150 phút, được đề cử hai Giải César. Bộ phim dựa theo tiểu thuyết cùng tên của Eugène Le Roy. Phim do Laurent Boutonnat đạo diễn, nói về lịch sử Pháp từ 1815. Ca khúc chính trong phim là bài hát Devant Soi do ca sĩ Mylène Farmer trình bày. Phim được quay chủ yếu tại vùng Perigord/Dordogne (Périgueux- nhà thờ Saint Front, Saint Géniès, Terrasson, Sarlat, Monpazier, Beynac..., phần lớn không trùng với địa danh nêu trong truyện), nơi mà hình ảnh người hùng Jacquou là niềm tự hào của địa phương, và vùng núi Carpates (România) (nơi có phong cảnh hoang sơ hơn ở Pháp- theo lời đạo diễn).

Do được bảo quản tốt hơn, lâu đài Biron ở Monpazier, thuộc vùng Dordogne được lựa chọn quay phim, thay vì lâu đài Herm như phiên bản cũ. Nội dung của bộ phim đã được cắt bớt so với kịch bản dự kiến ban đầu. Để tìm người đóng Jacquou còn nhỏ đạo diễn phải lựa từ 300-400 trẻ em, và chọn Léo Legrand. Các nhân vật quan trọng khác sớm xác định diễn viên, riêng người đóng Galiote đạo diễn chọn cô người mẫu người Serbia và buộc cô phải học tiếng Pháp...Bộ phim được quay bởi 6 quay phim, bao gồm cả Laurent Boutonnat. Trang phục giới quý tộc và giai cấp tư sản dựa theo cuốn sách của Le Roy, cảm hứng từ tranh Jean Auguste Dominique Ingres. Trang phục nông dân, lấy cảm hứng từ các bức tranh của họa sĩ Nga Ilya Repin - họa sĩ của nông thôn và nông dân khốn khổ (đạo diễn có ấn tượng với tranh, văn học và phim Nga), hay Jean-François Millet, một họa sĩ của nông dân, tranh của Rembrandt,Théodore Géricault, Ingres, Gericault và Goya...; và trang phục bạn bè của Jacquou hồi nhỏ, cảm hứng từ các bức ảnh của Sébastien Salgado (nhiếp ảnh gia Tây Ban Nha), người đã thực hiện những bức chân dung trẻ em đường phố trên toàn thế giới.

Ban đầu, bộ phim đã được hình thành như hai phần riêng biệt. Bộ phim đầu tiên được dựa trên thời thơ ấu và thứ hai Jacquou tuổi trưởng thành. Boutonnat muốn hai bộ phim độc lập nhưng nhà tài trợ không muốn chấp nhận rủi ro để phát hành bộ phim trong hai phần, do đó đã áp đặt Boutonnat để làm một bộ phim duy nhất tối đa là 2 giờ 30 phút. Tuy nhiên, Boutonnat quay lại một phiên bản của bộ phim trong ý định đầu tiên của mình, nhưng phiên bản này, với kịch bản mà hiện chỉ thể hiện trong một số trailer.

Phim từng chiếu trên sóng HTVC.

"Jacquou le Croquant" trong tiếng Pháp có nghĩa là "Jacquou người nông dân nổi dậy" (Giắc-cu, người nông dân nổi dậy). Chữ Croquan vừa có nghĩa là nông dân, vừa có nghĩa chỉ nông dân nổi dậy dưới triều Henri IV và Lui XIII, và cả thời gian sau đó. Tại Nga, tên phim được dịch là "Người nghèo trả thù" hay "Jacquou báo thù" (Месть бедняка), hay "Jacquou nghèo khổ" (Жак - бедняк) trong khi đó tại Trung Quốc phim được dịch ra các tên khác nhau: 乡巴佬雅克 hoặc 乡下人雅克 hoặc 乡巴佬雅古. Cái tên 乡巴佬雅克 có nghĩa "Jacquou quê mùa", 乡下人雅克 có nghĩa là "Người nông dân Jacquou". 
Trên thực tế từ Croquant được sử dụng từ các cuộc nổi dậy của nông dân dưới triều Henri IV, và là cảm hứng để tác giả truyện đưa vào tiểu thuyết nhưng bối cảnh của các cuộc nổi dậy đầu thế kỷ XIX. Cụ thể từ "Croquants" lấy từ các cuộc nổi dậy của nông dân năm 1594-1595, từ ngôi làng Crocq, vùng Creuse, Limousin; sau này là cuộc nổi dậy năm 1637 tại Angoumois và Perigord (liên quan đến các địa danh Bergerac, Sauvetat d'Eymet, Monpazier, Abzac, Saint-Mayme de Pereyrols...), chống thuế. Cái tên "Jacquou" đã xuất hiện từ các cuộc nổi dậy của nông dân năm 1358, trong cuộc Chiến tranh 100 năm, để chỉ khởi nghĩa nông dân khi đó, cảm hứng từ một thủ lĩnh của một cuộc nổi dậy lúc đó tên Jacques Bonhomme ở Beauvaisis. Sau đó "jacques" để chỉ nông dân, và bất kỳ cuộc nổi dậy của nông dân đều có tên là "jacquerie". Một số tượng Jacquou được tạc và đặt ở Domme, St Martial de Nabirat...
Vì thế tên phim còn có thể được dịch là Người nông dân nổi dậy.

Tuy nhiên ở Mỹ từ Croquant lại hay được hiểu là trả thù, vì thế phim được hiểu là Jacquou trả thù. Cũng có người dịch tên phim là Jacquou khổ sở. Ở Ba Lan nó còn có tên là "Tôn vinh lòng dũng cảm".

Dựa theo tiểu thuyết cùng tên "Jacquou le Croquant" của Eugene Le Roy, xuất bản năm 1899 và lấy cảm hứng từ các sự kiện thực sự diễn ra trong các cuộc nổi dậy ở phía tây nam nước Pháp vào đầu thế kỷ XIX, câu chuyện diễn ra vào sau năm 1815 trong vùng Perigord ở các công xã Fanlac và Rouffignac Cernin St. Phim phản ánh một giai đoạn quanh co trong lịch sử nước Pháp, sau khi triều đại Louis hồi phục năm 1815.

Jacquou là một cậu bé 9 tuổi (năm 1819), cha của Jacquou - một tá điền ở Chateau de l'Herm thuộc lãnh địa của bá tước Nansac - bị kết tội giết người. Ông đã vô tình giết một quản gia của bá tước Nansac khi viên quản gia này định hại gia đình ông. Là người từng đi lính cho Napoleón, nên ông không tránh khỏi sự trả thù của thế lực phong kiến đại diện cho triều đại Louis XVIII mà Nansac là đại diện. Ông bỏ trốn nhưng bị phát hiện. Sau đó cha của Jacquou bị cầm tù, và ông bị giết do lý do "vượt ngục". Jacquou và mẹ phải dời bỏ căn nhà đang sống, và buộc phải làm thuê cho gia đình Nansac. Tại đây, cậu quen biết Lina, và định ám hại La Galiote, là con gái út của Nansac. Sau khi nghe tin cha Jacquou chết, mẹ của Jacquou chết vì bệnh và vết thương do quản gia của Nansac bắn vào vai tái phát ngay sau đó. Và Jacquou trở thành trẻ mồ côi từ đó, phải đi ăn xin cùng với những người bạn cùng khổ của mình. Cậu định tự vẫn khi nằm trên mồ cha mình trong một đêm đông lạnh lẽo. Jacquou được linh mục Bonal và vị hiệp sĩ cứu. Từ đó cậu được linh mục trong ngôi làng nhỏ Fanlac chăm sóc giáo dục và nuôi dưỡng, núp dưới danh nghĩa cậu bé giúp việc trong nhà thờ. Ở tuổi trưởng thành, Jacquou quyết tâm hành động và đấu tranh để trả thù cho cha mình, quyết chiến đấu chống lại sự bất công mà gia đình anh đã phải chịu và trả thù cho cha. Anh trở thành thủ lĩnh của nhóm nông dân nổi dậy. Linh mục Bonal khuyên Jacquou khoan dung với kẻ thù của mình, nhưng sau chấp thuận cho giải pháp khởi nghĩa vì đó là sự lựa chọn duy nhất. Bản thân chính linh mục cũng bị Chavue, một tu sĩ dòng Tên thân bá tước theo dõi, là người hô hào đốt các cuốn sách của Voltaire và Rousseau... ở đầu phim.

Jacquou và Lina yêu nhau. Trong lễ hội của làng, tình cờ anh gặp lại Galiote, cô nhắc lại hành động cứu mạng cô của anh khi cô còn nhỏ. Bị Mario là người có cảm tình với Lina hãm hại, Jacquou bị Nansac nhốt trong giếng trong lâu đài của ông ta nhưng anh đã trốn thoát. Galiote trong một buổi đi săn trong rừng đến trú mưa nhà của Jacquou, sau cô bị dân làng (đến nhà Jacquou chuẩn bị nổi dậy) phát hiện và phải bỏ chạy. Jacquou cầm đầu cuộc nổi dậy (vô tình) gắn với Cách mạng Tháng Bảy tại Pháp, chống lại Nansac. Cuộc khởi nghĩa có tính đơn độc. Nhóm nông dân nổi dậy theo đường hầm Jacquou trốn thoát trước đây lọt được vào trong lâu đài (), ngày 14.6.1830. Tòa lâu đài bốc cháy, Jacquou cứu Galiote trong đống lửa trong khi cô định hại anh. Tại phiên tòa sau đó, Galiote đã làm lành với Jacquou khi khai ra sự thật giúp anh thắng kiện (trắng án). Jacquou chia tay Galiote, tiễn cô đến Luân Đôn xin việc. Đó là lần gặp mặt cuối của hai người.

Trong đoạn hội thoại cuối cùng giữa Jacquou và Galiote, Jacquou đã hỏi Galiote: ""Em có nhớ cánh rừng không" ?", Galiote trả lời ""Khu rừng, không! Trên thế giới này có rất nhiều cánh rừng"".

Tiểu thuyết này từng được dựng thành phim truyền hình dàn dựng từ 1967 và công chiếu năm 1969 dài 6 tập, với độ dài 9h35 (thời lượng theo DVD phát hành năm 1999), đã gây tiếng vang lớn khi đó ở Pháp, một sự kiện quan trọng của năm. Ảnh hưởng lớn nhất của bộ phim khi công chiếu là các ngôi làng heo hút và khá nghèo nàn, ít ai biết đến hay bị quên lãng vùng Périgord thu hút rất đông du khách. Sau tập thứ hai, ngày Chủ Nhật 300 xe hội tụ về lâu đài Herm. Các ngôi nhà xây dựng từ 1680 đến 1740 (mà đoàn phim phải ngỡ ngàng) được đưa vào phim, trở thành nơi bảo tồn và được quy hoạch du lịch. Những ngôi nhà cũ kỹ rêu phong được sửa sang. Người Hội Chữ thập đỏ rồi các doanh nghiệp cũng tìm đến...Xã trưởng Fanlac phải thốt lên "Đây là mùa xuân Fanlac" và nhắc lại "đây chỉ là một khởi đầu".

Một bài báo bấy giờ (M.Jean Gavel) đã viết: ""Bây giờ, Người nông dân nổi dậy không bao giờ tồn tại, ông chỉ trong trí tưởng tượng của Eugène Le Roy"" nhưng ""tất cả mọi người hiện nay tuyên bố là con cháu của ông"" và ""một nhân vật không thể chỉ là tưởng tưởng khi nó thể hiện linh hồn của cả một dân tộc"".

Bộ phim do Stellio Lorenzi đạo diễn, kịch bản viết bởi Stellio Lorenzi và Michèle O'Glor với sự tham gia của các diễn viên Eric Damain: Jacquou Féral (trẻ), Daniel Le Roy: Jacquou (lớn), Claude Cerval: Bá tước de Nansac, Elisabeth Wiener: Galiote de Nansac, Paloma Matta: Lina, Isabelle Ferrand: Bertille... và chiếu trên sóng VTV của Việt Nam vào những năm 1980. Đoàn phim có hai người gốc Việt tên Nguyễn Đại Hồng, một trong hai người phụ trách lồng tiếng và Nguyễn Thị Lan, cùng Michèle O'Glor viết kịch bản tập Sáu.

Phim này được xem là phim thành công nhất trong sự nghiệp của Stellio Lorenzi. Phim có tất cả sáu bài nhạc đệm: Jacquou le Croquant (03:45), Ballade pour flute at harpe (01:50), Adagio champetre (01:30), Sourire(01:30), Le temps qui passe (01:40), Jacquou le Croquant (03:00). Phim dựng dưới dạng nhân vật chính thuật lại cuộc đời hồi trẻ của mình, qua giọng kể của diễn viên Daniel Le Roy. Các địa điểm quay phim tại vùng / trong đó các địa điểm chính thuộc các công xã (xã) được mô tả trong nguyên tác văn học: , , , và là thủ phủ vùng Dordogne, một vài xã lân cận của Rouffignac Cernin St như , .

Tên các tập phim:

Nội dung chính các tập phim:

Tập 1: Mô tả cuộc sống của gia đình Jacquou tại trang trại Combenegre (và các tá điền nhà Nansac) và âm mưu hãm hại cha Jacquou (Martin Féral) của bá tước Nansac với lý do chính nợ tô. Nhận thấy Martin là nông dân "nguy hiểm", Laborie - quản gia của Nansac, luôn gây sức ép đối với ông, đòi hòi nộp tô một cách quá đáng... Trong đêm Noel, khi nghe Don Engelbert tuyên úy ở lâu đài giảng đạo, lần đầu Jacquou được nhìn thấy cả nhà Nansac với quần áo quý phái trong khi các nông dân đều rách rưới, và sau đó nhìn cái bếp của nhà Nansac với những món ăn phong phú của ngày Giáng sinh, khác hẳn với gia đình cậu, giáng sinh mà gần như không có gì để ăn. Martin phải săn trộm, trong khi săn bắn là đặc quyền giới quý tộc. Laborie có ý với Marie, muốn lạm dụng cô. Jeannette Mion bà hàng xóm từng bị Laborie lạm dụng, biết điều này. Khi gia đình Jacquou không nộp đủ tô, bá tước Nansac có ý đuổi họ khỏi đất của mình, gửi trát của tòa án đến nhưng bị Martin xé. Con chó săn nhà Jacquou phải đem đi gửi do Nansac muốn họ phải giết nó, nhưng quay về nhà theo bẫy của Laborie, người muốn gia đình Jacquou giết nó vì họ không cho săn bắn trộm. Laborie giết con chó và một mảnh đạn găm vào Marie - mẹ Jacquou. Martin (Martissou) bị kích động bắn chết Laborie rồi bỏ trốn.

Tập 2: Joseph, một người nông dân được Nansac trưng dụng, đã không báo cha Jacquou cho Nansac biết. Martin vào rừng. Bốn cảnh sát đến nhà acquou vây bắt Martin. Jacquou lẻn trốn nhóm cảnh sát vào rừng gặp cha, cha cậu khuyên cậu dù còn trẻ nhưng hãy dũng cảm, chăm sóc mẹ và cư xử như một người đàn ông. Cha của Jacquou dù tìm cách lẩn tránh nhưng do bị Jansou - một người hàng xóm cho con theo dõi Martin- phản bội báo cảnh sát nên vẫn bị bắt trong đêm lễ rước nến tại nhà bạn, gia đình Mion. Fontgrave, một luật sư muốn chống lại mọi sự bất công, tự nguyện bào chữa cho Martin và được ông đồng ý. Jacquou theo mẹ (Marie Féral) bị ép dời khỏi nhà, đến ở ngôi nhà hoang ở khu nhà ngói bỏ hoang ngoài đất của Nansac ở La Tuilière, sau đó đến ở và làm việc chỗ người nông dân khá giả của Geral ở gần đó (trang trại Puypautier), có mẹ con Lina ở, dù mẹ cô bé không hài lòng, không muốn tiếp nhận người nhà của người đã giết quản gia Nansac. Mẹ con Jacquou qua nhà Mion để gặp Jeannette Mion, một người bị Laborie lạm dụng làm chứng phiên tòa xử chồng mình, nhưng cô tỏ ra lo sợ bị trả thù. Trên đường đến Périgueux, mẹ con Jacquou gặp xe ngựa của bá tước trên đường đến dự tòa.

Tập 3: Jacquou và mẹ đến thành phố sau 4 ngày đi bộ. Họ cầu lạy Maria giúp đỡ tại nhà thờ Saint-Front. Cậu xem phiên xét xử cha mình. Dù cố gắng, nhưng luật sư Fontgrave không thành công bảo vệ Martin Féral (do lời khai của Jeannette Mion bị chủ tọa khước từ...). Thẩm phán chủ tọa và chưởng lý tìm mọi cách gây sức ép vô hiệu hóa lời khai có lợi cho Martin, bao gồm sức ép đối với gia đình ông... Martin bị kết án 20 năm tù khổ sai. Ông chủ nhà trọ không lấy tiền nhà, vì luật sư đã trả và trao cho mẹ con Jacquou một số tiền luật sư giúp đỡ. Nansac muốn đẩy mẹ con Jacquou ra khỏi nhà Geral, và Mascret - gia nhân của bá tước - đến báo cho Geral là em họ mẹ Lina là Guilhem đã được bá tước nâng đỡ sớm ra khỏi quân ngũ và đến ở. Jacquou chia tay Lina khi Guilhem đến nhà Lina, trở lại ngôi nhà hoang. Jacquou đã biết sử dụng bộ đồ nghề của cha để lại để sắn trộm, và săn được hai con thỏ để biếu Fontgrave. Cậu lập bẫy giết chó săn nhà Nansac. Sau, Jacquou được biết cái chết của cha, Jacquou đốt rừng bá tước (và bị Mascret phát hiện), chứng kiến cái chết mẹ mình vì ốm do đói và lạnh tại nhà khu trang trại La Tuilière. Cha xứ Bars vốn kỳ thị gia đình đã giết quản gia bá tước, không rửa tội cho Marie do bà lâu không đến nhà thờ (do oán Maria không thương chồng bà). Jacquou mồ côi bị ném ra những con đường lầy lội của xứ Périgord.

Tập 4: Phải lang thang xin ăn, muốn có việc làm nhưng không được đón nhận vì các nông dân quá nghèo và không muốn tiếp nhận con người đã giết quản gia của Nansac, nhưng Jacquou tình cờ được linh mục Bonal cứu giúp tại công xã Fanlac gần đó. Cậu lớn lên trong sự đùm bọc của linh mục và người giúp việc Fantille, và hiệp sĩ Galibert, cùng những nông dân tốt bụng. Linh mục không thành công khi lấy lòng nhân từ của Chúa khuyên Jacquou để Jacquou quên đi thù hận. Ngoài ở và nhận sự dạy dỗ của linh mục, Jacquou còn đến làm viêc tại chỗ ở hiệp sĩ Galibert - một quý tộc cấp tiến - và người chị. Tuy là bạn bè của nhau, nhưng vị linh mục, ông hiệp sĩ, ông lão chăn cừu La Ramée (từng đi lính cho Napoleon và trung thành chế độ này), và nhà cách mạng Cassius từng tham gia cách mạng 1789, đã có chiều hướng dạy dỗ Jacquou theo lý tưởng của họ. Jacquou khi này đã trở thành cậu bé giúp việc trong nhà thờ để che mắt Nansac, nhưng một lần dạo chơi với ông lão La Ramée đã gặp lại Nansac khi đòi lại đất đã bị chính quyền mới chia lai. Khi Jacquou lớn, cha xứ Bonal nhận được thư của cấp trên muốn ông thôi chức trong khi hiệp sĩ Galibert đã bố trí cho anh gặp lại Lina. Con cái Nansac trong một buổi dạo chơi qua nhà Lina, tại đây con trai Nansac có ý hiếp bạn Lina và Jacquou ngăn cản. Khi này Jacquou đã lính hội tư tưởng cấp tiến, có ý chống lại các thế lực phong kiến bảo thủ và hủ bại. Jacquou yêu Lina, dù mẹ cô hẳn hài lòng. Tại làng Bars, giới tăng lữ bảo thủ hô hào chống các ý tưởng cách mạng, đốt các cuốn sách ủng hộ tự do của các nhà tự do chủ nghĩa Montesquieu, d'Alembert, Rousseau, lên án và vu khống những "người phản bội" (Bonal)...Quản gia Nansac xúc phạm linh mục Bonnal, gây hấn Antoine - một người hàng xóm gần gũi - và Jacquou lao vào đánh bại.

Tập 5: Phản ánh mâu thuẫn giữa tầng lớp quý tộc địa phương và nông dân, buộc các nông dân phải có hành động phản kháng. Jacquou hô hào nông dân kiến nghị phản đối tòa Giám mục loại bỏ Bonal tại Fanlac. Linh mục Bonal (được gọi là "linh mục Hiến pháp" khi ông đứng về phía những người cách mạng) bị thay thế do ông bị các tu sĩ dòng Tên quy kết tuyên thệ Hiến pháp dân sự nền đệ nhất Cộng hòa, về nông trang ở Bars gần đó sống cuộc đời nông dân. Jacquou theo linh mục về đó ở. Một linh mục mới đến Fanlac thay thế, không được nông dân ủng hộ. Mẹ Lina có tình ý với Jacquou và muốn ngăn con gái quan hê với anh. Jacquou gặp lại Jean bạn cha mình trước đây. Galiote - con gái út Nansac - trong một lần cùng gia nhân gây hấn ông La Ramée vì tranh chấp đất đai, nhận ra Jacquou là con trai của người bi cha mình hãm hai đến chết, cô thay đổi thái độ với anh. Ông nông dân La Ramée bị người của bá tước giết, sau khi Nansac muốn lấy lại đất đai đã bị thời Cách mạng tịch thu. Do giới linh mục bảo thủ ủng hộ cho Nansac, linh mục mới định "ăn tiền" nông dân, không muốn rửa tội người chết không công nên nông dân nổi dậy chiếm nhà thờ. Nansac cho người đến gây hấn và nhận ra Jacquou là con của Martin. Linh mục Bonal qua đời sau khi nghe tin bạn chết, và ông như ngầm chấp thuận nổi dậy.

Tập 6: Lina bị mẹ và Guilhem ép kết hôn (không phải Jacquou) để họ có thể thừa kế tài sản của Géral. Cassius bị bắt vì tích cực trong vụ nổi dậy chiếm nhà thờ. Galiote phát hiện âm mưu của cha hại Jacquou và báo cho anh biết, bày tỏ tình cảm với anh. Jacquou bị Nansac hãm hại (lấy cớ Jacquou săn trộm - người Nansac bắt Jacquou bất hợp pháp), và được Galiote cứu (anh không hề biết). Lina tưởng Jacquou đã chết và không chịu được những cưỡng ép của mẹ, đã tự vẫn. Jacquou nổi dậy chống lại Nansac, tấn công lâu đài nhưng không giết ông. Bạn của Lina là Bertille giúp đỡ anh và cuối phim hai người đến với nhau. Jacquou, Jean, Joseph bị bắt. Luật sư Fontgrave giúp Jacquou chiến thắng tại phiên tòa ngày 29.7.1830, mà mọi nông dân ở vùng quê Jacquou có thể tham dự, và làm chứng. Khi đó Cách mạng đang nổ ra và thành công tại Paris, sau "ba ngày Vinh quang" buộc Charles X rời bỏ ngai vàng. Trong phiên tòa, nhiều nhân chứng (Antoine, Marc, Madeleine...) tố cáo gia đình Nansac, yêu cầu giải phóng những bất công do bá tước gây ra, ông hiệp sĩ nói sự bất hạnh của Jacquou từ bé và chế giễu Nansac. Gailiote cho tòa biết cô không bị Jacquou cưỡng hiếp. Một ngày sau, khi viên chưởng lý yêu cầu án tử hình cho Jacquou vì tội nổi loạn, luật sư liên hệ cuộc nổi dậy của Jacquou với cuộc nổi dậy ở Paris, cho rằng cuộc nổi dậy nhằm đấu tranh cho sự tôn trọng các quyền của họ, và rằng quyền lợi của họ đã bị tước bỏ bởi giới quý tộc, và Nansac là một tên tội phạm nguy hiểm mà không bị xét xử. Bồi thẩm đoàn bị sức ép của dân chúng đang nổi dậy dưới đường, tuyên bố các bị cáo vô tội. Mọi người trong phiên tòa hát bài hát cách mạng ca ngợi nền cộng hòa ("Cộng hòa đang vẫy gọi chúng ta" -La République nous appelle) trong khi Galiote bỏ về. Jacquou đã đến với Bertille.

Các địa điểm chính mô tả trong phim: lâu đài Herm ( - nơi các nhà khoa học đã phát hiện cái giếng "cất giữ" rất nhiều tội ác), nông trang Combenègre nơi cư ngụ gia đình Jacquou, Les Maurézies - nơi cha Jacquou ngầm rèn vũ khí chống Nansac và ẩn trốn, và nhà Jacquou khi trưởng thành (thuộc địa phận xã Rouffignac Saint Cernin de Reilhac), nông trang Puypautier nơi ngụ của gia đình Lina, nông trang La Granval của Bonnal, La Tuilière - nông trang mẹ Jacquou mất, làng Bars - nơi chôn cất mẹ Jacquou, Le Gour- nơi Lina tự vẫn (thuộc địa phận Bars), làng Fanlac (thuộc địa phận Fanlac), nhà thờ thuộc Périgueux...

Khác với bộ phim mới, cảnh cây cầu dẫn đến nhà thờ Saint-Font và hình ảnh nhà thờ đã phải nhờ đến hiệu ứng kỹ thuật số đặc biệt để tạo hình ảnh thật của nó vào thời Jacquou sống, do nhà thờ có mái vòm và mái đã làm mới, hình ảnh nhà thờ phim cũ, và cảnh hai mẹ con đến ven bờ sông dẫn đến nhà thờ được quay hoàn toàn chân thực.

Các tuyến nhân vật chính trong phim:



Không có một đánh giá một chiều về bộ phim này. Phim mang màu sắc chính trị xã hội và tôn giáo, đánh giá chất lượng bộ phim phụ thuộc nhiều vào quan điểm chính trị. Ngoài ra còn phụ thuộc vào sự hiểu biết lịch sử Pháp trong giai đoạn quanh co đó, và đối chiếu với nguyên tác. Cả hai bản đều có nhiều lời thoại có tính ẩn dụ. Cơ bản cả hai bản phim đều được nhiều người yêu thích. Với người Pháp, nhiều người ủng hộ bản phim cũ khi nó khá sát nguyên tác hơn bản mới...(thậm chí xem bản cũ như là kinh điển). Nhiều người thích bản mới (gây cảm hứng đạo diễn quyết định phát hành DVD trở lại bộ phim cũ của ông "Giorgino" từng bị xem là không khí rất tối). Tổng thể bản mới nhận được khen ngợi về mặt hình ảnh (nước phim màu hoàng thổ hay hổ phách được xem là đẹp như tranh sơn dầu) và âm nhạc... Phim bản cũ nhạc phim ít và buồn. Nhạc hai bản đều là nhạc cổ điển mang âm hưởng dân ca (Laurent Boutonnat chỉ thích nghe nhạc cổ điển). Bản nhạc đầu phim mới được xem như "sức mạnh của dàn nhạc giao hưởng Prague". Bản nhạc chủ đề phim cũ (của Georges Delerue, phụ trách âm nhạc bộ phim, là nhà soạn nhạc nổi tiếng) mang âm hưởng dân ca Pháp trở thành bản nhạc kinh điển. Tranh cãi chủ yếu là ở kịch bản. Diễn xuất diễn viên hai bản đều được nhiều ý kiến đánh giá tốt. Trong bản mới, khá độc đáo là phim đầu tư tốn kém, nhưng lại không lạm dụng kỹ xảo, không sử dụng mô hình phóng đại hay xảo thuật vi tính, tạo ra hình ảnh chân thật, và cũng giống như phim cũ, không đậm chất bạo lực hay bi lụy, và đậm tính khoan dung. Phim cũng cố gắng quảng bá hình ảnh nông thôn và văn hóa Pháp. Hình ảnh con thuyền buồm () cuối phim rất sâu sắc.

Tuy không quảng cáo rộng rãi, nhưng phim có ảnh hưởng đáng kể tại thị trường phim nhiều nước. Tại Trung Quốc, sau khi phim công chiếu tại đây năm 2007, tạo nên một làn sóng yêu thích bộ phim này. Tuy nhiên do người Trung Quốc hầu như không biết bản phim cũ, và hầu hết cũng không nắm được nguyên tác cũng như sự hiểu biết sâu sắc lịch sử Pháp giai đoạn này, nên cũng có đánh giá đôi khi chưa đúng. Thậm chí có khán giả nhận thức sai cho rằng phim mượn bối cảnh lịch sử để kể một câu chuyện tình tay ba được xây dựng "rất chó má" (hàm ý rất đẹp). Đài truyền hình trung ương (CCTV) cũng cho phát sóng phim này gần nhất ngày 10.6.2011, trong một bài báo trên new365.com.cn bình luận mô tả bộ phim ""không chỉ đơn giản là một "tiểu thuyết thôn quê", một bản "dân ca hương quê" ngọt ngào mà có nội hàm rộng lớn và phong phú, mô tả trung thực và tinh tế phong tục xã hội và cảnh quan Pháp đầu thế kỷ XIX, một tác phẩm phim tố cáo thể chế cũ, tầng lớp quý tộc và chế độ quân chủ"...". Trong khi đó, bản phim cũ qua hơn 40 năm đến nay vẫn được phát hành dưới dạng DVD ở Pháp, và bản mới cũng không thay thế được nó. Trong phim cũ, hình ảnh được quay ngay tại các địa điểm nêu trong truyện và không sử dụng các hình ảnh phim trường nên tính chân thực cao. Mặc dù phim truyền hình sản xuất từ thập niên 1960, nhưng sử dụng nghệ thuật phim điện ảnh trong một số trường đoạn rất thành công. Phong cách cổ điển của bộ phim, lấy cảm hứng từ những bức tranh của Le Nain phối với màu sáng và tối của Georges de La Tour. Nó cũng lấy cảm hứng trong các bức tranh của các anh em Dwarf (Antoine, Louis và Mathieu Dwarf) và trong phim tài liệu "Farrebique" về cuộc sống của người nông dân của George Rouquier năm 1946.

Bản mới đã được đón nhận tại Trung Quốc trong Liên hoan phim Pháp tại Bắc Kinh (tổ chức từ 26.4.2007), nhưng đạo diễn không thành công khi có ý định đưa phim dự Liên hoan phim Tremblant, Quebec vào giữa tháng Sáu...

Một số người tỏ ra không hài lòng khi phim mới một phần quay tại România (tổng thời gian quay phim trong bốn tháng) (trong khi bản cũ toàn bộ quay tại Dordogne), đạo diễn phải giải thích vùng Carpates có các khu rừng nguyên sinh không có dấu vết văn minh, không có các cột điện hoặc ăng-ten truyền hình...

Về tổng quan, dư luận ở Pháp có ba quan điểm: nhiều quan điểm cho là bản mới hay hơn bản cũ, có quan điểm cho bản cũ hay hơn bản mới, và cũng có quan điểm cho là cả hai bản cùng hay, mỗi bản có cái hay khác nhau. Ở Pháp một số người trung thành bản cũ không ngần ngại cho bản mới điểm 1/10, và nhiều người đã xem bản cũ đều đánh giá cao bản cũ, coi nó là mẫu mực trên phương diện truyền tải thông điệp đạo đức xã hội, với điểm đa số 8 hay 10/10. Tuy nhiên đa số người chủ yếu là giới trẻ mới chỉ xem phim mới thường cho điểm phim mới rất cao, kể cả 10/10. Ở nhiều nước khác khán giả cho điểm bộ phim mới cũng rất cao, trên một số trang web, đa phần 8/10 trở lên, hoặc 4/5, tuy nhiên hầu như rất ít người biết nguyên tác hay bản cũ, và phân tích về phim do đó không chuẩn xác. Tuy nhiên cũng có một số nhỏ khán giả cho là nó mang màu sắc "đấu tranh giai cấp" hay "bêu xấu Giáo hội" và không thích kịch bản của nó...Trang amazon, có ý kiến chó là bản cũ làm từ năm 1967 được cho là cổ vũ cho cuộc bạo động biểu tình của sinh viên và tổng đình công của công nhân tháng 5 năm 1968 ở Pháp. Các nước tư bản rất ít nước cho chiếu rạp bộ phim này.

Đáng chú ý là trong nguyên tác, Jacquou đã "bào chữa" cho hành động nổi dậy của mình là mang tính bắt buộc, và khi đó các nơi khác cũng nổi dậy như vậy, còn vào thời điểm mà ông hồi tưởng lại thì ông cho hành động đó là "không cần thiết nữa" và hi vọng "không bao giờ xảy ra nữa". Cuốn tiểu thuyết này chỉ dừng lại ở phác thảo do lý do chính trị. Eugène Le Roy được xem là nhà văn cánh tả. Hoàn cảnh tuổi thơ (cha mẹ gửi ông cho một gia đình nông dân chăm sóc) tác động đến các công trình của ông, với các chủ đề về trẻ em bị bỏ rơi giống như một số tác phẩm thời kỳ đó của George Sand, G.Bruno (Augustine Fouillée), Hector Malot; lập trường chống bất công và bất khoan dung tôn giáo; nhưng cuốn tiểu thuyết có người quy kết mang màu sắc "đấu tranh giai cấp", "nổi loạn". Theo tài liệu nhà phân tích Jodel Saint-Marc, sau khi tiểu thuyết được ra đời, Viện Hàn lâm Pháp đã có ý kiến chỉ trích và cho biết tác giả của nó không có cơ hội có mặt ở cuối Pont des Arts. Le Roy đã không thể vào Viện Hàn lâm do thiếu số phiếu. Năm 1905, ông cũng đã phải từ chối huân chương Bắc Đẩu Bội tinh. Bản phim năm 1969 sau khi ra mắt 4.10 (khi Georges Pompidou đã trúng cử tổng thống Pháp, thay chế độ De Gaulle, lấy lòng và xoa dịu cánh tả) cũng bị cấm không được công chiếu, nhiều năm nằm dưới ngăn kéo của Cục phát thanh và truyền hình Pháp (ORTF), dưới sự chỉ đạo trực tiếp của tổng thống Valéry Giscard d'Estaing cánh hữu, nhưng khi François Mitterrand, một người cánh tả (đảng Xã hội) trúng cử tổng thống năm 1981, phim ngay lập tức lại được công chiếu trở lại. Đưa phim công chiếu trở lại nằm trong cương lĩnh tranh cử của Mitterrand.

Nhìn chung truyện, phim cũ (ở Pháp) đã chịu (hay từng chịu) sự chỉ trích của các chính trị gia cánh hữu (bảo thủ, Thiên Chúa giáo cánh hữu - bảo thủ), nhưng nhận được sự ủng hộ của những người cánh tả (xã hội, cộng sản)... Có cây bút tư sản đã trích dẫn Người nông dân nổi dậy với Spartacus, Thomas Müntzer (lãnh tụ cuộc khởi nghĩa nông dân Đức thế kỷ XVI -được đưa vào sách The Peasant War in Germany của Engels) để liên hệ với phong trào cộng sản. Stellio Lorenzi từng làm các bộ phim mang màu sắc hiện thực phê phán, hay nhân đạo lãng mạn, ban đầu làm một số phim phê phán "lối sống tư sản", rồi phim chuyển thể từ một số tác phẩm văn học, bao gồm của Stefan Zweig, Emmanuel Roblès, các nhà văn Nga như Fyodor Dostoyevsky, Alexander Pushkin, rồi sau là Anton Pavlovich Chekhov (và dựng phim chuyển thể tác phẩm của Emile Zola cũng như cuộc đời ông), được sự ủng hộ của các thành viên Đảng Cộng sản Pháp. Chủ trương của ông xây dựng phim về lịch sử quốc gia dựa trên hình ảnh các công dân đạo đức tốt. Một bộ phim của ông chống lại sự cuồng tín tôn giáo và bất công xã hội đã phải dừng lại năm 1966 do lo ngại áp lực chính trị. Bản thân Laurent Boutonnat cũng "bị" xem là người cánh tả, và cho ông có ấn tượng với Cách mạng Tháng Mười ở Nga, với những gì mà ông đã làm trước đó, bao gồm tham gia làm một đoạn phim ca nhạc liên quan chủ đề này năm 1987 với sự tham gia của Mylène Farmer (sau là vợ ông), và thực hiện một clip bài hát về Che Guevara dựa theo tác phẩm của Carlos Puebla, hay một đoạn phim về tù nhân - công nhân nổi dậy. Có chi tiết khá thú vị là ngày Jacquou tấn công lâu đài Nansac (14.6) cũng là ngày sinh của Boutonnat. Đối với nhiều người khác, chỉ xem nó phản ánh một sự thật lịch sử, mang màu sắc hiện thực phê phán (có người ví Le Roy là Balzac của Périgord), chủ nghĩa nhân đạo hay lãng mạn tích cực và không nên chính trị hóa vấn đề. Có bài báo Mỹ viết mang màu sắc Dickensian. Phim mới đến ngày 17 tháng 5 năm 2012 mới được chiếu trên một số kênh truyền hình Pháp, trong đó "France 2", sau khi cánh tả thắng cử.

Tổng thể bộ phim phản ánh một sự thật lịch sử nước Pháp, không chỉ là cuộc đấu tranh giữa nông dân tá điền với quý tộc địa chủ mà còn là cuộc đấu tranh không khoan nhượng khi đó của hai lập trường chính trị chủ nghĩa tự do (cấp tiến) với chủ nghĩa bảo thủ (mang màu sắc cực đoan khi đó ở Pháp) mà Nansac là đại diện, và sự phân hóa trong tầng lớp tăng lữ (mà bản cũ làm rất rõ chi tiết này)- khi đó chưa có hệ tư tưởng dân chủ Thiên Chúa giáo như sau này. Phim bản 1969 cũng đã khắc họa khá sâu thủ tục các phiên tòa trong chế độ quân chủ - tư sản đương thời, mà các thủ tục xét xử bao gồm sự chỉ định luật sư có tính bắt buộc (không nhất thiết phải án cao nhất), chỗ ngồi của luật sư và bị cáo, vai trò của bồi thẩm đoàn "đại diện cho nhân dân" phán quyết bị cáo có hay không có tội, thủ tục lấy lời khai những người làm chứng tại tòa... Phim cũ cũng rất thành công trong mô tả khắc họa những mẫu người trong xã hội, trong đó có luật sư Fontgrave qua ông chủ nhà trọ nơi mẹ con Jacquou đến ở để coi phiên xử Martin, đã không lấy tiền trọ mẹ con Jacquou mà còn cho thêm nhiều tiền để về quê, chi tiết này mang đậm dấu ấn của chủ nghĩa nhân đạo lãng mạn.
Hai bộ phim tuy tình tiết khác nhau, nhưng tư tưởng của nó hầu như không thay đổi, mà trước hết là tình cảm dành cho những người nghèo khổ (đặc biệt thể hiện rõ nét ở bản cũ). Song phim không phải tuyên truyền cho cách mạng vô sản hay cái gì đó tương tự!

Vào thời điểm Le Roy viết tiểu thuyết thì lập trường của những người tự do và bảo thủ ở Pháp đã không quá khác biệt, nhưng họ lo ngại từ phong trào cánh tả cấp tiến của những người xã hội cấp tiến, hay theo Marx. Le Roy từ 1851 khi Louis-Napoléon Bonaparte tiến hành đảo chính, trở thành một người cộng hòa và tự do (và ông có tham gia với phong trào xã hội chủ nghĩa; nhưng sau tham gia nghiên cứu phê bình Kitô giáo - và "bị" xem là "cực đoan"... bản thảo nghiên cứu tới năm 2007 mới xuất bản ở Périgueux...), nhưng cuốn sách này dễ bị cho là có tính cấp tiến hơn thế..., nhất là trong hoàn cảnh lịch sử đó. Trước khi ông mất hai năm, Giáo hội đã tách khỏi Nhà nước. Những năm 1930 khi cánh tả nắm quyền, đã lấy cảm hứng từ cuốn sách của ông thực hiện cải cách ở nông thôn, theo mô hình của Proudhon. Vào thập niên 1960, bản phim truyền hình ra mắt trong bối cảnh Chiến tranh lạnh, nhưng đời sống nông dân đang cần cải thiện. Còn khi bản phim mới ra đời là thời điểm cánh hữu bảo thủ nắm quyền tại Pháp (nhưng những người bảo thủ tại Pháp hiện không giống với những người bảo thủ đầu thế kỷ XIX - khác khá nhiều bao gồm cả tư tưởng).

Tại Pháp, do ảnh hưởng của bộ phim, Jacquou được đặt tên cho một loại bánh. Nhưng do giới trẻ khá ít người biết bản cũ, lâu ít được phát sóng, nên không ít người khi phim mới công chiếu mới biết Jacquou không phải là một loại bánh và là một nhân vật. Các địa danh mô tả trong truyện bao gồm lâu đài Herm, các địa danh quan trọng khác (mà bản 1969 đưa vào phim) như nhà gia đình Jacquou, Lina, nơi mẹ Jacquou mất, nhà Bonnal...đều được bảo tồn và là địa điểm du lịch. Ở Việt Nam, do bản phim cũ được nhiều người lớn tuổi có ấn tượng, nên không ít cha mẹ đặt tên "Jacquou" là tên thứ hai cho con cái của mình, cũng như một số nhân vật khác các phim chiếu thập niên 1980.

Bình phẩm của một số cá nhân trên một số diễn đàn một số nước. Hầu hết (trừ ở Pháp) đều bình phim mới trên cơ sở không rõ nguyên tác và phim cũ.

Trên trang kinopoisk của Nga, một ý kiến đưa ra 8.6.2009 với điểm 10/10: cho bộ phim "được cán ra trên một đồng xu có máu, trên Trái Đất tròn... Đây là một câu truyện về hận thù và trả thù, phê phán xã hội tư bản Pháp... tôi chỉ khóc nức nở, gần như từ đầu đến cuối...tất cả những cảm giác và cảm xúc rất đơn giản và rõ ràng. Và nó là vĩnh viễn in dấu trong tâm hồn của người xem. Sau khi xem, tôi tự hỏi: nơi nào khác, trong đó bộ phim có thể được tìm thấy như một sự hợp nhất hài hòa của chủ nghĩa hiện thực phê phán và lãng mạn?...".

Một ý kiến cho 1/10: đánh giá "tình tiết khá chậm chạp", kịch bản vô lý, như tại sao những người nổi loạn đã chiếm và đốt lâu đài lại đầu hàng trước pháp luật, mối quan hệ kỳ lạ giữa Jacquou và cô gái kiêu ngạo (ám chỉ Galiote)... Đây là một phim thơ ca ngợi thú tính, liên tưởng cái bóng lờ mờ của quý tộc cách mạng.

Một ý kiến cho điểm 8/10: Người giàu cũng khóc. Bạn đang mù quáng bởi vàng, lấp lánh trong ngôi nhà của những người giàu có, tất nhiên bạn có thể xem những gì họ có, nhưng bạn không nhìn thấy những gì họ thiếu.

Một ý kiến ca ngợi bộ phim cũ của Laurent, phim Giorgino mặc dù là bộ phim không kích thích các nhà phê bình và công chúng, nhưng là bộ phim "vĩ đại nhất mọi thời đại", bình phẩm bộ phim này cho thấy sự thoái hóa của các lãnh chúa phong kiến, đồi trụy và đạo đức đê tiện, và đối lập với họ, là những người Thiên Chúa giáo cánh tả đã tha thứ cho họ, và ca ngợi nghệ thuật bộ phim Laurent là "thiên tài".

Ý kiến ngày 10/8/2009: Một bộ phim lịch sử đẹp dựa trên tiểu thuyết của Eugene Le Roy...một lịch sử rất nhiều màu sắc trong màu vàng, cho thấy tất cả những gì còn lâu mới được thấm nhuần một chất óng ánh. Thế giới không hoàn hảo. Hoặc ngay bây giờ hoặc trong thế kỷ XIX...Jacquou cao quý đã lựa chọn đúng... không chỉ về trả thù, mà còn về tình yêu cho một cô gái nông dân Lina. Mối quan hệ giữa Jacquou và con gái trẻ nhất của phim, được gọi là người phụ nữ kiêu ngạo (Galiote) chỉ làm tăng sự lãng mạn của bộ phim.

Một ý kiến cho 7/10: Một câu chuyện rất đơn giản với âm nhạc tuyệt vời...Bộ phim nói về sự trả thù - có! Nhưng nó không phải là loại anh hùng trả thù của Joaquin Murieta, hoặc bá tước Monte Cristo, như của một người đàn ông bị buộc phải trả thù thông thường, mà giống như một sự tự vệ chống lại sự chuyên chế...và trả thù của Jacquou chủ yếu như một xoáy trong vòng pháp luật.

Một ý kiến cho 7/10 cho bộ phim tuy nói về trả thù, phản bội, bất toàn của thế giới, nhuốm màu ảm đạm nhưng không phô trương, những giai điệu vô cùng quyến rũ, cảnh quan cực kỳ xinh đẹp...Nhân vật Jacquou của Gaspard không thuyết phục tôi về phẩm chất lãnh đạo của ông...Nhưng có lý do để khen ngợi rất nhiều. Đầu tiên, phần quyến rũ của Gaspard...đám đông trẻ em la hét qua song sắt gọi "bố"...lời nguyền của người mẹ Jacquou tại lâu đài Nansac thề trả thù, tâm hồn cao thượng của Lina...và nhắc lại một câu nổi tiếng của Francis Bacon "Thật vậy, thực hiện hành động trả thù, anh trở thành ngang hàng với kẻ thù của mình, và tha thứ cho một kẻ thù, là đã vượt qua nó."

Một ý kiến 10/10: sau tất cả, thiện đã thắng ác...nụ cười và nước mắt. Jacquou - một trong nhiều người, một anh chàng đơn giản không có một xu, nhưng có một trái tim tinh khiết. "Chân dung của thời đại được mô tả đầy màu sắc, sống động và đơn giản (trên thế giới được chia thành hai bán cầu, tất cả các nhân vật cùng một lúc nói về họ là ai)", diễn viên diễn xuất tốt, âm nhạc hấp dẫn, phong cảnh đẹp, hương vị cuộc sống nông thôn.

Một ý kiến cho 10/10, thắc mắc Galiote trong trang phục đàn ông (dù người viết biết đã giải thích trong phim), và cô không làm hỏng ấn tượng nhân vật, vì đến khi chia tay Jacquou, người xem vẫn có thể nghĩ cô thủ con dao và đâm sau lưng Jacquou.

Một ý kiến cho 10/10, cho sự trả thù của con trai cho cha mẹ là xứng đáng và đất nước của ông không làm cho ông phải chờ đợi lâu.

Có ý kiến cho là một số chi tiết nên cắt ngắn đi, như màn vũ hội dù "tuyệt vời".

Trên trang filmweb.pl của Ba Lan:

Một ý kiến cho 9/10: phim kinh phí thấp nhưng một bộ phim tuyệt vời, bắt đầu hình ảnh khủng khiếp gây nghiện, và cảnh khiêu vũ tuyệt vời, với kẻ thù của mình.

Một ý kiến khác cho 9/10: Một bộ phim đẹp! rất tốt đẹp, bất ngờ, cảm động và thú vị!.

Một ý kiến khác: phim rất đẹp và tích cực làm tôi ngạc nhiên, câu chuyện cảm động, hình ảnh đẹp và âm nhạc tốt.

Có ý kiến "kịch bản tầm thường".

Một ý kiến cho 5/10: kịch bản bình thường, đẩy kịch tính nên phóng đại, phim anh hùng mô hình đơn giản với hai màu trắng - đen rõ ràng trong nhân cách. Khen ngợi các diễn viên nổi tiếng, Leo Legrand, và ngược lại với các diễn viên khác.

Một ý kiến cho 10/10: Bộ phim là tuyệt vời đối với tôi, tốt hơn nhiều so với một số phim Mỹ, rất thực tế và cảm xúc.

Một ý kiến cho nó tuyên truyền cho chủ nghĩa xã hội, nhưng gây ấn tượng ở cảnh quay và âm nhạc.

Một ý kiến cho 10/10 với bình luận: Ngạc nhiên, gây ấn tượng về trang phục, nhưng tiếc là Jacquou không yêu con gái bá tước Nansac, một phản hồi: "bạn có xem nó là kiệt tác" ? sau đó là một phản hồi ca ngợi Gaspard Ulliel là một diễn viên tuyệt vời.

Một ý kiến cho là nó trung bình, một số thời điểm cảm giác nhàm chán.

Một ý kiến cho không phải chủ đề phim yêu thích.

Một ý kiến cho là nó là cường điệu và "trong mọi trường hợp tôi sẽ tránh ông Laurent Boutonnat", có ý kiến phản bác lại cho bộ phim không phải phim hành động như người chỉ trích phim mô tả.

Một ý kiến cho 10/10, cho là một bộ phim kiệt tác lớn, dài nhưng tất cả các thời gian cái gì đó đang xảy ra, từ từ khám phá ra nhiều chủ đề.

Một ý kiến cho 8/10 nhưng tiếc các cảnh đánh nhau không dài hơn.

Một ý kiến cho: phim đẹp, vĩ đại, trừ màn vũ hội.

Một ý kiến cho 10/10: diễn viên diễn xuất tốt, hồi hộp, kết thúc có hậu.

Một ý kiến cho 8/10 cho phim lãng mạn về cách mạng, nổi dậy, tình yêu, phiêu lưu, bị kịch và trả thù, nhưng đôi khi có đoạn không cần thiết. Một bộ phim thú vị.

Một số ý kiến trên movie.mtime của Trung Quốc:

Một ý kiến: Yêu chủ đề và hình ảnh của bộ phim, những câu chuyện ở châu Âu đầy tình cảm nhân đạo sâu sắc, đây là một câu chuyện trả thù, nhưng không phải vụ giết người đẫm máu, nhưng đầy đủ của tình cảm yêu thương, tình yêu, quan tâm, tin tưởng... người yêu cảm thấy an toàn, yêu thương sửa chữa quỹ đạo của cộng đồng. Phản hồi: phim tinh khiết, và tôi vô cùng cảm động.

Một ý kiến liên hệ với phim "Trái tim dũng cảm", cho sự trả thù của Jacquou là tất yếu, và cuối cùng kết thúc có hậu, ông nhận được tự do và tình yêu, học được lòng tha thứ kẻ thù, và khen ngợi âm nhạc.

Một ý kiến khác bình luận: "một người đàn ông nhân đạo thuần túy".

Một bình luận: Nửa đầu thật dài của số phận bi thảm không làm cho mọi người cảm thấy mệt mỏi, có lẽ là lý do duy nhất để không thất vọng bộ phim này.

Bình luận khác: đây là một bộ phim hay, một chủ đề rõ ràng để thúc đẩy sự can đảm, công bằng, lòng tốt và sự tự do.

Một ý kiến: nhắc tôi nhớ đến "Huyền thoại mùa thu", đây là phong cách yêu thích của tôi.

Một ý kiến: hương vị nước Pháp, phả mùi thơm thanh lịch của văn học châu Âu.

Một số ý kiến trên movie.douban của Trung Quốc:

Một ý kiến cho 4/5 điểm với bình luận: cuộc Cách mạng Pháp trong thực tế không cần thiết trong thời đại này...phân tích nội dung phim khác với cách mạng vô sản thay đổi quan hệ sản xuất, và dừng lại ở nhà thờ và tòa án, với hợp đồng xã hội của Jacques Rousseau, cùng với chất lãng mạn Pháp khi để tình yêu kìm nén người giai cấp vô sản với con gái bá tước, và khuyến nghị thúc đẩy giáo dục pháp luật và phát triển đạo đức và nhận thức công dân, đẩy mạnh tốc độ xây dựng một xã hội hài hòa.

Một ý kiến cho 3/5 với bình luận cho nó là một phiên bản mới của phiên bản cũ của "Bá tước Monte Cristo".

Một ý kiến cho 4/5: Jacquou đã yêu con gái bá tước trong tòa lâu đài theo bản năng, nhưng với lý thuyết của Milan Kundera, tình yêu là lòng từ bi, tình yêu của mọi người có thể xác định với nỗi đau, nhưng Jacquou là người anh hùng của cuộc khởi nghĩa, ông và Lina nên đến với nhau, cô đã cho anh ta một sự ổn định đặc biệt.

Một ý kiến của người 74 tuổi cho 4/5 với bình luận cho Jacquou học được ở linh mục "khoan dung là vô tận", nhưng đáng ra phải xử lý theo cách này: "cách mạng triệt để".

Một ý kiến: đây là bộ phim đáng xấu hổ nhất ở Pháp, với kịch bản tầm thường, không nhịp điệu, hi vọng vào anh chàng đẹp trai nhưng thất vọng, cho 2/5 điểm.

Một ý kiến cho phim mang tinh thần tha thứ, và không đổ máu, những người nổi dậy giải tán và phó thác cho tòa án, và công lý do chính con gái kẻ thù có lương tâm mang lại, không phải cách mạng triệt để, cho 3/5 điểm.

Một ý kiến cho 5/5: "Bạn hãy cố gắng leo lên cánh cửa duy nhất bạn có thể nhìn thấy từ mái nhà tòa án xử cha mình, nhưng đã bị trẻ em của thời thơ ấu đánh đập... Nào, khởi nghĩa! Hãy đến, những người tốt minh oan! Tư pháp sẽ luôn luôn thuộc về bạn, Jacquou!".

Trên video.fnac, của Pháp:

Một khán giả bình luận phim cũ (12/04/2007) với điểm 5/5 cho nó là tuyệt vời, trung thành với nguyên tác hơn phim mới, và khuyên nếu xem serie này hãy đọc cuốn tiểu thuyết tuyệt vời này.

Một khán giả khác cho 5/5 với bình luận: série này này nhắc tôi về ký ức tuổi thơ...Tôi luôn luôn thích xem phim này và tôi nhớ những kỷ niệm thời thơ ấu của tôi.

Một khán giả cho 4/5: Ba tập đầu thật buồn... nhưng sau đó mang lại cho tôi niềm hy vọng và giảm trở lại tuổi thơ của tôi...

Một ý kiến cho 5/5: Một sự chuyển thể rất thành công, đầy đủ của nhân loại, từ tiểu thuyết của nhà văn Eugene Le Roy.

Có 5/6 người cho 5/5 điểm, 1 cho 4/5 điểm.

Bình luận phim mới, một cho 2/5: cho bộ phim này thiếu tính xác thực, phê phán trang phục phụ nữ, giai điệu nhạc trong vũ hội... "sau khi xem bộ phim tại các rạp chiếu phim, tôi đã mua phim từ năm 1969 và tôi thấy nó tốt hơn". Tuy nhiên bình luận cho phim hình ảnh chân thực (dù không quay toàn bộ tại Perigord), đẹp và khen nữ diễn viên vai Galiote nhất khi đến nhà Jacquou và trước khi lên tàu.

Một ý kiến cho 1/5: Một phiên bản méo mó! Thật kỳ lạ, tôi không thể tìm thấy bất kỳ yếu tố hiện tại trong tiểu thuyết của Eugene Le Roy. Bộ phim này thực sự không có gì quý mến so với phiên bản năm 1969.

Một ý kiến cho 5/5: Thành thật mà nói nó làm tôi ngạc nhiên thấy rằng có người nào đó không thích bởi vì tôi tìm thấy bộ phim này tuyệt vời! Là một trong những phim yêu thích của tôi, tôi gần như đã yêu!

Một ý kiến cho 1/5: cho khác phiên bản 1969, chỉ trích hình tượng linh mục Bonal phiên bản mới.

Một ý kiến cho 5/5 với ý kiến kịch bản, diễn xuất... tất cả tuyệt vời, phim hồi hộp tới phút cuối cùng.

Một người từ Perigord cho phim 5/5: Ngay cả khi cuốn tiểu thuyết không được tôn trọng, ngay cả khi cảnh quan không phải là của Périgord...các diễn viên thật đẹp và chúng tôi đang có lẽ không đủ thông minh để chỉ trích các cuộc đối thoại! Jacquou là siêu anh hùng của chúng tôi!

Một ý kiến cho 1/5: Đó là một sự xấu hổ để chi tiêu rất nhiều tiền trong một bánh trứng đường để mà kinh tởm!

Một ý kiến cho 1/5: dùng những hình ảnh vô lý nhất và chúng được lắp ráp thành một bộ phim.

Một ý kiến 5/5: Đó là một bộ phim rất gây nghiện.

Một ý kiến cho 5/5: Đây là một bộ phim mà không nên đi nếu bạn không thích các loại phim theo tiểu thuyết lịch sử.Cá nhân, tôi đã vui mừng...khen ngợi nhạc và bài hát cuối phim dễ chịu, diễn xuất của Gaspard Uliel, Malik Zidi và Albert Dupontel.

Một ý kiến cho 5/5: Trong bộ phim ngắn tuyệt vời, cũng là một tài liệu lịch sử hoành tráng, mà còn là hình ảnh tuyệt vời của thiên nhiên và động vật.

Một ý kiến cho 5/5: Một bộ phim rất cảm động...

Trong số 46 người bỏ phiếu, có 26 cho 5/5, và 7 cho 1/5.

Trên amazon - Pháp, bình luận phim cũ,

một ý kiến cho 5/5: 　Bộ phim này đã thấy trong thời thơ ấu của tôi, và xem xét lại với niềm vui rất nhiều... như kiệt tác! Các diễn viên rất thực tế, cảm xúc như vậy là tuyệt vời mà những giọt nước mắt trào ra một cách tự do. Một bộ phim để xem một lần nữa và một lần nữa, cho mọi lứa tuổi, và trẻ em và thiếu niên có nhu cầu của cuộc sống.

Một ý kiến khác cho 5/5: Một bộ phim truyền hình tốt của thời đại đó, hình ảnh chân thực, người dân nông thôn và cảnh quan.

Một ý kiến cho 5/5 với phân tích: Tôi sợ xem lại bộ phim cách đây 15 năm làm tôi thất vọng như xem lại các bộ phim và hoạt hình thời thơ ấu...Bộ phim này làm tôi buồn mãi mãi: nghèo đói, bất công, mà còn giá trị đạo đức và con người nổi bật (với cha Bonnal trong số những người khác). Nhưng series này đã không tuổi. Các diễn xuất, đặc biệt là của Jacquou trẻ em (Eric Damain) là đặc biệt. Thật là buồn, diễn xuất của anh là hoàn hảo (mắt và giọng nói của anh mà phá vỡ tim). Tôi bị quyến rũ bởi lịch sử và bối cảnh lịch sử đã làm cho tôi muốn tìm hiểu thêm về thời gian đó... Một bộ phim rất tốt đẹp để xem và nhìn thấy trong buổi tối mùa đông dài!

Một ý kiến cho 5/5:　 Nó làm cho tôi sống lại những giờ không thể nào quên của thời thơ ấu của tôi. Jacquou con diễn với sự hoàn hảo. Đôi mắt của anh đang di chuyển.

Một ý kiến cho 5/5: Mọi thứ đều hoàn hảo: sự phục hồi lịch sử (phong cảnh tự nhiên, trang phục vv...)... Một kiệt tác thực sự của truyền hình mà chúng ta có thể thực hiện trong những năm 60 và 70.

Một ý kiến cho 5/5 và cho có giá trị hơn bộ phim của Boutonnat.

Một ý kiến cho 5/5 đánh giá phim được dựng rất tốt dù các diễn viên không được biết đến nhiều, nhưng đơn giản trong vai trò của họ...Một bộ phim ngắn mà nhắc nhở chúng ta về đạo đức, trung thực, dũng cảm, lòng trung thành và cam kết.

Một ý kiến cho 4/5: Bộ phim tuyệt vời.

Một ý kiến cho 1/5: cho nó quá lỗi thời, đấu tranh giai cấp và tầm nhìn Manichean (ám chỉ tà giáo) về Giáo hội.

Một ý kiến từ Canada với điểm 5/5: Từ thời thơ ấu của tôi, mặc dù đau khổ của bộ phim này, tôi đã thuộc lòng một số giá trị giáo dục trong ý thức giá trị con người... Một bộ phim tuyệt vời để cho giới trẻ của chúng tôi thấy các giá trị thiết yếu và đúng sự thật... Chắc chắn rằng con trai của tôi cuối cùng sẽ nhìn thấy nó...

Có 10/12 cho 5 điểm, 1 cho 4/5 và 1 cho 1/5. Trang giới thiệu một bình luận chuyên môn (Aurelie Rochman): Đó là một bộ phim thực sự, tinh khiết và đơn giản, đạo diễn Stellio Lorenzi, với các diễn viên tuyệt vời, mặc dù ít được biết đến với công chúng (với ngoại lệ đáng chú ý của Noel Roquevert). Jacquou le croquant sẽ đưa chúng ta đến trung tâm của một khu vực nông thôn vẫn sẽ khóc trong nhà tranh.

Các ý kiến bình luận phim mới.

Có 1 ý kiến cho 3/5 điểm: khen ngợi tài năng của đạo diễn mới, hai diễn viên chính, trung thành nguyên tác một số, nhưng không chân thực và tạo nhiều cảm xúc so với bộ phim cũ.

Một ý kiến cho 5/5: khen ngợi bộ phim tuyệt vời, 2 diễn viên chính đóng rất tốt, hình ảnh và âm nhạc, cho dù không nổi tiếng bằng Titanic nhưng thực sự có giá trị.

Một ý kiến cho 5/5 với bình luận bỏ qua vấn đề tôn trọng nguyên tác, tùy theo quan niệm, thì bộ phim mới vẫn thực sự tuyệt vời, các diễn viên diễn xuất tốt, âm nhạc hấp dẫn, và thực sự phim thành công của Boutonnat "bạn đang tiếp tục mê hoặc chúng tôi bằng thơ ca của bạn".

Một ý kiến cho 1/5: Hung hăng. Tôi chỉ thấy bộ phim này... nó làm quăn các vô lý... Các nhà văn không bao giờ đọc cuốn sách của Eugene Le Roy... để tránh...chủ yếu là nếu bạn đã từng đọc cuốn sách hoặc xem bộ phim của năm 60...

Một ý kiến cho 1/5: khoa trương âm nhạc, nhân vật biếm họa, những cảnh kịch quá mức...chế giễu một tác phẩm văn học mà với một đài tưởng niệm khó quên, vẫn còn bảo hành, như là trường hợp trong việc thực hiện của S. Lorenzi.

Một ý kiến cho 5/5: Tôi nhận thấy một bài thơ kỳ lạ trong bộ phim này. Vẻ đẹp của những hình ảnh kết hợp với âm nhạc và diễn xuất tuyệt vời. Tôi đọc cuốn sách và tôi ấn tượng với sự chuyển thể này.

Một ý kiến cho 2/5: Fan của Boutonnat bộ phim đầu tiên "Giorgino", tôi rất thất vọng với Jacquou le croquant này.

Một ý kiến 5/5: Bộ phim là buồn và tuyệt đẹp hòa trộn nhau.

Một số bình luận từ Pháp trên trang emissions:

Bình luận phim cũ, một ý kiến: Đây không phải là thứ chủ nghĩa xã hội không thỏa hiệp, bản chất của nó là tinh khiết, không phải được chưng cất từ nước tô phấn hoa hồng theo phong cách của Jospin, D.S.K, Fabius, những người đã có thể chỉ trích công việc của Stellio...Tôi rất vui sau thời gian kiểm duyệt, nó đã được khởi động lại. Đối với tôi, nó là bằng chứng của chủ nghĩa cộng hòa...Tôi chỉ có một điều tiếc nhỏ, có một số sự khác biệt giữa phiên bản Le Roy và phim. Tôi muốn nhấn mạnh của tôi giành tôn kính cho Eugene Le Roy. Hãy xem xét rằng tiểu thuyết gia này từ chối Legion of Honor, bởi sự phân biệt do sát thủ của nước Cộng hoà của một số người Brumaire 18. Một bài học về dân chủ cho chúng ta, bằng cách từ chối, vốn là biên tập viên của Moulin du Frau! Eugene Roy cảm ơn bạn, cảm ơn bạn... Stellio, cảm ơn bạn tất cả những người đã đóng góp cho sự vĩnh cửu của công trình.

(Jospin, D.S.K - tức Dominique Strauss-Kahn, Fabius - tức Laurent Fabius, là những chính trị gia cánh hữu trong Đảng Xã hội Pháp).

Một bình luận khác:...Câu chuyện được dàn dựng tinh tế. Các mô tả lịch sử rất thực tế, những bất công xã hội khổng lồ gây ra bởi các liên minh tài sản, "quý tộc"... Hân hoan ở giai đoạn cuối cùng của cuộc nổi dậy! Và phát minh âm nhạc của Georges Delerue... 


</doc>
<doc id="778832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778832" title="Giai đoạn Di cư">
Giai đoạn Di cư

Thời kỳ Di cư, cũng được gọi là sự xâm lăng của người man rợ (tiếng Đức: Völkerwanderung 'sự di cư của các dân tộc'), là một giai đoạn di cư của con người ở châu Âu xảy ra từ năm 376 cho đến năm 800. Thời kỳ này đánh dấu sự chuyển tiếp từ Hậu Cổ đại đến Tiền kỳ Trung cổ. Quá trình di cư được thúc đẩy bởi những thay đổi sâu sắc cả ở bên trong Đế chế La Mã lẫn khu vực "biên giới của người man rợ". Di dân bao gồm người Hung, Goth, Vandal, Avar, Slav, Bulgar, Alan, Suebi, Frisia, và Frank.

Sự di cư của các dân tộc, tiếp tục phát triển vượt ra ngoài Thời kỳ Di cư, đánh dấu bằng các cuộc chinh phục của người Ả Rập Hồi giáo và sự nổi lên của Đế chế Ottoman, hay bởi sự xâm lăng của người Viking, Magyar, Moor, Turk, và Mông Cổ, những sự kiện này cũng đã có ảnh hưởng đáng kể, đặc biệt là tại Bắc Phi, bán đảo Iberia, Tiểu Á, Trung và Đông Âu.



</doc>
<doc id="778836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778836" title="Tiếng Ilokano">
Tiếng Ilokano

Tiếng Ilokano hay Tiếng Ilocano (Tiếng Ilokano: "Ti Pagsasao nga Iloco"; hay "Ilocano", "Iluko", "Iloco", "Iloco", "Ylocano", và "Yloco") là một ngôn ngữ đứng thứ ba về số người nói như tiếng mẹ đẻ và đứng thứ 4 về tổng số người sử dụng tại Philippines.

Ngôn ngữ này thuộc Ngữ chi Malay-Polynesia của Ngữ hệ Nam Đảo tương tự như tiếng Indonesia, tiếng Mã Lai, tiếng Fiji, tiếng Maori, tiếng Hawaii, tiếng Malagasy.

Theo quan niệm phổ biến hiện nay thì người Ilocano là hậu duệ của những người nói "tiếng Nam Đảo" từ Miền nam Trung Quốc đã di cư đến qua nơi mà nay là Đài Loan. Tuy nhiên các bằng chứng mới, đặc biệt là bằng chứng sinh học phân tử, không ủng hộ giả thuyết này.

Người Ilocano vốn cư trú trên một vùng đất hẹp và cằn cỗi ở đỉnh phía bắc của đảo Luzon, giữa dãy núi Cordillera (bản thân tên gọi này đã có nghĩa là dãy núi) ở phía đông và biển Đông ở phía tây. Từ các tỉnh Ilocos Norte, Ilocos Sur, La Union và Abra, những người này sau đó đã di cư dần về phía đông và phía nam. Người nhập cư Ilocano đã đến những vùng đất màu mỡ hơn ở các tỉnh Cagayan, Apayao và các vùng đồng bằng ở tỉnh Pangasinan vào thế kỷ 18 và 19 và nay chiếm đa số ở một số nơi tại các tỉnh đó. Trong thế kỷ 20, nhiều người Ilocano đã di cư đến Metro Manila và xa hơn là tận Mindanao, như các tỉnh Cotabato, Nam Cotabato, Maguindanao, Sarangani và Bán đảo Zamboanga song lớn nhất là ở tỉnh Sultan Kudarat. Họ là nhóm dân tộc Philippines đầu tiên nhập cư đến Bắc Mỹ và hiện hình thành một cộng đồng khá lớn tại Hawaii, California, bang Washington và Alaska. Tiếng Ilokano là ngôn ngữ bản địa của hầu hết những người nhập cư Philippines đầu tiên tại Hoa Kỳ song tiếng Tagalog lại được người Mỹ gốc Philippines sử dụng nhiều hơn bởi đây là ngôn ngữ chính thức tại Philippines.

Ngoài là ngôn ngữ mẹ đẻ của người Ilocano, tiếng Ilokano còn là ngôn ngữ thứ hai của hơn 2 triệu người khác như người Pangasinan, người Ibanag, người Ivantan và một số dân tộc khác ở miền bắc Philippines.

Hiện nay, tiếng Ilokano sử dụng hai hệ thống chữ viết: hệ thống "Tây Ban Nha" và hệ thống "Tagalog". Hệ thống chữ viết kiểu Tây Ban Nha được đánh vần theo cách đánh vần gốc của tiếng Tây Ban Nha và chỉ còn được người cao tuổi sử dụng. Hệ thống chữ viết kiểu Tagalog tỏ ra chính xác về phát âm hơn. Mỗi từ đều thể hiện một âm tiết và hệ thống này phản ánh tốt hơn cách phát âm của từ.
Với Hệ thống Giáo dục Song ngữ năm 1987, tiếng Ilocano cùng với 7 ngôn ngữ khác có trên 1 triệu người sử dụng tại Philippines được phép sử dụng để dạy học cho đến hết lớp 2. Ngôn ngữ này được Hội đồng Ngôn ngữ Philippines công nhận là một trong các ngôn ngữ chính ở đất nước này. Tiếng Ilokano cũng là ngôn ngữ chính thức phụ tại những vùng sử dụng ngôn ngữ này. Hiện nay, có một số cuộc vận động ở cả Thượng và Hạ viện để thúc đẩy việc sử dụng ngôn ngữ mẹ đẻ trong giảng dạy phổ thông cho đến lớp 6.



</doc>
<doc id="778839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778839" title="Tiếng Hiligaynon">
Tiếng Hiligaynon

Tiếng Hiligaynon, cũng được gọi là Tiếng Ilonggo là ngôn ngữ của cư dân vùng Tây Visayas của Philippines. 

"Tiếng Hiligaynon" là thành viên của nhóm ngôn ngữ Philippine trong ngữ tộc Malay-Polynesia thuộc Ngữ hệ Nam Đảo. Tiếng Hiligaynon đứng thứ 4 về số người sử dụng như tiếng mẹ đẻ và đứng thứ 3 về tổng số người sử dụng ở đất nước này.

Ngôn ngữ này được gọi là "Ilonggo" ở hai tỉnh xuất xứ của mình là Iloilo và Negros Occidental. Mặc dù có nhiều tranh cãi, nhưng rõ ràng cách dùng này sẽ khiến mọi người liên tưởng đây chỉ là ngôn ngữ bản địa ở tỉnh Iloilo. Chính thức ngôn ngữ này được gọi là Hiligaynon.

Những người sử dụng ngôn ngữ này tập trung tại tỉnh Iloilo và tỉnh Negros Occidental, như cũng xuất hiện tại các tỉnh khác trên đảo Panay như Capiz hay Antique, Aklan và Guimaras. Ngoài ra, ngôn ngữ này cũng được sử dụng ở nhiều nơi ở Mindanao như thành phố Koronadal, tỉnh Nam Cotabato, Sultan Kudarat và nhiều phần của tỉnh Cotabato. Ngôn ngữ này còn là ngôn ngữ thứ hai của những người nói tiếng Karay-a ở tỉnh Antique, người nói tiếng Aklanon và tiếng Malaynon ở tỉnh Aklan, người nói tiếng Cebuano ở tỉnh Siquijor và người nói tiếng Capiznon ở tỉnh Capiz.

Tiếng Hiligaynon là ngôn ngữ bản địa của khoảng 7 triệu người trong và ngoài Philippines và có khoảng 4 triệu người khác có khả năng sử dụng ở mức độ thành thạo.




</doc>
<doc id="778840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778840" title="Tiếng Pangasinan">
Tiếng Pangasinan

Tiếng Pangasinan là một trong 12 ngôn ngữ chính tại Philippines. Tiếng Pangasinan thuộc nhóm Mã Lai-Đa Đảo của Ngữ hệ Nam Đảo giống như tiếng Tagalog hay tiếng Ilokano ở Philippines, tiếng Indonesia, tiếng Mã Lai hay tiếng Malagasy ở Madagascar. Ngôn ngữ này rất gần gui với tiếng Ibaloi ở tỉnh Benguet láng giềng phía bắc.

Ngôn ngữ này được 1,5 triệu người Pangasinan sử dụng chỉ riêng ở tỉnh Pangasinan. Ngoài ra, tiếng Pangasinan còn được các cộng đồng người Pangasinan trên khắp Philippines và những người nhập cư Pangasinan tại Hoa Kỳ sử dụng. Tiếng Pangasinan là ngôn ngữ chính ở tỉnh Pangasinan, trên bờ biển phía tây khu vưc trun tâm của đảo Luzon và cũng có địa vị là ngôn ngữ chính thức cấp địa phương ở tỉnh này. Tuy nhiên vì dân số tỉnh Pangasinan là 2.343.086 người (2000) nên ngôn ngữ này chưa chiếm ưu thế tuyệt đối ngay trên xuất xứ của mình.




</doc>
<doc id="778841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778841" title="Tiếng Nepal">
Tiếng Nepal

Tiếng Nepal (नेपाली) là ngôn ngữ của người Nepal, và là ngôn ngữ chính thức trên thực tế của Nepal.

"Tiếng Nepal" là một thành viên của ngữ chi Indo-Arya thuộc ngữ tộc Indo-Iran của ngữ hệ Ấn-Âu. Đây là ngôn ngữ chính ở Nepal, và cũng được sử dụng ở đất nước Bhutan, một phần của Ấn Độ và Myanma. Tại Ấn Độ, ngôn ngữ này được công nhận là một trong 23 ngôn ngữ chính thức cấp địa phương: Tiếng Nepal có vị thế chính thức ở bang Sikkim và quận Darjeeling của bang Tây Bengal. Tiếng Nepal phát triển trong tình trạng ở gần với các ngôn ngữ thuộc "nhóm Tạng-Miến", nhất là với tiếng Nepal Bhasa. Tiếng Nepal có quan hệ gần gũi với các ngôn ngữ Hindi và thỉnh thoảng có thể hiểu lẫn nhau ở một số từ, ngôn ngữ này có nhiều từ có gốc là tiếng Phạn và rất ít từ mượn từ tiếng Ba Tư và tiếng Anh so với tiếng Hindi-Urdu. Tiếng Nepal thường được viết bằng chữ Devanagari giống như tiếng Hindi và tiếng Phạn.

Khoảng 1/3 dân số Nepal sử dụng ngôn ngữ này như tiếng mẹ đẻ. Tiếng Nepal nay được chính phủ Nepal sử dụng và là ngôn ngữ hàng ngày của dân cư trong cả nước. Tuy thế việc không chấp nhận sử dụng tiếng Nepal trong tòa án và chính quyền ở Nepal là một sự thách thức. Phiến quân theo chủ nghĩa Mao Trạch Đông coi việc công nhận các ngôn ngữ khác ở Nepal là một trong các mục tiêu theo đuổi của họ.

Khoảng 242.000 người (chiếm 35%) dân số đất nước Bhutan nói tiếng Nepal nếu tất cả những người tị nạn Bhutan được tính (các con số không chính thức cho răng dân tộc Nepal ở Bhutan lên tới 30 hay 40%, chủ yếu ở miền nam)

Ở Ấn Độ, ước tính có 500.000 người nói tiếng Nepal trong tổng số 560.000 dân ở bang Sikkim. Ơr các quận Darjeeling và Jalpaiguri ở bang Tây Bengal có khoảng 1.400.000 người nói tiếng Nepal. Ở vùng đông bắc Ấn Độ (gồm 7 bang Assam, Meghalaya, Nagaland, Manipur, Tripura, Mizoram và Arunachal Pradesh) cũng có vài triệu người nói tiếng Nepal. Một cộng đồng nói tiếng Nepal đáng kể có mặt ở nhiều thành phố của Ấn Độ như Kolkata, Delhi, Bangalore, Visakhapatnam, Chennai, Mumbai và Hyderabad.



</doc>
<doc id="778842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778842" title="Tiếng Dzongkha">
Tiếng Dzongkha

Tiếng Dzongkha (; Wylie: "rdzong-kha", Roman Dzongkha: "Dzongkha"), đôi khi được gọi là Ngalopkha ("ngôn ngữ của người Ngalop"), là ngôn ngữ quốc gia của Bhutan. Từ "dzongkha" có nghĩa là thứ tiếng ("kha") được nói tại "dzong" - tức những tu viện xây dựng theo kiến trúc dzong trên khắp Bhutan cho đến khi đất được này được thống nhất bởi Ngawang Namgyal, Zhabdrung Rinpoche đầu tiên, vào thế kỷ 17.

Tiếng Dzongkha là một ngôn ngữ Nam Tạng. Nó có quan hệ gần với tiếng Sikkim (), ngôn ngữ quốc gia của vương quốc cổ Sikkim, và với những ngôn ngữ khác của Bhutan như tiếng Chocangaca, tiếng Brokpa, tiếng Brokkat và tiếng Lakha.

Tiếng Dzongkha có mối quan hệ xa hơn nhiều đối với tiếng Tạng. Dù người nói tiếng Dzongkha và tiếng Tạng đa phần không thể hiểu được nhau, dạng viết của cả hai đều xuất phát từ tiếng Tạng cổ điển, loại ngôn ngữ đã được tăng lữ dùng trong hàng thế kỷ, mà ở Bhutan được gọi là "Chöke". Chöke cũng là ngôn ngữ giáo dục tại Bhutan cho tới đầu thập kỷ 1960 khi nó bị thay thế bởi tiếng Dzongkha.

Tiếng Dzongkha là tiếng bản ngữ của tám huyện miền tây Bhutan (Wangdue Phodrang, Punakha, Thimphu, Gasa, Paro, Ha, Dagana và Chukha). Cũng có vài người nói gần Kalimpong, từng là một phần của Bhutan nhưng giờ là của Tây Bengal.

Tiếng Dzongkha được chọn làm ngôn ngữ quốc gia của Bhutan năm 1971. Học tiếng Dzongkha là điều bắt buộc tại tất cả trường học Bhutan, và nó là "lingua franca" tại các quận phía đông và nam.




</doc>
<doc id="778843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778843" title="Tiếng Kannada">
Tiếng Kannada

Tiếng Kannada (ಕನ್ನಡ Kannaḍa, [ˈkʌnːəɖa]) là một trong các ngôn ngữ chính của Ấn Độ, thuộc hệ ngôn ngữ Dravida chủ yếu được sử dụng ở bang Karnataka. Người sử dụng tiếng Kannada là khoảng 50 triệu người, khiến đây là ngôn ngữ lớn thứ 27 trên thế giới. Đây cũng là một ngôn ngữ chính tại Ấn Độ và là ngôn ngữ chính thức của bang Karnataka .

Tiếng Kannada sử dụng chữ Kannada, vốn được phát triển từ chữ Kadamba. Tiếng Kannada đã được khắc lên đá từ thiên niên kỷ đầu tiên sau công nguyên, và văn phạm tiếng Kannada cổ trở nên hưng thịnh trong thế kỷ thứ 6 và thế kỷ thứ 9. Thuở đó văn phạm tiếng Kannada là thứ tiếng danh giá nhất cả Ấn Độ. Chính phủ Ấn Độ hiện nay công nhận tiếng Kannada là ngôn ngữ cổ . Tiếng Kannada chịu ảnh hưởng từ tiếng Phạn. Đợt lúc tiếng Kannada Trung đại (thế kỷ 14 đến 18), tiếng Phạn đã ảnh hưởng nhiều đến cách từ vựng, ngữ pháp và phong cách văn chương Ấn Độ cũng như các nước trong vùng ảnh hưởng của Phật giáo.


</doc>
<doc id="778845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778845" title="Tiếng Malayalam">
Tiếng Malayalam

Tiếng Malayalam ( ) là một ngôn ngữ được nói tại Ấn Độ, chủ yếu ở bang Kerala. Đây là một trong 22 ngôn ngữ có địa vị chính thức tại Ấn Độ và được chính phủ xem là một ngôn ngữ cổ điển từ năm 2013. Tiếng Malayalam phát triển đến "hình hài" hiện nay một phần nhờ công của nhà thơ Thunchaththu Ezhuthachan thế kỷ 16. Đây là ngôn ngữ chính thức ở Kerala và ở các lãnh thổ liên bang Lakshadweep và Puducherry. Nó thuộc về hệ ngôn ngữ Dravida và được nói bởi khoảng 38 triệu người. Tiếng Malayalam cũng hiện diện ở hai bang Tamil Nadu và Karnataka lân cận; với số người nói đáng kể tại các huyện Nilgiris, Kanyakumari và Coimbatore (Tamil Nadu), cũng như Dakshina Kannada (Karnataka).

Hiểu biết hiện tại cho thấy rằng tiếng Malayalam đã phát triển từ một dạng cổ của tiếng Tamil. Tiếng Malayalam tiếp nhận nhiều yếu tố của tiếng Phạn trong suốt quá trình phát triển. Trước khi tiếng Malayalam thành hình, tiếng Tamil cổ đã được dùng như một ngôn ngữ văn chương ở khu vực Tamilakam, gồm cả bang Kerala ngày nay, với một tác phẩm ví dụ nổi tiếng là "Silappatikaram". "Silappatikaram" được sáng tác bởi hoàng tử Chera Ilango Adigal từ Chunkaparra, và được xem là một tác phẩm kinh điển trong văn học Sangam. Tiếng Malayalam hiện đại vẫn lưu giữ nhiều từ ngữ trong khối từ vựng tiếng Tamil cổ trong văn học Sangam.

Hệ chữ cổ nhất dùng để viết tiếng Malayalam là chữ Vatteluttu, rồi sau đó là Kolezhuttu. Cùng với việc tiếng Malayalam vay mượn từ vựng cũng nhưng phép ngữ pháp từ tiếng Phạn, chữ Grantha được chấp nhận làm chữ viết và được gọi là "Arya Eluttu". Arya Eluttu phát triển thành chữ Malayalam hiện đại. Nhiều văn bản tôn giáo thời trung đại được viết bằng một dạng kết hợp giữa tiếng Phạn và tiếng Malayalam cổ, gọi là Manipravalam.




</doc>
<doc id="778847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778847" title="Xuân Tân, Xuân Trường">
Xuân Tân, Xuân Trường

Xuân Tân là một xã thuộc huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định.

Xã Xuân Tân nằm ở phía Đông Bắc Huyện Xuân Trường, là vùng đất được phù sa sông Hồng bồi đắp và có hình dạng giống con thoi, chạy dọc theo sông Hồng (dài 7.500m, chỗ rộng nhất 2000m). Tổng diẹn tích tự nhiên của xã là 10.16 km2. Phía Đông giáp sông Hồng và tỉnh Thái Bình. Phía Đông Nam giáp huyện Giao Thủy. Phía Tây Nam giáp xã Xuân Đài và Xuân Phú. Phía Bắc và Tây Bắc giáp xã Xuân Thành. Trải qua hơn 5 thế kỷ chống chọi với thiên nhiên khắc nghiệt, từ vùng đất sình lầy đã trở thành những cánh đồng phì nhiêu màu mỡ, dân cư đông đúc. Xuân Tan có hai con sông bao bọc, đó là Sông Hồng và sông Láng, rất giàu phù sa và thuận lợi cho giao thông đường thủy, cùng hệ thống giao thông đường bộ, nối liền với các tuyến tỉnh lộ, Quốc lộ, tạo cho Xuân Tân một vị thế địa lý quan trọng trong phát triển kinh tế, văn hóa - xã hội...

Xã có khu di tích lịch sử chùa Liêu Đông, chùa An Đạo. Những ngôi chùa này góp phần làm phong phú thêm đời sống tâm linh của người dân Xuân Tân.
Một vài năm gần đây, đời sống tinh thần của người dân ngày được cải thiện. Vào những dịp tuần tiết, chùa luôn tấp nập người ra vào. Lễ mừng phật đản, lễ Vu Lan báo hiếu... đều được chăm lo đầy đủ.

Đại bộ phận người dân làm nông nghiệp.
Một phần nhỏ diện tích bãi bồi sông Hồng được dùng để trồng dâu, trồng đay và trồng hoa màu.
Nghề phụ: trước đây nghề trồng dâu nuôi tằm rất phát triển nhưng tới năm 2005, diện tích trồng dâu đã được xã giao cho một số hộ dân để phát triển theo mô hình trang trại. Nghề trồng dâu nuôi tằm tàn lui từ đó.
Đặc sản:
Hiện nay có thêm một số ngành nghề khác như: làm gạch tuylen, đóng tàu(tuy nhiên đang bị xuống dốc)


</doc>
<doc id="778849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778849" title="Đảo Liberty">
Đảo Liberty

Đảo Liberty (tiếng Anh: "Liberty Island" có nghĩa Đảo Tự do) là một hòn đảo nhỏ không có cư dân nằm trong Bến cảng New York tại Hoa Kỳ, được biết đến nhiều nhất vì là vị trí của Tượng Nữ thần Tự do. Tuy được gọi tên là Đảo Tự do từ đầu thế kỷ 20 nhưng cái tên này vẫn không là tên chính thức mãi cho đến năm 1956. Năm 1937, qua tuyên bố 2250, Tổng thống Franklin D. Roosevelt mở rộng Tượng đài Quốc gia Tượng Nữ thần Tự do bao gồm toàn bộ Đảo Bedloe (tên trước kia của Đảo Liberty), và vào năm 1956, một đạo luật của Quốc hội Hoa Kỳ chính thức đặt tên lại cho nó. Nó trở thành một phần của khu vực được liệt kê trong Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ có tên là Tượng đài Quốc gia Tượng Nữ thần Tự do, Đảo Ellis và Đảo Liberty năm 1966.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, hòn đảo có diện tích đất là 59.558 mét vuông hay 14,717 mẫu Anh, là tài sản của chính phủ liên bang Hoa Kỳ. Đảo Liberty nằm hoàn toàn bên trong ranh giới Thành phố Jersey, New Jersey, nhưng những phần có xây dựng và các cầu tàu của đảo nằm trong thẩm quyền pháp lý của Thành phố New York. Các phát triển trong lịch sử đã tạo ra một tình trạng hiếm có về một khu cô lập thuộc một tiểu bang (tiểu bang New York) lại nằm trong một tiểu bang khác là New Jersey. Hòn đảo được Cục Công viên Quốc gia Hoa Kỳ điều hành. Kể từ khi có vụ tấn công ngày 11 tháng 9 năm 2001, Đơn vị Tuần tra Biển thuộc Cảnh sát Công viên Hoa Kỳ bảo vệ và tuần tra hòn đảo này 24 tiếng đồng hồ mỗi ngày. Đảo Liberty nằm cách Công viên Tiểu bang Liberty trong Thành phố Jersey 600 mét về phía đông và cách Công viên Battery trong Hạ Manhattan 2,6 km về phía tây nam. Công chúng chỉ được phép vào đảo bằng phà từ hai công viên nói trên. Các tuyến phà này cũng phục vụ Đảo Ellis lân cận nằm ở phía bắc.

Vào thời châu Âu thuộc địa hóa khu vực sông Hudson trong thế kỷ 17, phần lớn phía tây của Vịnh Thượng New York có nhiều khu đất chìm lớn tạo ra các thềm đất sinh sản rộng lớn cho loài ốc hàu. Ốc hàu là 1 nguồn thực phẩm chính của người Lenape sống tại đó vào thời đó. Có một vài hòn đảo không hoàn toàn chìm hẳn khi thủy triều lên cao. Ba trong số các đảo đó (sau này được biết là Đảo Liberty, Đảo Ellis và Đảo Black Tom) được những người định cư tại Tân Hà Lan đặt tên là Quần đảo Hàu ("Oyster Island"). Tân Hà Lan là thuộc địa đầu tiên của châu Âu nằm trong các tiểu bang Trung-Đại Tây Dương. Các thềm đất hàu vẫn là 1 nguồn thực phẩm chính trong gần 3 thế kỷ.
Việc san lấp lấn biển vào đầu thế kỷ 20, đặc biệt bởi Đường sắt Lehigh Valley và Đường sắt Trung tâm của New Jersey, dần dần xóa hết các thềm đất hàu, nuốt chửng mất một hòn đảo và đưa bờ biển gần sát các đảo khác hơn.

Sau khi người Hà Lan đầu hàng quân Anh tại Đồn Amsterdam năm 1664, thống đốc người Anh là Richard Nicolls trao tặng hòn đảo này cho Thuyền trưởng Robert Needham. Hòn đảo này được bán cho Isaac Bedlow ngày 23 tháng 12 năm 1667. Hòn đảo vẫn là điền sản của ông mãi cho đến năm 1732 khi nó được bán với giá 5 shilling cho các thương gia New York là Adolphe Philipse và Henry Lane. Trong thời gian những thương gia này làm chủ, hòn đảo tạm thời được thành phố New York quản lý để thiết lập một trạm cách ly chống bệnh đậu mùa.

Năm 1746 hòn đảo được Archibald Kennedy mua lại để sử dụng làm nhà mùa hè. Năm 1753 hòn đảo được đăng quảng cáo sẵn sàng cho thuê

Năm 1756 Kennedy lần nữa cho phép hòn đảo được dùng làm trạm cách ly chống bệnh đậu mùa. Ngày 18 tháng 2 năm 1758, chính quyền Thành phố New York mua hòn đảo với giá £1.000 để sử dụng làm nơi chữa bệnh truyền nhiễm. 

Khi quân Anh chiếm đóng Bến cảng New York dẫn đến Chiến tranh Cách mạng Mỹ, hòn đảo được dùng để chứa người tỵ nạn "Tory", nhưng ngày 2 tháng 4 năm 1776, các tòa nhà được xây trên đảo cho họ dùng bị đốt cháy hoàn toàn.

Ngày 15 tháng 2 năm 1800, Lập pháp tiểu bang New York nhượng hòn đảo lại cho chính phủ liên bang để xây một đồn phòng thủ trên đảo (cùng với Đảo Governor và Đảo Ellis). Việc xây một pháo đài hình sao 11 cánh trên hòn đảo bắt đầu vào năm 1806 và hoàn thành năm 1811. Theo sau Chiến tranh 1812, đồn này được đặt tên là Đồn Wood theo tên của Trung tướng Eleazer Derby Wood, vị tướng tử trận trong Trận Lake Erie năm 1813. Pháo đài bằng đá granit được xây theo khuôn mẫu một đồn hình sao có 11 góc nhọn nhô ra ngoài. Sau này nó trở thành phần nền cho Tượng Nữ thần Tự do. Cục Công viên Quốc gia Hoa Kỳ (thành lập năm 1916) tiếp quản hòn đảo trong hai giai đoạn: 2 mẫu Anh (8,100 m²) năm 1933, và phần còn lại năm 1937. Các hệ thống quân sự được tháo dở hoàn toàn vào năm 1944.

Tượng đài quốc gia này là một món quà của nhân dân Pháp đánh dấu 100 năm độc lập của Mỹ. Theo thỏa thuận nhân dân Mỹ xây nền và nhân dân Pháp đặc trách xây tượng và rồi lắp ráp tượng tại Hoa Kỳ. Khu vực này được một đạo luật của Quốc hội Hoa Kỳ cho phép vào ngày 3 tháng 3 năm 1877. Bức tượng được hoàn thành tại Pháp vào tháng 7 năm 1884. Viên đá lễ nghi xây nền tượng được đặt xuống ngày 5 tháng 8 năm 1884, và sau một vài lần trì hoãn vì thiếu nguồn quỹ, công việc xây nền tượng hoàn thành vào ngày 22 tháng 4 năm 1886. Bức tượng, đến Bến cảng New York ngày 17 tháng 6 năm 1885 trên tàu Pháp "Isère", được cất giữ trong các thùng lớn khoảng 11 tháng để chờ đợi nền tượng xây xong và được lắp ráp lại trong vòng 4 tháng. Ngày 28 tháng 10 năm 1886, bức tượng được Tổng thống Grover Cleveland khánh thành. Tên "Đảo Liberty" được đặt chính thức vào năm 1956.

Có một số vụ tranh chấp chủ quyền Đảo Liberty.

Một điều khoản bất thường về giấy phép sử dụng đất thời thuộc địa vào năm 1664 đã phác thảo lãnh thổ mà những người sở hữu đất từ New Jersey sẽ nhận được là nằm ""về phía tây Đảo Long, và Đảo Manhattan và có giới hạn phần phía đông là biển, và một phần bởi sông Hudson"," hơn là ở giữa dòng chảy của sông như thường thấy trong các văn bản pháp lý khác thời thuộc địa. 

Khi Tỉnh New Jersey tách ra khỏi Tỉnh New York vào năm 1674, người ta cho rằng Đảo Staten thuộc về tỉnh củ. Sau đó thống đốc Edmund Andros ra lệnh rằng tất cả các hòn đảo nào trong vịnh mà tàu có thể chạy vòng quanh trong 24 giờ đồng hồ là thuộc tiểu bang New York. Thuyền trưởng Christopher Billopp chạy tàu quanh đảo trong vòng thời gian 24 tiếng đồng hồ như đã nói ở trên và ngay sau đó được cấp cho một trang viên ở mũi phía nam Đảo Staten. Ranh giới được hiểu là nằm dọc theo các đường bờ của sông Hudson, Vịnh Thượng New York, Kill van Kull (eo biển hẹp giữa Bayonne, New Jersey và Đảo Staten), Arthur Kill (eo biển hẹp giữa Đảo Staten và đất liền tiểu bang New Jersey). 

Năm 1824 Thành phố New York tìm cách chiếm độc quyền dịch vụ phà chạy bằng hơi nước đang phát triển trong Bến cảng New York bằng một vụ kiện Gibbons đối đầu Ogden. Theo tòa án, phương tiện vận tải liên tiểu bang phải do chính phủ liên bang quy định và kiểm soát vì thế vấn đề ranh giới vẫn không được giải quyết. Năm 1830, New Jersey có kế hoạch mang sự việc ra kiện, nhưng vấn đề được giải quyết bằng một hiệp ước giữa hai tiểu bang và được Quốc hội Hoa Kỳ chấp thuận năm 1834. Hiệp ước này ấn định đường ranh giới giữa hai tiểu bang là ở điểm giữa của các thủy lộ chung của hai tiểu bang. Sự việc này sau đó được Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ xác nhận trong một trường hợp vào năm 1908 mà cũng dẫn giải dựa theo hiệp ước vừa kể.

Năm 1987, Dân biểu Hoa Kỳ, Frank J. Guarini và thị trưởng Thành phố Jersey lúc đó, Gerald McCann khởi kiện Thành phố New York, cho rằng tiểu bang New Jersey đáng lẽ được chủ quyền đối với Đảo Liberty vì nó nằm phía bên trong tiểu bang New Jersey của đường ranh giới tiểu bang nhưng Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ bác bỏ vụ kiện. Theo mặc định - vì tòa án chọn giải pháp không thụ lý vụ kiện - nên tình trạng pháp lý hiện hữu vẫn không thay đổi. Những phần đất của đảo nổi trên mặt nước là thuộc về New York trong khi đó quyền sở hữu tất cả các phần đất chìm bao quanh bức tượng là thuộc tiểu bang New Jersey.

Phán quyết năm 1997 của Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ cũng đưa ra quyền sở hữu đất chìm như thế đối với hòn đảo gần đó là Đảo Ellis. New Jersey cho rằng phần lớn Đảo Ellis là do đất san lấp nhân tạo hình thành nên và tòa án đồng ý rằng hiệp ước năm 1834 chỉ tính đến những phần đất thiên nhiên của hòn đảo, chớ không phải là những phần đất được san lấp nhân tạo. Như thế tất cả đều đi đến đồng thuận rằng những phần đất của Đảo Ellis do san lấp nhân tạo thì thuộc về New Jersey trong khi phần đất thiên nhiên ban đầu thuộc về New York. Việc này chứng minh là không thực tiễn đối với công việc quản lý đất. Sau cùng New Jersey và New York đồng ý chia sẻ chủ quyền đối với toàn bộ hòn đảo. Tình trạng đặc biệt này chỉ áp dụng đối với Đảo Ellis và một phần Đảo Shooter. Tòa án chọn không lên tiếng về tiền lệ này đối với sự kiện khó có thể xảy ra là tòa án sẽ phán quyết ra sao nếu Đảo Liberty được mở rộng ra.

Đảo Liberty được chính phủ liên bang Hoa Kỳ làm chủ từ năm 1800, đầu tiên là căn cứ quân sự và hiện nay là một danh lam quốc gia. Tượng đài Quốc gia Tượng Nữ thần Tự do, Đảo Ellis và Đảo Liberty, được liệt kê trên Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ từ năm 1966, bao gồm phần đất của cả hai tiểu bang. Ranh giới không gây tranh cãi giữa tiểu bang New Jersey và tiểu bang New York là nằm ở giữa dòng chảy của sông Hudson và Vịnh Thượng New York với Đảo Liberty nằm gọn bên trong phía New Jersey của đường ranh giới. Những phần được xây dựng lên là khu cách biệt ("exclave") của tiểu bang New York và một phần của Thành phố New York, cho phép tiểu bang và thành phố New York phục vụ như cầu của du khách đến đó. 

Để đáp lại "các câu hỏi thường được hỏi" rằng Tượng Nữ thần Tự do nằm trong New York hay New Jersey thì Cục Công viên Quốc gia Hoa Kỳ, cơ quan quản lý tượng, có nhắc đến hiệp ước năm 1834. Câu hỏi 127 của một bài thi quốc tịch Mỹ vào năm 2006 có hỏi "Tượng Nữ thần Tự do ở đâu?" Sở Di trú và Công dân Hoa Kỳ cho đáp án đúng là "Bến cảng New York" và "Đảo Liberty" nhưng có ghi nhận rằng các câu trả lời như "New Jersey", "gần Thành phố New York" và "trên sông Hudson" vẫn được chấp nhận.

Tượng Nữ thần Tự do đều được cả hai tiểu bang tuyên bố là một biểu tượng của mình. Bức tượng được in trên bảng số xe của New York từ năm 1986 đến năm 2000 và cũng có trên bảng số xe đặc biệt của New Jersey nhân dịp mừng Công viên Tiểu bang Liberty tại Thành phố Jersey. Bức tượng cũng hiện diện trên tiền kim loại 25 xu tiểu bang New York.

Mặc dù nó không có người ở nhưng Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ gộp nó vào như một phần của Khu quốc hội số 8 của tiểu bang New York. Cả Thành phố New York và Thành phố Jersey đều có đặt các ô số cho hòn đảo. Các dịch vụ như điện, nước và cống rãnh phục vụ Đảo Liberty và Đảo Ellis được cung cấp từ phía New Jersey. Thư từ được chuyển giao từ khu Công viên Battery.



</doc>
<doc id="778856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778856" title="Laurent Gbagbo">
Laurent Gbagbo

Laurent Koudou Gbagbo sinh 31 tháng 5 năm 1945) đã là Tổng thống thứ tư của Côte d'Ivoire từ năm 2000 cho đến ngày 11 tháng 4 năm 2011 đến khi bị bắt bởi lực lượng quân đội Pháp. Là một giáo viên lịch sử, Gbagbo trở thành một trong những đối thủ chính của Tổng thống Félix Houphouët-Boigny, và bị cầm tù và sống lưu vong trong các thời kỳ khác nhau.

Gbagbo thành lập Mặt trận Nhân dân Bờ Biển Ngà vào năm 1982 và thất bại trong cuộc tranh cử Tổng thống cùng với đối thủ Houphouët-Boigny ở đầu của nền chính trị đa đảng vào năm 1990. Robert Guéï, người đứng đầu một chính quyền quân sự, cấm các chính trị gia hàng đầu khác từ hoạt động chống lại Gbagbo trong cuộc bầu cử tổng thống tháng 10 năm 2000 và Gbagbo tuyên bố chiến thắng sau cuộc bầu cử, trong khi người ủng hộ ông đã xuống đường, lật đổ Guéï. Gbagbo đã được đưa lên làm Tổng thống.

Sau cuộc bầu cử tổng thống 2010, Gbagbo cho rằng việc kiểm phiếu có gian lận, và từ chối đứng bàn giao quyền lực cho vị tân tổngt thống đắc cử. Ông kêu gọi hủy bỏ kết quả từ 9 trong các vùng của đất nước. Alassane Ouattara được tuyên bố là người đắc cử và đã được công nhận là người chiến thắng bởi các quan sát viên bầu cử, cộng đồng quốc tế, Liên minh châu Phi (UA), và Cộng đồng Kinh tế Tây Phi. Tháng 4 năm 2011, ông Laurent Gbagbo đã bị bắt sau cả tháng dài bế tắc chính trị với Alassane Ouattara.


</doc>
<doc id="778858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778858" title="Bergschenhoek">
Bergschenhoek

Bergschenhoek là một đô thị (khu tự quản) cũ của tỉnh Zuid-Holland, Hà Lan. Đây là một thị xã và khu đô thị cũ ở Hà Lan. Nó nằm khoảng 10 km về phía bắc của Rotterdam trong tỉnh Nam Hà Lan. Đô thị cũ có dân số 16.608 vào năm 2006, và bao phủ một diện tích 15,52 km ² trong đó có 0,63 km ² là diện tích mặt nước. Ngày 1 tháng 1 năm 2007, thị trấn được sáp nhập với các thị trấn lân cận Berkel en Rodenrijs và Bleiswijk để hình thành khu đô thị mới Lansingerland, ba thị trấn chung được biết đến tại địa phương là "Hoek 3B".

Do dòng sóng liên tục của người dân đến Bergschenhoek, đô thị này đang trong tình trạng liên tục mở rộng, và hiện nay chủ yếu là một thị xã đi của cư dân làm việc trong các thành phố lân cận và đi xe về trong ngày.

Tên của đô thị này có nguồn gốc từ một huyện của thành phố gần đó của Rotterdam, Hillegersberg. 


</doc>
<doc id="778859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778859" title="Berkel en Rodenrijs">
Berkel en Rodenrijs

Berkel en Rodenrijs là một đô thị (khu tự quản) cũ của tỉnh Zuid-Holland, Hà Lan. Đô thị này có diện tích 18,91 km2, dân số là 22.626 người (thời điểm 1/1/2008). Ngày 1 tháng 1 năm 2007, thị trấn được sáp nhập với các thị trấn lân cận Bergschenhoek và Bleiswijk để lập đô thị mới Lansingerland.


</doc>
<doc id="778861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778861" title="'s-Gravendeel">
's-Gravendeel

's-Gravendeel là một đô thị (khu tự quản) cũ ở phía tây Hà Lan, thuộc tỉnh Zuid-Holland, Hà Lan. Đô thị cũ có diện tích 20,69 km ² (7,99 mile ²) trong đó có 1,77 km ² (0,68 mile ²) là diện tích mặt nước. Đô thị này đã có dân số là 9.023 vào tháng 1 năm 2007.

Đô thị 's-Gravendeel được sáp nhập với Binnenmaas ngày 1 tháng 1 năm 2007.

's-Gravendeel nằm ở phía đông của cù lao Hoeksche Waard trên sông Dordtsche Kil. Nó được kết nối với Dordrecht bằng đường hầm Kil. Ngôi làng được thành lập năm 1593 khi Nieuw-Bonaventura được hút khô nước.


</doc>
<doc id="778863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778863" title="Jacobswoude">
Jacobswoude

Jacobswoude là một đô thị (khu tự quản) cũ ở phía tây Hà Lan, ở tỉnh Zuid-Holland, Hà Lan. Đô thị này nay thuộc Kaag en Braassem. Trước khi sáp nhập với Alkemade, đô thị này có diện tích 41,37  km² (trong đó có 4,88  km² là diện tích mặt nước) gồm các cộng đồng Bilderdam, Hoogmade, Leimuiden, Rijnsaterwoude, và Woubrugge, dân số là 10.692 người (thời điểm 1 tháng 1 năm 2004).


</doc>
<doc id="778886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778886" title="Alor Setar">
Alor Setar

Alor Setar - hay còn gọi là Alor Star trong giai đoạn 2004-2008 - là thủ phủ bang Kedah của Malaysia, đồng thời là trung tâm hành chính huyện Kota Setar. Thành phố là nơi sinh ra của Ng Kuan Jie, là một trung tâm phân phối cho sản xuất và sản phẩm nông nghiệp (như gạo) và là nơi đóng đô của hoàng gia của bang Kedah kể từ khi thành lập thành phố này. Thành phố có dân số đô thị khoảng hơn 300.000 người. Đây là một trong những thành phố lâu đời nhất của khu vực.

Alor Setar nằm 93 km về phía bắc Butterworth (Penang) và cách biên giới với Thái Lan 45 km về phía nam. Thành phố là một trung tâm giao thông ở khu vực phía bắc bán đảo Mã Lai.

Hai Thủ tướng là YTM Tunku Abdul Rahman (thủ tướng đầu tiên của Malaysia) và "Tun" Mahathir bin Mohamad (thủ tướng thứ tư của Malaysia) đều sinh ra ở Alor Setar. Nơi đây được thăng lên thành phố vào ngày 21 tháng 12 năm 2003.


</doc>
<doc id="778889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778889" title="Sam hạt đỏ lá dài">
Sam hạt đỏ lá dài

Sam hạt đỏ lá dài hay còn gọi sam đỏ lá dài, thanh tùng, thông đỏ lá dài, thông đỏ, thông đỏ nam, thông đỏ Hymalaia (danh pháp hai phần: Taxus wallichiana), là loài thực vật phân bổ từ đông Afghanistan đến phía tây tỉnh Vân Nam thuộc tây nam Trung Quốc, kéo dài xuống phía nam tới Việt Nam, ở độ cao 100–3.500 m.

Một số loài thông ở đông nam Trung Quốc, Đài Loan, Việt Nam và Philippines cũng được một số tác giả xếp vào loài "Taxus wallichiana", cụ thể là "T. wallichiana" var. "chinensis" (Pilger) Florin tuy nhiên chúng thường được xếp thành loài riêng "Taxus chinensis".

Tại Việt Nam, sam hạt đỏ lá dài ("Taxus wallichiana" hay "Taxus baccata" subsp. "wallichiana") được xếp vào Danh mục các loài thực vật, động vật rừng nguy cấp, quý, hiếm.


</doc>
<doc id="778892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778892" title="Amentotaxus formosana">
Amentotaxus formosana

Amentotaxus formosana là một loài conifer trong họ Taxaceae. Chúng chỉ được tìm thấy ở Đài Loan.

Loài này bị đe dọa bởi mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="778903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778903" title="Bách Đài Loan">
Bách Đài Loan

Bách Đài Loan (danh pháp khoa học: Taiwania cryptomerioides) là loài cây thuộc họ Hoàng đàn. Đây là loài bản địa của Đông Á, sống tại vùng núi miền Trung Đài Loan, một số vùng ở tây nam Trung Quốc, vùng biên giới giáp Trung Quốc của Myanma và miền bắcViệt Nam. 

Đây là một trong các loài cây lớn nhất của châu Á, có thể cao đến 80 m và đường kính thân gỗ đến 4 m. 


</doc>
<doc id="778905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778905" title="Sidney Lumet">
Sidney Lumet

Sidney Lumet ( ; 25 tháng 6 năm 1924 9 tháng 4 năm 2011) là một đạo diễn, nhà sản xuất phim và nhà biên kịch Mỹ với 50 bộ phim để tên của mình. Ông được đề cử giải Oscar Đạo diễn xuất sắc cho "12 Angry Men" (1957), "Dog Day Afternoon" (1975), "Network" (1976) and "The Verdict" (1982). Ông đã không đoạt một Giải Oscar cá nhân, mặc dù ông đã nhận được một giải thưởng danh dự Học viện và 14 bộ phim của ông đã được đề cử cho các giải Oscar khác nhau, như Network, được đề cử cho 10 giải, giành được 4 giải.

Bách khoa toàn thư Hollywood cho rằng Lumet là một trong những đạo diễn có nhiều phim nhất của kỷ nguyên hiện đại, mỗi năm sản xuất bình quân một bộ phim kể từ khi ra mắt nghề đạo diễn của mình vào năm 1957.


</doc>
<doc id="778907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778907" title="Charl Schwartzel">
Charl Schwartzel

Charl Adriaan Schwartzel(; sinh ngày 31 tháng 8 năm 1984) là một tay golf chuyên nghiệp Nam Phi đang chơi trong PGA Tour và PGA European Tour và Sunshine Tour. Anh có cho riêng mình một chức vô địch Giải Masters vào năm 2011.

Schwartzel sinh ra tại Johannesburg, Nam Phi.


</doc>
<doc id="778910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778910" title="Hoàng liên gai">
Hoàng liên gai

Hoàng liên gai hay hoàng mù (danh pháp hai phần: Berberis julianae) là loài cây bụi thuộc họ Hoàng mộc. Đây là loài bản địa của vùng Hoa Trung, hiện được trồng ở nhiều nơi để làm cảnh.

Tại Việt Nam, hoàng liên gai được xếp vào Danh mục các loài thực vật, động vật nghiêm cấm khai thác, sử dụng vì mục đích thương mại.

==Liên kết ngoài=



</doc>
<doc id="778912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778912" title="Hoàng mù">
Hoàng mù

Hoàng mù có thể là:



</doc>
<doc id="778915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778915" title="Vịnh Piran">
Vịnh Piran

Vịnh Piran (, hay , ) nằm ở cực bắc Biển Adriatic, và là một phần của Vịnh Trieste. Vịnh được đặt theo tên thị trấn Piran, và bờ biển tiếp giáp với vịnh thuộc về hai quốc gia Croatia và Slovenia. Vịnh được giới hạn bởi một đường thẳng kẻ từ Mũi Savudrija ("Savudrijski rt") ở phía nam đến Mũi Madona ("Rt Madona") ở phía bắc và có diện tích khoảng . Kể từ thập niên 1990, cái tên Vịnh Savudrija ("Savudrijska vala") cũng được sử dụng ở Croatia.

Tại bờ biển phía đông của vịnh trên lãnh thổ Slovenia là các thị trấn Piran, Portorož và Lucija. Trên bởi biển phía nam thuộc Croatia là các khu du lịch Crveni vrh và Kanegra, được xây dựng trong thập niên 1980. Con sông chính đổ vào vịnh là Dragonja, và nơi cửa sông là chỗ biên giới giữa hai nước Slovenia và Croatia. Dọc theo cửa sông Dragonja là các lòng chảo muối Sečovlje, chiếm diện tích .

Khu vực vịnh là nơi diễn ra tranh chấp trên biển và đất liền giữa Slovenia và Croatia.



</doc>
<doc id="778923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778923" title="Hoàng liên Trung Quốc">
Hoàng liên Trung Quốc

Hoàng liên Trung Quốc (danh pháp hai phần: Coptis chinensis) là loài thực vật thuộc chi Hoàng liên, loài bản địa của Trung Quốc.


Củ hoàng liên Trung Quốc là một vị thuốc trong đông y, có chứa isoquinolin alkaloid berberin, palmatin, hydrastin, và coptisin.
Tại Việt Nam, hoàng liên Trung Quốc được xếp vào Danh mục các loài thực vật, động vật nghiêm cấm khai thác, sử dụng vì mục đích thương mại .



</doc>
<doc id="778926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778926" title="Hoàng liên chân gà">
Hoàng liên chân gà

Hoàng liên chân gà (danh pháp hai phần: Coptis quinquesecta) là cây thuộc chi Hoàng liên, loài bản địa của Vân Nam, Trung Quốc và miền bắc Việt Nam.

Tại Việt Nam, hoàng liên chân gà được xếp vào Danh mục các loài thực vật, động vật nghiêm cấm khai thác, sử dụng vì mục đích thương mại .


</doc>
<doc id="778932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778932" title="Voọc đen má trắng">
Voọc đen má trắng

Voọc đen má trắng (danh pháp hai phần: Trachypithecus francoisi) là loài vật đặc trưng của nhóm voọc, thuộc bọ Linh trưởng Tuy nhiên đây cũng là loài voọc ít được nghiên cứu nhất.

Loài voọc này sống ở tây nam Trung Quốc và đông bắc Việt Nam. Trước năm 1990, voọc đen má trắng có mặt tại 23 nước với tổng số lượng là 2.000-2.500 cá thể. Ước đoán hiện nay chỉ còn dưới 500 con ở Việt Nam và 1.400-1.650 ở Trung Quốc. Ngoài ra có khoảng 60 con ở các vườn thú Bắc Mỹ.

Đặc điểm nhận dạng:

Bộ lông dày, màu đen tuyền. Hai má trắng, đám lông trắng rộng vượt quá chỏm vành tai. Đầu thường có mào lông đen. Đuôi dài hơn thân, màu đen.

Sinh học, sinh thái:

Voọc đen má trắng chủ yếu sống ở rừng trên núi đá vôi và kiếm ăn trong các dải rừng kín thường xanh tiếp giáp với rừng núi đá vôi gân vung sống của chúng. Voọc đen má trắng sống đàn. Trước đây, đàn voọc thường rất đông, 20 - 30 con (Lê Hiền Hào, 1973), nhưng hiện nay phổ biến tư 5 đến 15 con (Phạm Nhật, 2000). Hoạt động kiếm ăn của Voọc đen má trắng diễn ra ngay hai buổi sáng và chiều, trưa nghỉ. Cường độ kiếm ăn của voọc má trắng diễn ra mạnh vào hai thời điểm, đầu buổi sáng đến khoảng 10 giờ và từ 14 giờ đến 16 giờ 30 phút. Thời gian hoạt động trong ngày có khác nhau. Mùa nóng Voọc rời chỗ ngủ sớm, về hang muộn va thời gian nghỉ trưa khá dài. Về mùa lạnh, chúng đi kiếm ăn muộn và về hang ngủ sớm. Voọc đen má trắng ăn lá chồi non và quả cây rừng, không ăn động vật.

Bước đầu đã ghi nhận được 44 loài thuộc 22 họ thực vật được Voọc đen má trắng sử dụng làm thức ăn (Pham Nhật, 2000). Có nhiều loài thực vật được Voọc đen má trắng thích ăn nhất là cây họ Dâu tằm Moraceae, Ba mảnh vỏ Ephorbiaceae, Cau dừa Arecaceae. Các số liệu nghiên cứu cho thấy tuy Voọc má trắng ăn rất nhiều loại quả nhưng trong khẩu phần thức ăn thì khối lượng lá, đặc biệt là cuộng chiếm tỷ lệ nhiều hơn các loại thức ăn quả và thân. Voọc đen má trắng chủ yếu ngủ hang. Mùa nóng, chúng ngủ trên những tảng đá hoặc cây gỗ trước cửa hang, mùa lạnh ngủ trong hang. Hang ngủ của Voọc thường tìm thấy ở những nơi vách đá dựng đứng. Dẫn liệu sinh sản của Voọc đen má trắng còn thiếu. Quan sát thực địa thường gặp con mẹ mang con non ở các tháng khác nhau của năm, nhưng tập trung từ tháng 3 đến tháng 7. Mỗi lứa đẻ một con, con non mới đẻ có bộ lông màu vàng.

Phân bố:

Trong nước: Hà Giang, Cao Bằng, Tuyên Quang, Bắc Kạn, Lạng Sơn.

Thế giới: Trung Quốc (Quảng Tây).

Giá trị:

Voọc đen má trắng là loài linh trưởng quý hiếm và có giá trị khoa học, thẩm mỹ.

Tình trạng:

Chưa có công trình nào nghiên cứu về số lượng quần thể Voọc đen má trắng. Lê Hiền Hào (1973) cho biết loài này trước kia gặp phổ biến ở một số vùng như Cai Kinh (Lạng Sơn), Ba Bể (Bắc Kạn). Thông tin thu được qua các đợt khảo sát thực địa trong những năn gần đây ở Na Hang (Tuyên Quang), Ba Bể và Nà Rì (Bắc Kạn), Phong Quang (Hà Giang), Hữu Liên (Lạng Sơn) cho thấy Voọc đen má trắng là loài hiếm. Nguyên nhân chủ yếu gây sự suy giảm số lượng Voọc đen má trắng là do diện tích nơi sống của chúng là các khu rừng tự nhiên trên núi đá vôi bị thu hẹp và do áp lực săn bắt.

Phân Hạng: EN A1c,d C2a

Biện pháp bảo vệ:

IUCN (2000) xếp loài này vào nhóm sẽ nguy cấp (VU). Hội nghị Linh trưởng tháng 10/1998 ở Hà Nội và danh lục đỏ xếp Voọc má trắng vào nhóm nguy cấp (EN). Phụ lục II CITES. Quyết định 194-CT (1986) về Quy định các khu rừng cấm; Luật bảo vệ và phát triển rừng (1991), nhóm IB trong Nghị định 32/2006/NĐ-CP.

Đã được bảo vệ ở Vườn quốc gia Ba Bể, Khu bảo tồn thiên nhiên Na Hang, Khu bảo tồn thiên nhiên Na Rì, Khu bảo tồn thiên nhiên Phong Quang, Khu bảo tồn thiên nhiên Hữu Liên. Đây là những khu bảo vệ còn đủ các điều kiện sinh thái cần thiết cho loài này và biện pháp bảo vệ nội vi vẫn được coi là tốt nhất. Cần tăng cường công tác quản lý các Vườn quốc gia và Khu bảo tồn thiên nhiên nêu trên.


</doc>
<doc id="778934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778934" title="Prime Cup Aberto de São Paulo 2011">
Prime Cup Aberto de São Paulo 2011

Prime Cup Aberto de São Paulo 2011 là 1 giải tennis chơi trên mặt sân cứng. Đây là lần thứ 11 giải này được tổ chức và nằm trong hệ thống ATP Challenger Tour 2011. Giải đấu được tổ chức ở São Paulo, Brasil trong khoảng thời gian từ 3 đến 9 tháng 1 năm 2011.


Các tay vợt nhận được wildcards để thi đấu vòng đấu chính:

Các tay vợt vượt qua vòng loại:

 Ricardo Mello def. Rafael Camilo, 6–2, 6–1

 Franco Ferreiro / André Sá def. Santiago González / Horacio Zeballos, 7–5, 7–6(12)



</doc>
<doc id="778935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778935" title="Prime Cup Aberto de São Paulo 2011 - Đơn">
Prime Cup Aberto de São Paulo 2011 - Đơn

Hạt giống số 1 Ricardo Mello đã bảo vệ thành công chức vô địch năm ngoái sau khi đánh bại Rafael Camilo 6–2, 6–1 trong trận chung kết. Đây là lần thứ 4 và là lần thứ 3 liên tiếp Mello vô địch ở São Paulo.




</doc>
<doc id="778938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778938" title="Prime Cup Aberto de São Paulo 2011 - Đôi">
Prime Cup Aberto de São Paulo 2011 - Đôi

Brian Dabul và Sebastián Prieto là đương kim vô địch nhưng không tham dự giải năm nay.
Franco Ferreiro và André Sá dành chức vô địch của họ đầu tiên trong năm nay (5 danh hiệu ở mùa giải 2010). Họ đã đánh bại Santiago González và Horacio Zeballos 7–5, 7–6(12) trong trận chung kết.




</doc>
<doc id="778939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778939" title="Bleiswijk">
Bleiswijk

Bleiswijk là một thị xã và khu đô thị cũ ở phía tây Hà Lan, ở tỉnh Zuid-Holland. Đô thị này có dân số 10.222 vào năm 2006, và diện tích 21,96 km ² (8,48 mile ²) trong đó có 0,83 km ² (0,32 mile ²) là mặt nước. Ngày 1 tháng 1 năm 2007, thị trấn được sáp nhập với các thị trấn lân cận Bergschenhoek và Berkel en Rodenrijs để hình thành khu đô thị mới Lansingerland.


</doc>
<doc id="778943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778943" title="Internationaux de Nouvelle-Calédonie 2011">
Internationaux de Nouvelle-Calédonie 2011

Internationaux de Nouvelle-Calédonie 2011 là 1 giải tennis chơi trên mặt sân cứng. Đây là lần thứ 7 giải này được tổ chức và nằm trong hệ thống ATP Challenger Tour 2011. Giải đấu được tổ chức ở Nouméa, New Caledonia trong khoảng thời gian từ 3 đến 9 tháng 1 năm 2011.


Các tay vợt nhận được wildcards để thi đấu vòng đấu chính:

Các tay vợt vượt qua vòng loại:

 Vincent Millot def. Gilles Müller, 7–6(6), 2–6, 6–4

 Dominik Meffert / Frederik Nielsen def. Flavio Cipolla / Simone Vagnozzi, 7–6(4), 5–7, [10–5]


<br>


</doc>
<doc id="778944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778944" title="Vượn đen tuyền">
Vượn đen tuyền

Vượn đen tuyền (danh pháp khoa học: Nomascus concolor) là loài linh trưởng phân bố ở Ấn Độ, bán đảo Mã Lai và Đông Dương. Chúng gồm 4 phân loài.

Tên khoa học trước đây của loài này là "Hylobates concolor".

Chiều dài từ đầu đến cuối thân là 45–64 cm và cân nặng 5,7 kg. 



</doc>
<doc id="778947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778947" title="Intersport Heilbronn Open 2011">
Intersport Heilbronn Open 2011

Intersport Heilbronn Open 2011 là giải quần vợt chơi trên mặt sân cứng. Đây là lần thứ 24 giải này được tổ chức và nằm trong hệ thống ATP Challenger Tour 2011. Giải đấu được tổ chức ở Heilbronn, Đức trong khoảng thời gian từ 24 đên 30 tháng 1 năm 2011.


Các tay vợt nhận được wildcards để thi đấu vòng đấu chính:

Các tay vợt vượt qua vòng loại:

Tay vợt nhận được Lucky Loser để thi đấu vòng đấu chính:

 Bastian Knittel thắng Daniel Brands, 7–6(4), 7–6(5)

 Jamie Delgado / Jonathan Marray thắng Frank Moser / David Škoch, 6–1, 6–4



</doc>
<doc id="778949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778949" title="Vượn đen má vàng Nam">
Vượn đen má vàng Nam

Vượn đen má vàng Nam, còn gọi là vượn má vàng Nam hay vượn đen má hung Nam (danh pháp hai phần: Nomascus gabriellae), là loài vượn bản địa của Việt Nam, Lào và Campuchia. Con đực trưởng thành có lông toàn thân màu đen với hai má màu vàng, con cái và con non có lông màu vàng.

Một báo cáo gần đây của Wildlife Conservation Society cho biết có khoảng 2.500 cá thể vượn đen má hung tại Khu bảo tồn đa dạng sinh học Seima của Campuchia, nơi được ước đoán là có quần thể vượn đen má hung đông nhất thế giới.


</doc>
<doc id="778954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778954" title="Vượn đen má trắng Bắc">
Vượn đen má trắng Bắc

Vượn đen má trắng (danh pháp khoa học: Nomascus leucogenys) là loài vượn bản địa của Việt Nam, Lào và tỉnh Vân Nam thuộc Trung Quốc. Loài này có quan hệ họ hàng gần gũi với loài "Nomascus siki". Các con cái của hai loài này hầu như không phân biệt với nhau. Bộ gen của "N. leucogenys" đã được lập trình tự và công bố năm 2011.

Một quần thể 455 con vượn đen má trắng gồm nhiều đàn nhỏ đã được phát hiện năm 2011 tại Vườn quốc gia Pù Mát, tỉnh Nghệ An, Việt Nam, gần biên giới với Lào. Quần thể này nằm cách xa khu dân cư và chiếm 2/3 số lượng vượn đen má trắng tại Việt Nam. Tính đến năm 2011, số lượng vượn má trắng đã giảm hơn 80% trong 45 năm.


</doc>
<doc id="778974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778974" title="Chuối rừng">
Chuối rừng

Chuối rừng hay chuối hoang (tên khoa học: Musa acuminata) là loài chuối dại bản địa của vùng Đông Nam Á. Cùng với "Musa balbisiana", đây là tổ tiên của các loài chuối hiện đại.

Loài này được mô tả lần đầu vào năm 1820 bởi nhà thực vật học người Ý Luigi Aloysius Colla.

"Musa acuminata" có từ 6 đến 9 phân loài, tùy theo quan điểm của các tác giả. Các phân loài sau đây đã được chấp nhận rộng rãi:




</doc>
<doc id="778976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778976" title="Chuối hột">
Chuối hột

Chuối hột (danh pháp hai phần: Musa balbisiana) là loài chuối dại bản địa của Đông Nam Á. Đây là một trong những loài tổ tiên của chuối hiện đại. 

Loài này được mô tả lần đầu năm 1820 bởi nhà thực vật học người Ý Luigi Aloysius Colla.

Tại Việt Nam, chuối hột cũng được dùng như một vị thuốc trong đông y.

Loài "Musa balbisiana" có một số giống, trong đó có giống chuối sứ.




</doc>
<doc id="778978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778978" title="Chuối ngự">
Chuối ngự

Chuối ngự là giống chuối lưỡng bội của "Musa acuminata".

Quả chuối ngự dài 10-12,5 cm, bằng ngón tay cái, màu vàng nhạt. Mỗi nải chuối có 12 - 20 quả, mỗi buồng chuối có 10 đến 14 nải; vỏ chuối ngự mỏng tang, nuột nà; ruột vàng ươm, ăn vào rất ngọt và thơm nức mũi.



</doc>
<doc id="778979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778979" title="Đền Đồng Bằng">
Đền Đồng Bằng

Đền Đồng Bằng tương truyền thờ Đức Vua cha Bát Hải. Nằm trên địa bàn xã An Lễ, huyện Quỳnh Phụ, Tỉnh Thái Bình. Đền được xếp hạng di tích lịch sử cấp Quốc gia. Là một quần thể di tích mang trong mình một truyền thuyết về nơi khai sinh và hóa thánh của 8 (Bát vị) thánh có công chống giặc cứu nước. Để tưởng nhớ công đức của các vị nhân dân đã dựng đền và tổ chức lễ hội vào tháng 8 âm lịch hàng năm.

Đền Đồng Bằng là một bảo tàng mỹ thuật điêu khắc gỗ tuyệt đẹp, một điểm du lịch hấp dẫn của vùng quê lúa Thái Bình. Xuôi đường 10 đi Hải Phòng, dừng chân bên cầu Vật, du khách sẽ bị cuốn hút trước công trình kiến trúc uy nghi, lộng lẫy đứng khiêm nhường bên dòng sông Cổ đầy ắp huyền thoại. Làng Đồng Bằng xưa là trang Đào Động - Một trong những phòng tuyến quân sự của nhà Trần thế kỷ 13. Nơi đây còn âm vang khí thế hào hùng oanh liệt của quốc gia đại Việt chống giặc Nguyên Mông.

Tướng quân diện súy Phạm Ngũ Lão đã bái yết cửa đền trước khi xuất trận và lưu bút đền thờ nơi "Tứ cố cảnh Lý Triềư' này. Tục truyền, đền được khởi dựng khá sớm, trải qua các triều đại, thiên nhiên, giặc giã hoành triệt, đền được tu tạo nhiều lần. Công trình kiến trúc hiện nay có niên đại Khải Định năm thứ 10 (1926).Toạ lạc trên một diện tích gần 6000 m2, toàn bộ công trình được xây dựng của đền Đồng Bằng gồm có 13 toà, 66 gian, kết cấu theo kiểu tiền nhị hậu đỉnh liên hoàn khép kín, rất nguy nga bề thế.

Các mảng kiến trúc của công trình rất mềm mại, hài hoà với các nét chạm trổ tinh vi, hàng trăm câu đối, đại tự, cuốn thư sơn son thếp vàng với các chủ đề về tứ quý, tứ linh, hiện thực thiên nhiên vừa thần thoại vừa huyền ảo nhưng cũng rất sống động và đời thường.

Có thể nói, đền Đồng Bằng mang đậm phong cách kiến trúc truyền thống trong văn hoá làng xã Bắc Bộ nhưng lại ảnh hưởng bởi kiến trúc Huế những năm đầu thế kỷ. Đó là nghệ thuật ghép gốm và mái tứ diện chồng diêm, âu cũng là sự giao thoa văn hoá và cũng từ đó càng làm gia tăng vẻ đẹp mê hồn của ngôi đền độc nhất vô nhi trên vùng đất này.


</doc>
<doc id="778982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778982" title="Bọ ngựa Trung Quốc">
Bọ ngựa Trung Quốc

Bọ ngựa Trung Quốc (tên khoa học Tenodera sinensis) là một loài bọ ngựa. Chúng có nguồn gốc từ Trung Quốc, và đã được du nhập vào Bắc Mỹ khoảng năm 1895 như một nguồn kiểm soát côn trùng dịch hại. Kể từ đó, chúng đã lan rộng khắp nhiều miền nam New England, và Đông Bắc Hoa Kỳ. Con trưởng thành có chiều dài đến 10 cm, là loài bọ ngựa lớn nhất ở Bắc Mỹ. Loài này thường bị đặt tên nhầm thành Tenodera aridifolia sinensis. Khi lần đầu tiên phân loại, người ta nghĩ rằng "T. sinensis" là một phân loài của "T. Aridifolia".

Chế độ ăn uống của chúng bao gồm chủ yếu là các loài côn trùng khác, mặc dù con cái trưởng thành đôi khi có thể ăn cả con mồi là động vật có xương sống nhỏ như loài bò sát và loài lưỡng cư (một số trường hợp ghi nhận chúng săn cả chim ruồi). Giống như một số bọ ngựa khác, chúng là loài ăn thịt đồng loại. Những con cái có thể sản xuất một cái tổ cứng có kích thước của một quả bóng bàn, số lượng chứa có thể lên đến 200 trứng. Tổ này thường gắn vào cây như cây bụi và cây gỗ nhỏ.
Màu sắc của chúng phong phú từ xanh tổng thể màu nâu với sọc ngang màu xanh lá cây trên các cạnh của cánh phía trước.



</doc>
<doc id="778995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=778995" title="Lady Marmalade">
Lady Marmalade

"Lady Marmalade" là bài hát quán quân bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 đến hai lần, một lần là vào năm 1975 và 26 năm sau, nó lại thống trị bảng xếp hạng vào năm 2001. Phát hành lần đầu vào năm 1974, bài hát được nhóm nhạc Labelle làm trở nên nổi tiếng. Được sản xuất bởi Allen Toussaint, "Lady Marmalade" trở thành hit số 1 vào năm sau đó. Bài hát nổi tiếng nhờ đoạn chorus gợi dục "voulez-vous coucher avec moi (ce soir)?" ("Muốn ngủ với em (đêm nay) không?"). Bài hát đứng vị trí đầu bảng xếp hạng Billboard Hot 100 ở Mỹ suốt một tuần và thống trị bảng xếp hạng "Canadian RPM national singles chart" vào cùng ngày. Phiên bản "Lady Marmalade" của Labelle được đưa vào Đại sảnh danh vọng Grammy vào năm 2003. "Lady Marmalade" được sáng tác bởi Bob Crewe (đồng tác giả của nhiều hit được thu âm bởi The Four Seasons) và Kenny Nolan. Cặp nhạc sĩ này đã từng cộng tác viết nên bài hit "My Eyes Adored You" của Frankie Valli.

Trong suốt nhiều năm, "Lady Marmalade" đã được cover rất nhiều lần. Năm 1998, nhóm nhạc All Saints đưa bài hát lên vị trí quán quân bảng xếp hạng UK Singles Chart lần đầu tiên. Và phiên bản năm 2001 của Christina Aguilera, Lil' Kim, Mýa, và Pink là một đĩa đơn cho album nhạc phim của bộ phim "Moulin Rouge!".

Phiên bản này do Missy Elliott sản xuất, với sự trợ giúp về phần nhạc nền của nhà sản xuất Rockwilder. Bản trình bày của Christina Aguilera, Lil' Kim, Mýa, và Pink đã giúp bài hát đạt vị trí quán quân bảng xếp hạng Billboard Hot 100 lần thứ hai, vươn tới vị trí số 1 vào tuần thứ tám sau khi phát hành và trụ ở đó suốt 5 tuần. "Lady Marmalade" là đĩa đơn quán quân thứ tư của Aguilera, và là đĩa đơn quán quân đầu tiên của Kim, Pink và Mya tại Mỹ. Nó nằm trong top 40 ở Mỹ suốt 14 tuần, và thống trị các bảng xếp hạng ở 15 quốc gia khác nhau, bao gồm United Kingdom và Australia. Đối với Lil' Kim & Mýa, đĩa đơn này là đĩa đơn bán chạy nhất của họ. Bài hát này còn được đưa vào các phiên bản không phát hành tại Mỹ của "". Ca khúc cũng đứng hạng 47 trong danh sách các bài hát tuyệt vời nhất thập niên 2000 của VH1.

Video clip cho bài hát này được thực hiện bởi đạo diễn Paul Hunter vào tháng 3 năm 2001 ở Los Angeles, trong video là 4 cô ca sĩ mặc đồ lót khêu gợi, dàn dựng theo bối cảnh câu lạc bộ đêm Moulin Rouge vào thời điểm 1890–1910. Video đã thắng 2 giải Video âm nhạc của MTV cho hạng mục "Video xuất sắc nhất năm" và "Video xuất sắc nhất trích từ một bộ phim", và được đề cử cho "Video có vũ đạo đẹp nhất" (do Tina Landon làm biên đạo múa), "Video Dance xuất sắc nhất", "Video Pop xuất sắc nhất" và "Chỉ đạo nghệ thuật xuất sắc nhất". Nó xếp thứ 30 trong danh sách 100 video xuất sắc nhất của MuchMusic.




</doc>
<doc id="779001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779001" title="Họ Vượn">
Họ Vượn

Họ Vượn (danh pháp khoa học: Hylobatidae) là một họ chứa các loài vượn. Các loài hiện còn sinh tồn được chia ra thành 4 chi, dựa trên số lượng nhiễm sắc thể lưỡng bội của chúng: "Hylobates" (44), "Hoolock" (38), "Nomascus" (52), và "Symphalangus" (50). Loài tuyệt chủng "Bunopithecus sericus" là vượn hay linh trưởng giống như vượn, cho tới gần đây vẫn được coi là có liên hệ gần với vượn mày trắng ("Hoolock"). Các loài vượn còn sinh tồn sinh sống trong các rừng già nhiệt đới và cận nhiệt đới từ đông bắc Ấn Độ tới Indonesia, bao gồm cả các đảo như Sumatra, Borneo và Java, và về phía bắc tới miền Hoa Nam.

Còn được gọi là khỉ dạng người loại nhỏ (tiếng Anh: "lesser apes"), loài vượn khác với các loài khỉ dạng người loại lớn ("great apes") như tinh tinh, khỉ đột, đười ươi và con người ở chỗ tầm vóc nhỏ hơn, có mức độ dị hình giới tính thấp, không làm tổ và ở một số chi tiết cơ thể nhất định, trong đó chúng giống với các loài khỉ thường hơn là giống với khỉ dạng người loại lớn. Các loài vượn cũng kết đôi vĩnh cửu, không giống như các loài khỉ dạng người loại lớn. Loài vượn cũng vượt trội trong loài thú khi di chuyển bằng cách chuyền cành bằng hai tay, đu từ cành này sang cành khác có thể với khoảng cách lên tới 15 m (50 ft), với vận tốc cao tới 56 km/h (35 mph). Chúng cũng có thể nhảy xa tới 8 m (26 ft), và đôi khi đi lại bằng hai chân với hai tay giơ lên để giữ thăng bằng. Chúng nhanh nhẹn và uyển chuyển nhất trong số các loài thú sống trên cây cao mà không biết bay.

Tùy từng loài và phụ thuộc vào giới tính mà bộ lông của vượn có thể có màu từ nâu sẫm tới nâu nhạt, có khi đốm loang màu đen hay trắng. Vượn toàn trắng rất hiếm.

Trong số các loài vượn có vượn mực, vượn tay trắng, vượn mày trắng. Vượn mực ("Symphalangus syndactylus"), loài vượn to lớn nhất, được phân biệt bởi 2 ngón chân trên mỗi chân hợp lại, vì thế mà có tên gọi cho chi "Symphalangus" và tên định danh loài "syndactylus".

Một đặc điểm trong cơ thể loài vượn là khớp xương cầu ổ (ball and socket joint) ở cổ tay cho phép khớp xương đó chuyển động theo hai trục. Ưu điểm này khiến vượn không cần phát triển sức mạnh tuyệt đối ở vai và thân trên. Khớp xương vai cũng vì vậy giảm bớt sức giãn kéo khi vượn đu chuyền. Tỷ lệ tay chân so với thân mình của vượn cao hơn các loài thú khác nên tầm với của vượn khá dài. Khoảng cách giữa ngón thứ nhất (ngón cái) và ngón thứ hai (ngón trỏ) cũng lớn, giúp vượn nắm chắc.

Lông vượn thường là màu đen, xám, ánh nâu, có thể thêm đốm hay vệt màu trắng trên tay, chân và mặt. Vượn đực đôi khi có các vệt sẫm màu lẫn trong mảng màu trắng. Một số loài có bướu lớn ở cổ họng với chức năng làm hộp cộng hưởng khi hú. Kích thước bướu có thể to gần bằng đầu con vật.

Hộp sọ và răng vượn tương tự như ở các loài khỉ dạng người loại lớn, còn mũi của chúng thì giống như mũi của tất cả các loài linh trưởng mũi hẹp. Công thức răng của chúng là .

Vượn là động vật sinh sống thành bầy kiểu xã hội tập thể. Mỗi đàn chiếm cứ lấy một khu vực và sẵn sàng bảo vệ lãnh thổ bằng cách kêu hú hoặc phô trương. Tiếng vượn hú có thể vang vọng đến 1 km, thường là tiếng kêu của cặp vượn phối ngẫu. Đôi khi vượn con cũng tham gia. Khi vượn hú riêng lẻ thì thông thường là vượn đực (họa hoằn mới là con cái) kêu hú để tìm bạn, mời gọi bạn tình hoặc thông báo khu vực chiếm hữu. Nếu ưa thích tiếng hú thì vượn khác phái sẽ tìm gặp, kết thân rồi giao hợp. Thời gian giao hợp có thể kéo dài tới 3 ngày với nhiều lượt giao cấu. Tiếng đôi vượn đùa hót trong thời điểm này khiến chúng dễ bị thợ săn tìm bắt, cung cấp thịt cho thị trường mua bán động vật hoang dã, trong đó có ngành y dược dân gian thu mua nhiều bộ phận. Vì mỗi loài vượn có tiếng hú riêng nên qua tiếng hú, khoa học có thể nhận dạng từng loài và xác định môi trường sinh sống của chúng.

Các khớp xương cầu ổ (tiếng Anh: "ball and socket joint") ở tay vượn cho phép chúng đu chuyền trên cây cao rất nhanh và chính xác. Tuy nhiên nếu lỡ tuột tay hoặc khi cành gãy thì vượn dễ bị chấn thương; khoa học ước tính thì trung bình mỗi con vượn gãy xương ít nhất một lần trong cuộc đời.

Phần lớn các loài đều ở tình trạng bị đe dọa hay nguy cấp, chủ yếu là do sự xuống cấp hay sự phá hủy môi trường rừng của chúng.


Xác định niên đại tiến hóa của Họ vượn không dễ. Phỏng tính có cơ sở khoa học nhất hiện nay đặt chi "Nomascus" phân tách khỏi nhánh chính khoảng 8 triệu năm trước (Ma); "Symphalangus" và "Hylobates" tách ra khoảng 7 Ma. Ở cấp từng loài một thì "Hylobates pileatus" tách ra khỏi "Hylobates lar" và "Hylobates agilis" khoảng 3,9 Ma, còn "Hylobates lar" và "Hylobates agilis" chia đôi thành hai loài riêng biệt khoảng 3,3 Ma.

Khoa học đã dùng nhiều dữ liệu khác nhau để phân định Họ vượn, trong đó ngoài hình dạng cơ thể còn có thanh âm tiếng hót, nhiễm sắc thể và những phần tử di tố.

Một điểm đồng thuận trong các công trình nghiên cứu là Họ vượn Hylobatidae có thể chia thành 4 chi đơn ngành: "Hylobates", "Symphalangus", "Nomascus" và "Hoolock". Tuy nhiên, các nghiên cứu về mặt di tố vẫn có mâu thuẫn ở hai khía cạnh cơ bản. Thứ nhất, không có sự đồng thuận về mối quan hệ giữa 4 chi này. Một vài nghiên cứu di truyền đặt "Nomascus" như là đơn vị phân loại cơ sở nhất, trong khi các nghiên cứu khác, bao gồm cả các nghiên cứu dựa trên dữ liệu nhiễm sắc thể, lại hỗ trợ cho vị trí cơ sở của chi "Hoolock". Chứng cứ hình thái hỗ trợ cho vị trí cơ sở của "Symphalangus". Thứ hai, trong phạm vi chi "Hylobates" có sự không chắc chắn đáng kể liên quan tới mối quan hệ giữa các loài khác nhau. Một câu hỏi quan trọng liên quan tới vị trí của thành viên cơ sở nhất của chi "Hylobates". Loài "Hylobates pileatus" đã từng được gợi ý là cơ sở nhất của chi này trong các nghiên cứu dựa trên dữ liệu phân tử và hình thái, trong khi các phân tích khác lại hỗ trợ cho "Hylobates klossii" như là thành viên cơ sở nhất của "Hylobates".

Sử dụng phát sinh chủng loài phân tử, có các diễn giải khác biệt về lịch sử tiến hóa của họ Hylobatidae. Chatterjee (2006) đưa ra kịch bản trong đó Hylobatidae bắt đầu sự phân tỏa của mình tại miền đông Đông Dương vào khoảng 10,5 Ma và các sóng phân tỏa sau đó xảy ra chủ yếu theo hướng nam, với sự phân tỏa của chi "Hoolock" về phía tây. Whittaker và ctv. (2007) đã xem xét chi "Hylobates" và gợi ý một sự bành trướng địa sinh học nói chung theo hướng bắc-nam. Thịnh và ctv. (2010) lại gợi ý rằng sự phân tỏa vượn liên loài xảy ra trên đại lục Đông Nam Á trong thế Miocen, đặc biệt là trong khu vực ngày nay là dãy núi Hoành Đoạn. Sau đó, các chi di cư tới khu vực hiện tại của chúng ngày nay trên đại lục. Điều này sau đó được nối tiếp bằng sự mở rộng theo hướng nam của chi "Hylobates" vào thềm Sunda, nơi chủ yếu xảy ra sự hình thành loài dị vực.

Theo Israﬁl và ctv. (2011) thì họ Hylobatidae hình thành khoảng 21,8 Ma (19,7-24,1 Ma), với sự phân tỏa của họ này thành "Hoolock" diễn ra khoảng 7,3 Ma (6,4–8,0 Ma). Sự phân tỏa tiếp theo của "Nomascus" và tổ hợp "Symphalangus" + "Hylobates" xảy ra ngay sau đó (7,0 Ma và 6,4 Ma). Sự phân tỏa của chi "Hylobates" xảy ra vào khoảng 3,5 Ma (3,1–4,0 Ma).

Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo Israfil và ctv. (2011) .

Nhiều loài vượn khó nhận dạng nếu chỉ dựa vào màu sắc bộ lông, và được nhận dạng nhờ giọng hú hay phân tích gen.

Con vượn có mặt trong văn chương truyền khẩu của người Việt như trong bài dân ca "Lý qua đèo" ở Huế hay "Ăn ở trong rừng" thuộc Quan họ Bắc Ninh. Ca trù có điệu xẩm huê tình cũng nhắc đến vượn.

Ca dao thì có câu nhắc đến vượn để trỏ ý xa xôi, hoang dã như trong câu ca dao miền Nam:

Tục ngữ về vượn có câu: Vượn lìa cây có ngày vượn rũ.

Trong văn học thì hai tác phẩm lớn là "Truyện Kiều" và "Lục Vân Tiên" đều có nhắc tới vượn, nhất là tiếng hú (còn gọi là hót) của chúng.

Trong tín ngưỡng Tứ phủ hình bóng con vượn hiện ra biểu tượng cho miền núi hoang sơ khi vượn ra mắt dâng cúng hoa quả.

Vượn có mặt ở vùng Hoa Nam ít nhất là cho tới thời nhà Tống. Khoảng thế kỷ 14 trở đi vì hệ sinh thái bị con người phá hoại nên loài vượn dần vắng bóng. Văn chương Trung Hoa thời cổ cho con vượn là "quý phái", ví như "quân tử" (君子) của rừng xanh trong khi giống khỉ vàng bị thức ăn của con người mua chuộc.

Đạo Lão thì thêu dệt tính chất huyền bí cho loài vượn và cho rằng chúng có thể sống tới nghìn năm và biến thành người.

Mỹ thuật Trung Hoa ghi lại hình dáng con vượn từ thế kỷ 3-4 TCN (thời nhà Chu). Chúng còn là đề tài cho họa sĩ thời nhà Tống và đầu thời nhà Nguyên như Dịch Nguyên Cát và Mục Khê Pháp Thường vẽ lại rất trung thực.

Qua ảnh hưởng của văn hóa Trung Hoa, mô típ Thiền "vượn bắt ánh trăng trong nước" cũng đã trở thành phổ biến trong hội họa Nhật Bản, mặc dù không có loài vượn nào sống trong tự nhiên tại Nhật Bản.



</doc>
<doc id="779016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779016" title="BNP Paribas de Nouvelle-Calédonie">
BNP Paribas de Nouvelle-Calédonie

BNP Paribas de Nouvelle-Calédonie (tên cũ là Internationaux de Nouvelle-Calédonie) là một giải đấu quần vợt chuyên nghiệp chơi trên mặt sân cứng và ngoài trời. Giải này thuộc hệ thống Hiệp hội quần vợt nhà nghề (ATP) Challenger Tour. Giải đấu được tổ chức ở Nouméa, Nouvelle-Calédonie từ năm 2004.


<br>


</doc>
<doc id="779018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779018" title="Ứng kích ôxi hóa">
Ứng kích ôxi hóa

Ứng kích ôxi hóa là một sự mất cân bằng giữa sự sản xuất và hoạt động của các hình thái ôxi hoạt tính và khả năng của cơ thể sống trong việc khử các chất trung gian hoạt tính cao hay sửa chữa các hư hại do những chất này gây ra. Sự nhiễu loạn của trạng thái ôxi hóa khử của các mô có thể gây ra các ảnh hưởng độc hại thông qua sự sản sinh của các peroxide và gốc tự do làm hư hại tất cả các thành phần của tế bào, trong đó bao gồm protein, chất béo và DNA. Một số hình thái ôxi hoạt tính có vai trò như các chất báo hiệu trong một hiện tượng gọi là sự báo hiệu ôxi hóa khử.

Ứng kích ôxi hóa là một nguyên nhân gây ra nhiều bệnh ở ngưởi, tỉ như xơ vữa động mạch, bệnh Parkinson, suy tim, nhồi máu cơ tim, bệnh Alzheimer, tâm thần phân liệt, rối loạn thần kinh lưỡng cực, hội chứng nhiễm sắc thể X mỏng manh và hội chứng mệt mỏi kinh niên; tuy nhiên ứng kích ôxi hóa trong thời gian ngắn có thể là một yếu tố quan trọng trong việc ngăn chặn lão hóa bằng việc kích thích một quá trình gọi là hiệu ứng hưng phấn độc vật ở ti thể. Các hình thái ôxi hoạt tính cũng được hệ miễn dịch dùng để tiêu trừ các mầm bệnh.

Về mặt hóa học, ứng kích ôxi hóa liên quan tới hiện tượng tăng sinh các chất ôxi hóa mạnh hay sự suy giảm đáng kể của các chất chống ôxi hóa như glutathione. Hậu quả của ứng kích ôxi hóa tùy thuộc vào mức độ của những biến đổi đó; ở mức độ nhẹ tế bào có thể tự xử lý được sự nhiễu loạn và khôi phục lại trạn thái ban đầu. Tuy nhiên, ứng kích ôxi hóa ở mức độ nặng hơn có thể giết chết tế bào; thậm chí việc ôxi hóa ở mức độ trung bình cũng có thể khơi mào quá trình tự hủy của tế bào còn ứng kích mức nặng hơn thì khiến tế bào bị hoại tử.

Một khía cạnh mang tính hủy diệt đặc biệt của ứng kích ôxi hóa là sự sản sinh ra các hình thái ôxi hoạt tính, chúng bao gồm các gốc tự do và peroxide. Một số dạng mang tính ôxi hóa kém hơn như superoxide có thể bị biến đổi bởi các phản ứng ôxi hóa khử với kim loại chuyển tiếp hay bởi một số hợp chất ôxi hóa khử khác (ví dụ quinone) để trở thành các dạng mang gốc tự do hoạt tính cao hơn và có thể gây hư hại cho tế bào ở quy mô lớn. Một phần lớn của các hậu quả lâu dài của ứng kích ôxi hóa là việc ADN bị hư hại. Đa số các dạng chất bắt nguồn từ ôxi được sản sinh ở mức độ thấp bởi quá trình trao đổi chất kỵ khí và những tổn hại do chúng gây ra được sửa chữa thường xuyên. Tuy nhiên, ở các mức độ ứng kích ôxi hóa nghiêm trọng đến mức gây ra hoại tử, các hư hại của ứng kích ôxi hóa khiến lượng ATP bị suy kiệt, gây cản trở đến các cơ chế điều khiển quá trình tự hủy của tế bào và khiến cấu trúc tế bào sụp đổ tan tành.

Nguồn:

Trong điều kiện bình thường của cơ thể người, một lượng nhỏ ôxi bị kích hoạt và mang hoạt tính hóa học cao đã bị rò rỉ ra khỏi ti thê trong quá trình phosphorylate ôxi hóa. Tuy nhiên, trong trường hợp các vi khuẩn "E. coli" đột biến mà chuỗi chuyển điện tử không hoạt động thì lượng hiđrô perôxít được sản sinh ra không khác biệt đáng kể mấy so với các vi khuẩn bình thường; điều này có nghĩa là phần lớn lượng chất ôxi hóa trong các cơ thể đó là sản phẩm của những quá trình do các enzyme khác xúc tác. Một khả năng là các flavoprotein hoạt động ôxi hóa khử phức tạp đóng góp và việc sản xuất một phần nhỏ chất ôxi hóa trong điều kiện bình thường.

Những enzyme khác có khả năng sản sinh ra superoxide là xanthine oxidase, các ezyme NADPH oxidase và cytochrome P450 oxidase. Quá trình sản sinh hiđrô perôxít được xúc tác bởi nhiều loại enzyme, trong đó có vài loại thuộc nhóm oxidase. Gốc ôxi hóa hoạt tính cao đóng một vai trò quan trọng trong việc "báo hiệu" các hoạt động của tế bào, một quá trình gọi là sự báo hiệu ôxi hóa khử. Chính vì thế, để bảo toàn tính nội cân bằng của tế bào, một sự cân bằng phải diễn ra giữa việc sản sinh chất ôxi hóa và sự tiêu thụ chúng.

Các nghiên chất chống ôxi hóa được nghiên cứu kỹ nhất là superoxide dismutase (SOD), catalase và glutathione peroxidase. Các chất chống ôxi hóa mang tính enzyme được nghiên cứu ít hơn (nhưng cũng quan trông không kém) là các loại peroxiredoxin và sulfiredoxin. Một số enzyme có mang tính chống ôxi hóa (mặc dù đó không phải là tính chất chính của chúng) bao gồm paraoxonase, các loại glutathione-S transferase và các loại aldehyde dehydrogenase.
Ứng kích ôxi hóa góp phần làm tổn thương các mô sau quá trình chiếu xạ và hiện tượng thừa ôxi trong mô. Có những nghi ngờ (chưa được kiểm chứng) cho rằng nó đóng vai trò quan trọng trong các bệnh thoái hóa mô thần kinh như bệnh Lou Gehrig (gọi tắt là MND hay ALS), bệnh Parkinson, bệnh Alzheimer và bệnh Huntington. Ứng kích ôxi hóa được cho rằng là có liên hệ tới một số bệnh tim mạch vì sự ôxi hóa của lippoprotein tỉ trọng thấp ("LDL") tại màng trong mạch máu là tiền đề của xơ vữa động mạch. Ứng kích ôxi hóa cũng đóng vai trò quan trọng trong thiếu máu cục bộ do oxygen reperfusion injury theo sau sự thiếu ôxi trong mô. Nó bao gồm cả đột quỵ và đau tim. Ứng kích ôxi hóa cũng có dính líu đến hội chứng mệt mỏi kinh niên.

Hiệu quả của việc dùng chất chống ôxi hóa để ngăn ngừa bệnh tật cũng đang gây tranh cãi. Trong những cộng đồng người có sức khỏe ở trạng thái nguy hiểm cao như người hút thuốc, liều cao của chất beta carotene làm gia tăng tỉ lệ ung thư phổi. Những nhóm ít nguy hiểm hơn, việc dùng vitamin E giúp giảm bệnh tim. Đối với những bệnh khác (như bệnh Alzheimer), bằng chứng của hiệu quả của vitamin E dưới vai trò là chất phụ thêm vẫn còn nhiều tranh cãi. Vì thực phẩm hàng ngày hàm chứa nhiều loại carotenoid và vitamin E (tocopherol và tocotrienol), các nghiên cứu dịch tễ học dựa trên các tài liệu, bệnh án cũ có thể có kết quả không giống với kết quả của các thí nghiệm nhân tạo được thực hiện với các hợp chất được tách ly. Tuy nhiên, loại thuốc nitrone mang tên NXY-059 của công ty AstraZeneca đã thể hiện một số hiệu quả trong việc điều trị đột quỵ.

Ứng kích ôxi hóa (như đã trình bày trong Thuyết gốc tự do về lão hóa của Harman) cũng được cho là đã đóng góp vào quá trình lão hóa. Trong khi có những bằng chứng mạnh cho thuyết này trong các sinh vật như "Drosophila melanogaster" và "Caenorhabditis elegans", các bằng chứng gần đây trong phòng thí nghiệm của Michael Ristow cho thấy ứng kích ôxi hóa cũng có thể làm tăng tuổi thọ của loài "Caenorhabditis elegans" bằng cách kích thích một phản ứng thứ cấp của cơ thể đối với sự gia tăng hàm lượng các chất hình thái ôxi hoạt tính trong thời gian đầu. Quá trình này ban đầu được gọi tên là hiệu ứng hưng phấn độc vật ở ti thể ("mitohormesis") dựa trên một nền tảng hoàn toàn mang tính giả thuyết. Trong trường hợp của động vật có vú thì kết quả càng kém rõ ràng hơn. Các kết quả dịch tễ học gần đây ủng hộ hiệu ứng hưng phấn độc vật và thậm chí cho rằng các chất chống ôxi hóa cũng có thể làm tăng nguy cơ mắc các bệnh thường thấy ở người (mặc dù kết quả này có phần bị ảnh hưởng bởi các nghiên cứu trên người hút thuốc).

Các kim loại chuyển tiếp như sắt, đồng, crôm, vanađi và côban có khả năng tham gia xúc tác các phản ứng ôxi hóa khử trong đó một điện tử có thể được nhận hoặc bị cho đi bởi nguyên tử kim loại. Việc cho/nhận điện tử này giúp xúc tác các phản ứng sản sinh ra gốc tự do và có thể tạo ra hình thái ôxi hoạt tính. Phản ứng quan trong nhất đó là phản ứng Fenton và phản ứng Haber-Weiss, trong đó một gốc tự do hydroxyl được sản sinh ra từ sắt trong trạng thái khử và hiđrô pêrôxít. Các gốc tự do hydroxyl có thể làm biến đổi các axít amin (ví dụ meta-tyrosine và ortho-tyrosine hình thành từ phenylalanine), cacbohydrat, khơi mào sự pêrôxít hóa chất béo và ôxi hóa các bazơ nucleotid. Phần lớn các enzyme tham gia xúc tác sự sản sinh hình thái ôxi hoạt tính bao hàm một trong những kim loại nêu trên. Sự hiện diện của các kim loại đó trong cơ thể sống ở dạng không phức hợp (tức là không nằm trong một protein hay các phức hợp kim loại mang tính bảo vệ) có thể làm tăng đáng kể mức độ ứng kích ôxi hóa. Ở cơ thể người, hiện tượng thừa sắt trong cơ thể có liên quan tới sự tăng mức độ sắt ở trong các mô, bệnh Wilson với việc tăng mức độ đồng và ngộ độc mangan với việc tiếp xúc nhiều với quặng mangan.

Phản ứng của các kim loại chuyển tiếp với protein bị ôxi hóa bởi các hình thái ôxi hoạt tính hay hình thái nitơ hoạt tính có thể sản sinh ra các sản phẩm hoạt tính cao tích tụ theo thời gian, điều này sẽ gây ra bệnh tật và sự lão hóa. Ví dụ đối với các bệnh nhân bị bệnh Alzheimer, chất béo và protein bị pêrôxít hóa tích tụ trong tiêu thể của tế bào não bệnh nhân.

Bên cạnh các kim loại, một số hợp chất hữu cơ cũng là chất xúc tác cho quá trình sản sinh hình thái ôxi hoạt tính. Một trong những loại chất xúc tác quan trọng nhất là quinone. Quinone có thể xúc tác quá trình ôxi hóa khử bằng các nhóm liên hợp semiquinone hydroquinone, trong một số trường hợp xúc tác cho sự sản sinh của superoxide từ điôxi hay hiđrô pêrôxít từ superoxide. Hình thái ôxi hoạt tính được sản sinh ra bởi axít uric có thể là một nhân tố gây ra hội chứng Lesch-Nyhan, đột quỵ và hội chứng trao đổi chất. Tương tự như thế, việc sản sinh hình thái ôxi hoạt tính dưới sự hiện diện của homocysteine có thể là một nhân tố gây ra bệnh thiếu hụt cystathionine beta synthase, cũng như xơ vữa động mạch, đột quỵ và Alzheimer.

Hệ thống miễn dịch lợi dụng các hậu quả khủng khiếp của các chất ôxi hóa bằng cách sản sinh ra những hình thái ôxi hóa như phần trọng tâm của cơ chế tiêu diệt mầm bệnh; với thể thực bào sản xuất cả hai loại hình thái ôxi và nitơ hoạt tính. Các "sản phẩm" của chúng bao gồm superoxide (•O-), mônôxít nitơ (•NO) và sản phẩm có hoạt tính đặc biệt cao của chúng, peroxynitrite (ONOO-). Mặc dù việc sử dụng các hợp chất có hoạt tính cao như vậy sẽ làm tổn hạn đến tế bào chủ mang mầm bệnh, tính chất không chuyên hóa của các chất ôxi hóa trên là một thế mạnh của chúng vì tất cả mọi thành phần của mục tiêu sẽ bị các chất này hủy diệt, điều này giúp ngăn chặn mầm bệnh thoát khỏi sự phản công của hệ miễn dịch bằng cách đột biến để thay đổi thành phần hóa học của chúng.




</doc>
<doc id="779020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779020" title="Intersport Heilbronn Open">
Intersport Heilbronn Open

Intersport Heilbronn Open là 1 giải đấu tennis chuyên nghiệp chơi trên mặt sân cứng và trong nhà. Giải đấu thuộc hệ thống Association of Tennis Professionals (ATP) Challenger Tour. Giải đấu được tổ chức ở Talheim, Đức từ năm 1984.



</doc>
<doc id="779026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779026" title="Trịnh Khắc Sảng">
Trịnh Khắc Sảng

Trịnh Khắc Sảng (chữ Hán: 鄭克塽, bính âm: "Zhèng Kèshuǎng") (18 tháng 3 năm 1670 - 22 tháng 9 năm 1717), húy là Tần (秦), tự Thực Hoằng (實弘), hiệu Hối Đường (晦堂) là con thứ của Trịnh Kinh, cháu nội Trịnh Thành Công, kế thừa tước vị của cha làm Diên Bình quận vương, Chiêu thảo đại tướng quân.

Năm 1681, sau khi Trịnh Kinh và Trần Vĩnh Hoa chết, Phùng Tích Phạm cùng các em của Trịnh Kinh phát động chính biến, giết chết con trưởng của Trịnh Kinh là Trịnh Khắc Tang, lập Trịnh Khắc Sảng lúc bấy giờ mới gần 12 tuổi làm Diên Bình quận vương.

Năm 1683, thủy sư đề đốc nhà Thanh là Thi Lang tại trận hải chiến Bành Hồ đại phá hạm đội Đài Loan, đánh chiếm Bành Hồ, tướng Đài Loan là Lưu Quốc Hiên phải rút chạy về Đài Loan. Phùng Tích Phạm bèn khuyên Trịnh Khắc Sảng đầu hàng. Ngày 5 tháng 7, Trịnh Khắc Sảng lệnh cho Trịnh Đức Tiêu viết thư xin hàng, ngày 15 chuyển cho Thi Lang. Ngày 13 tháng 8, quân Thi Lang tiến vào Đài Loan, sau đó đưa Trịnh Khắc Sảng về Bắc Kinh, được phong làm Hải Trừng công thuộc Hán quân Chính Hồng kỳ, Lưu Quốc Hiên và Phùng Tích Phạm được phong bá tước. Năm Khang Hy thứ 47 (1717), Trịnh Khắc Sảng bị bệnh chết, không có người tập tước.

Trịnh Khắc Sảng lấy con gái Phùng Tích Phạm, có con là Trịnh An Phúc, em là Trịnh Khắc Cử. Sau khi Trịnh Khắc Sảng chết, mẹ là Hoàng thị yêu cầu nhà Thanh trả lại gia sản của họ Trịnh nhưng không được chấp thuận.

Nhà thơ nổi tiếng Đài Loan Trịnh Sầu Dư là hậu duệ của Trịnh Khắc Sảng.

Trịnh Khắc Sảng được tiểu thuyết hóa trong tác phẩm Lộc Đỉnh ký của nhà văn Kim Dung.

Trong Lộc Đỉnh ký Trịnh Khắc Sảng được miêu tả tăng thêm 10 tuổi, có tình yêu với con gái của Lý Tự Thành và Trần Viên Viên là A Kha và là kẻ thù không đội trời chung với nhân vật chính Vi Tiểu Bảo. Sau này A Kha có con với Vi Tiểu Bảo nên quyết định rời bỏ Trịnh Khắc Sảng, đi theo Vi Tiểu Bảo.


</doc>
<doc id="779028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779028" title="Julius Nepos">
Julius Nepos

Julius Nepos (430–480) là vị Hoàng đế Tây La Mã trị vì từ năm 474 đến 475 và vẫn còn tiếp tục cai trị hợp pháp cho tới năm 480. Một số sử gia xem ông là vị Hoàng đế cuối cùng của Đế chế Tây La Mã, trong khi số khác lại cho rằng Đế chế phía Tây đã kết thúc khi Romulus Augustus thoái vị vào năm 476. Trái lại, dòng dõi các Hoàng đế của Đế chế Đông La Mã đều tồn tại tương đối nguyên vẹn trong các giai đoạn lịch sử sau này.

Julius Nepos là một con trai của Nepotianus, một "militum magister" (thống lãnh quân đội) của Đế chế Tây La Mã khoảng giữa năm 458 và 461. Người mẹ không rõ tên của ông là em gái của Marcellinus, "magister militum" của Dalmatia. Sử gia Marcellinus Comes, có đề cập đến một chi tiết coi Nepos là ""con trai người chị gái của Marcellinus, một viên quý tộc"". Một đoạn văn trong tác phẩm Getica của Jordanes cũng có cùng nhận định chung về Nepos. Kể từ khi Jordanes thường xuyên sử dụng các tác phẩm của Marcellinus Comes như một nguồn sử liệu đáng tin cậy, đoạn văn trên có thể đã được sao chép nguyên văn.

Nepos có thể thuộc về một gia đình nổi bật ở Dalmatia. Có bốn chữ khắc tưởng niệm từ khu vực cá nhân kỷ niệm tương tự có các tên như sau: Aelia Nepotes, Aelia Nepos, Julius Nepos và Nepotes. Tên gọi này dường như cũng được bảo quản từ dòng chữ Salona trong một nhà thờ cùng khu vực trên, có niên đại đầu thế kỷ thứ 5.

Julius Nepos kết hôn với cháu gái của vợ Leo, Hoàng đế Đông La Mã, khiến ông có tên hiệu là ""Nepos"" (cháu trai). Nepos được chọn để thay thế Hoàng đế Tây La Mã Glycerius, kẻ cướp ngôi được Gundobad, Magister Militum (thống lĩnh quân đội) của người Burgundi đưa lên ngôi vua tại thủ đô Ravenna. Để giải quyết vấn đề vương quyền ở phía Tây, Leo đã chọn Nepos, thống đốc tỉnh Dalmatia làm Hoàng đế Tây La Mã vào năm 474. Tháng 6 năm 474, Nepos tiến quân vào Ravenna, buộc Glycerius phải thoái vị, sau đó ông cho lưu đày Glycerius tới Dalmatia và phong ông này làm giáo chủ thành phố Salona.

Sau khi Glycerius đầu hàng, Nepos trị vì trong một thời gian ngắn toàn bộ phần còn lại của Đế chế Tây La Mã, bao gồm cả nước Ý, vẫn còn là trung tâm của Đế chế, mặc dù thủ đô hành chính đã được dời từ Roma sang Ravenna lúc bấy giờ. Theo một số tài liệu thì Nepos không được Viện nguyên lão La Mã ưu thích vì mối quan hệ gần gũi giữa ông với triều đình phía đông.

Ngày 28 tháng 8 năm 475, Nepos bị Flavius Orestes, một chỉ huy quân sự dưới quyền lật đổ. Ông trốn xuống thuyền rời khỏi Ý chạy sang lánh nạn ở Dalmatia, tiếp tục cai trị như Hoàng đế Tây La Mã hợp pháp được xứ Gaul thuộc La Mã và Đế chế Đông La Mã công nhận. Sau khi Nepos ra đi, Orestes đưa con trai mới 12 tuổi của mình lên ngôi Hoàng đế Tây La Mã trong cùng năm, mang tên Romulus Augustus, trong tiếng Latin có nghĩa là ""Augustulus Nhỏ"".

Dưới mắt Hiến pháp La Mã cũng chỉ xem Romulus Augustus là một kẻ cướp ngôi khác, thời gian trị vì ngắn ngủi của ông kết thúc vào ngày 4 tháng 9 năm 476, khi người đứng đầu lực lượng "Foederati" là Odoacer, phát động một cuộc nổi loạn khác, giết chết Orestes và phế truất ông để lên ngôi vua. Odoacer, giờ đây là người cai trị mới của Ý, đã lưu đày vị vua nhỏ bé này tới an trí ở Campania.

Thông qua Viện nguyên lão La Mã, Odoacer yêu cầu Hoàng đế Zeno phong cho mình làm quý tộc, Yêu cầu này đã được chấp nhận và Zeno công nhận Odoacer là quý tộc, thống trị toàn nước Ý và được quyền mở rộng phạm vi các vùng lãnh thổ có liên quan thuộc thẩm quyền của Zeno. Trên thực tế, Odoacer là một vị vua độc lập thực sự, chỉ công nhận quyền bá chủ trên danh nghĩa của Hoàng đế Đông La Mã.

Mặc dù người kế vị đã bị phế truất nhưng Nepos chưa bao giờ có ý định rời khỏi Dalmatia. Tuy nhiên, ông vẫn được công nhận là Hoàng đế Tây La Ma bởi Đế chế Đông La Mã, Gaul, và cả xứ Dalmatia. Odoacer cũng công nhận danh hiệu Hoàng đế của Nepos, và thậm chí còn phát hành tiền đúc mang tên ông ra khắp nước Ý. Một trường hợp tương tự xảy ra ở miền bắc Gaul khi tướng La Mã là Syagrius vẫn tiếp tục đúc tiền lấy tên Nepos cho tới khi ông này bị đánh bại vào năm 486.

Trong suốt thời kỳ trị vì của mình, Nepos đã cố gắng củng cố phần còn lại của Đế chế Tây La Mã, trong đó bao gồm toàn bộ nước Ý, một phần khu vực Balkan và những vị trí quan trọng ở miền bắc và miền nam xứ Gaul. Ông cho đàm phán và ký kết một giải pháp hòa bình với người Visigoth và vua của họ là Euric, phục hồi vùng Provence của Gaul lại cho triều đình kiểm soát để trao đổi với một số vùng lãnh thổ khác nhỏ hơn mà Nepos không thể duy trì sự kiểm soát vững chắc. Tuy nhiên ông đã không thành công trong việc đàm phán với Geiseric, vua của người Vandal, người từng phát động nhiều cuộc đột kích dọc theo bờ biển nước Ý.

Ngày 25 tháng 4 năm 480, Hoàng đế Nepos bị hai tên lính cận vệ là Viator và Ovida đâm chết tại biệt thự riêng của ông gần Salona. Theo sử gia Malchus ám chỉ rằng chính cựu hoàng Glycerius, lúc ấy đang là Giám mục Salona mới là kẻ chủ mưu vụ ám sát này.

Ovida lên nắm quyền kiểm soát Dalmatia chỉ được vài tháng ngắn ngủi, Odoacer lấy lý do tội giết chết Nepos đã tiến hành xâm lược Dalmatia. Ngày 9 tháng 9 năm 480, Odoacer đánh bại quân đội của Ovida, sau đó sát nhập tỉnh này vào trong vương quốc của ông ta. Còn Glycerius bị chuyển tới làm Giám mục Milan để canh chừng.


</doc>
<doc id="779029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779029" title="Robert Anderson (Nội chiến Hoa Kỳ)">
Robert Anderson (Nội chiến Hoa Kỳ)

Robert Anderson (14 tháng 6 năm 1805 – 26 tháng 10 năm 1871) là một lãnh đạo quân đội Hoa Kỳ. Ông phục vụ trong quân đội Liên bang miền Bắc trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ, được biết đến với nhờ việc chỉ huy pháo đài Sumter vào lúc mở màn chiến tranh. Ông thường được đề cập dưới chức vụ Thiếu tá Robert Anderson, do quân hàm của ông trong lúc chỉ huy pháo đài Sumter. Sau đó vào năm 1871 ông mất tại Pháp ở tuổi 66.

Anderson được sinh ra ở "Soldier's Retreat," gần Louisville, Kentucky. Ông tốt nghiệp từ Học viện Quân sự Hoa Kỳ (West Point) vào năm 1825 và được nhận nhiệm vụ làm brevet second lieutenant trong Trung đoàn 2 Pháo binh. Ông tham gia vào chiến tranh Black Hawk xảy ra năm 1832 dưới quân hàm colonel chỉ huy quân tình nguyện Illinois, where he had the distinction of twice mustering Captain Abraham Lincoln in and out of army service. Returning to the Army as a first lieutenant in 1833, he served in the Chiến tranh Seminole lần hai as an assistant adjutant general on the staff of Winfield Scott, và trong Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ, nơi ông bị thương tại Molino del Rey, và nhờ vậy ông được thăng chức lên brevet major. Cuối cùng ông nhận được a permanent promotion to major of the Trung đoàn 1 Pháo binh trong Regular Army ngày 5 tháng 10 năm 1857. Ông là tác giả của cuốn sách "Instruction for Field Artillery, Horse and Foot" xuất bản năm 1839.


</doc>
<doc id="779031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779031" title="Tượng đài Quốc gia Tượng Nữ thần Tự do">
Tượng đài Quốc gia Tượng Nữ thần Tự do

Tượng đài Quốc gia Tượng Nữ thần Tự do (tiếng Anh: "Statue of Liberty National Monument") là một tượng đài quốc gia bao gồm Đảo Liberty và Đảo Ellis trong Bến cảng New York. Nó gồm có Tượng Nữ thần Tự do, nằm trên Đảo Liberty (), và khu vực tiếp nhận di dân xưa trên Đảo Ellis (). Tượng Nữ thần Tự do được khánh thành vào năm 1886. Trạm tiếp nhận di dân tại Đảo Ellis mở cửa năm 1892 và đóng cửa năm 1954.

Tổng thống Calvin Coolidge sử dụng quyền hạn của mình theo Đạo luật Antiquities để tuyên bố bức tượng là một tượng đài quốc gia vào năm 1924. Năm 1937, qua tuyên bố số 2250, Tổng thống Franklin D. Roosevelt mở rộng tượng đài bao gồm tất cả phần đất của Đảo Bedloe. Năm 1956, một đạo luật của Quốc hội Hoa Kỳ chính thức đặt tên lại cho Đảo Bedloe thành Đảo Liberty. Đảo Ellis được biến thành một phần của Tượng đài Quốc gia Tượng Nữ thần Tự do theo tuyên cáo của Tổng thống Lyndon Johnson năm 1965. Khu lịch sử Hoa Kỳ, một loại liệt kê đơn lập trên Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ, được ấn định vào năm 1966. Tượng đài này được văn phòng đặc trách các công viên quốc gia trong khu vực Bến cảng New York trực thuộc Cục Công viên Quốc gia Hoa Kỳ quản lý.

Tượng Nữ thần Tự do là biểu tượng tự do lừng danh thế giới, được Pháp trao tặng cho Hoa Kỳ để chào mừng tình hữu nghị. Đảo Ellis gần đó là một điểm dừng chân đầu tiên của hàng triệu di dân đến Hoa Kỳ trong cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Tượng đài quốc gia này gợi nhớ lại thời kỳ di dân khổng lồ đến Hoa Kỳ.

Bên trong bức tượng nữ thần có một tấm biển có khắc những hàng chữ trích từ bài thơ "The New Colossus" của nữ thi sĩ Emma Lazarus:

Tạm dịch: <br>
"Hãy trao ta đám người kiệt sức, nghèo khổ," <br>
"Đám người nheo nhóc khao khát hơi thở tự do," <br>
"Những khốn khó rác rưởi trôi dạt từ bờ bến chen chúc." <br>
"Gửi họ, kẻ không nhà, dông tố vùi dập đến ta." <br>
"Ta giương ngọn đèn bên cánh cửa vàng!"<br>

Tượng đài quốc gia này nằm trong Vịnh Thượng New York ở phía đông Công viên Tiểu bang Liberty State của Thành phố Jersey, New Jersey và phía tây nam Công viên Battery nằm ở góc nhọn của khu Manhattan trong Thành phố New York. Vào cổng miễn phí nhưng tất cả du khách phải trả tiền đi phà.

Năm 2007, Statue Cruises được phép điều hành việc chuyên chở và bán vé cho các dịch vụ tiện ích khác, thay thế Circle Line từng phục vụ từ năm 1953. Khu vực mặt nước quanh tượng đài do Cảnh sát Công viên Hoa Kỳ tuần tra để thi hành luật pháp nhằm hạn chế tàu thuyền tư nhân ghé vào khu vực tượng đài. Các chuyến phà khởi hành từ cả hai công viên và tất cả các chuyến đều dừng tại cả hai đảo, giúp cho du khách viếng thăm cả hai đảo cũng như có thể chọn lựa điểm đến trên chuyến quay về.

Vé được bán tại Castle Clinton trong Công viên Battery hay tại Ga xe lửa Communipaw nằm trong Công viên Tiểu bang Liberty. Cùng với vé phà, du khách có ý định vào nền tượng cũng phải mua 1 vé khác để vào tham quan Những ai muốn đi cầu thang lên đến tận phần mũ mện ("crown") bên trong tượng phải mua một vé đặc biệt. Vé này phải đặt trước có khi lên đến 1 năm. Mỗi nhóm 10 người, ba nhóm mỗi giờ, mỗi ngày tổng cộng có 240 người được phép đi lên đến đó. Sau khi bắt buộc qua kiểm tra an ninh lần thứ hai thì du khách chỉ có thể mang theo mình thuốc uống và máy ảnh, bỏ lại tất cả những thứ khác vào trong ngăn khóa được cung cấp cho du khách sử dụng.

Đảo Liberty và Đảo Ellis là tài sản của Chính phủ liên bang Hoa Kỳ từ năm 1800 và 1808, theo thứ tự thời gian. Những hoàn cảnh lịch sử đã khiến cho tình trạng bất thường xảy ra đối với Đảo Liberty và 3,3 mẫu Anh (13.000 m2) đất của Đảo Ellis biến thành những khu cách biệt bên ngoài của 1 tiểu bang là tiểu bang New York lại nằm hoàn toàn bên trong 1 tiểu bang khác là tiểu bang New Jersey. Quyền lực, thẩm quyền, và chủ quyền của những hòn đảo này đã từng là chủ thể của một loạt phức tạp gồm có 1 lần ban tặng đất thời thuộc địa, 1 chỉ thị của tỉnh trưởng, và 1 hiệp ước liên tiểu bang cũng như một vài lần kiện tụng và phán quyết của Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ. Đảo Liberty và một phần trên Đảo Ellis là một phần đất của Thành phố New York tuy chúng bị bao bọc xung quanh bởi ranh giới hành chính của Thành phố Jersey trong đó có 24 mẫu Anh (97.000 m2) đất san lấp nhân tạo tại Đảo Ellis và những khu vực gần bờ. Khu vực thẩm quyền không do chính phủ liên bang nắm giữ thì rơi vào thẩm quyền của tiểu bang. Tuy nhiên, toàn bộ khu vực tượng đài quốc gia này vẫn là tài sản liên bang. Những phán quyết pháp lý không đưa đến kết quả là hai tiểu bang tranh chấp nhận lấy trách nhiệm bảo trì, bảo tồn hay cải thiện bất cứ các tài sản lịch sử nào.




</doc>
<doc id="779038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779038" title="Pedro Álvares Cabral">
Pedro Álvares Cabral

Pedro Álvares Cabral ( (khoảng 1467 hoặc 1468 - khoảng năm 1520) là một nhà quý tộc, chỉ huy quân sự, hoa tiêu và nhà thám hiểm người Bồ Đào Nha được coi là người châu Âu phát hiện Brasil. Cabral tiến hành cuộc thăm dò đầu tiên quan trọng bờ biển phía đông bắc của Nam Mỹ và tuyên bố khu vực mới phát hiện này cho Bồ Đào Nha. Trong khi các chi tiết của cuộc sống thời niên thiếu của Cabral là sơ sài, người ta được biết rằng ông xuất thân từ một gia đình quý tộc nhỏ và nhận được một nền giáo dục tốt. Ông được bổ nhiệm đứng đầu một đoàn thám hiểm tới Ấn Độ vào 1500, sau tuyến đường mới mở Vasco da Gama xung quanh châu Phi. Mục đích của chuyến khám phá này là trở về với gia vị có giá trị và thiết lập quan hệ thương mại ở Ấn Độ, bỏ qua sự độc quyền về thương mại gia vị vào lúc đó vốn nằm trong tay của các thương gia Ả Rập, Thổ Nhĩ Kỳ và Ý.

Hạm đội của ông có 13 tàu khởi hành đi sâu vào phía tây Đại Tây Dương, có lẽ cố ý, nơi mà ông đã đổ bộ vào những gì ông đã bước đầu giả định là một hòn đảo lớn. Là vùng đất mới được trong phạm vi Bồ Đào Nha theo Hiệp ước Tordesillas, Cabral tuyên bố chủ quyền Hoàng gia Bồ Đào Nha. Ông khám phá bờ biển, nhận ra rằng khu vực đất rộng lớn có khả năng một lục địa, và gửi một con tàu để thông báo cho vua Manuel I về các lãnh thổ mới. Các lục địa đã được Nam Mỹ, và các vùng đất ông đã tuyên bố cho Bồ Đào Nha sau này được biết đến như là Brazil. Các hạm đội được cấp lại lương thực và sau đó quay sang phía đông để tiếp tục hành trình đến Ấn Độ.

Một cơn bão ở Đại Tây Dương phía Nam gây ra sự tổn thất đối với một số tàu, và sáu tàu còn lại cuối cùng gặp gỡ trong Channel Mozambique trước khi tiếp tục để Calicut ở Ấn Độ. 
Một cơn bão ở phía nam Đại Tây Dương phía Nam gây ra sự mất mát của một số tàu, và sáu tàu còn lại cuối cùng gặp gỡ tại điểm hẹn ở kênh đào Mozambique trước khi tiếp tục để Calicut ở Ấn Độ. Cabral là người đầu tiên thành công trong việc đàm phán quyền kinh doanh, nhưng các thương gia Ả Rập đã thấy liên doanh của Bồ Đào Nha như là một mối đe dọa cho sự độc quyền của họ và khuấy động một cuộc tấn công của cả hai người Hồi giáo và Ấn giáo vào các kho trung chuyển Bồ Đào Nha. Người Bồ Đào Nha bị nhiều thương vong và các cơ sở của họ đã bị phá hủy. Cabral đã trả thù bằng cách cướp bóc và đốt cháy các hạm đội Ả Rập và sau đó bắn phá thành phố để trả đũa những người cai trị của nó đã không giải thích các cuộc tấn công bất ngờ. Từ Calicut đoàn thám hiểm đi thuyền đến Vương quốc Cochin, một quốc gia-thành phố khác của Ấn Độ, nơi Cabral kết bạn với người vị vua của vương quốc và đã ông đã chất nhiều gia vị trước khi trở về châu Âu. Mặc dù có tổn thất về người và tàu, chuyến đi của Cabral được coi là một thành công khi trở về Bồ Đào Nha. Lợi nhuận to lớn thu được từ việc bán các loại gia vị đã làm giàu cho Hoàng gia Bồ Đào Nha và đã giúp đặt nền tảng của một đế chế Bồ Đào Nha mà có thể kéo dài từ châu Mỹ đến Viễn Đông.

Cabral sau đó bị bỏ qua, có thể là kết quả của một cuộc tranh cãi với Manuel I, khi một đội mới được tập hợp để thiết lập một sự hiện diện mạnh mẽ hơn ở Ấn Độ. Bị thất sủng đối với nhà vua, ông nghỉ hưu và quay về cuộc sống riêng mà hồ sơ ghi chép hiện còn lại rất ít. Thành tựu của ông trôi vào quên lãng trong hơn 300 năm. Nhiều thập kỷ sau khi Brasil độc lập từ Bồ Đào Nha trong thế kỷ 19, danh tiếng của Cabral bắt đầu được phục hồi bởi Hoàng đế Pedro II của Brasil. Các nhà sử học từ lâu đã tranh luận liệu có phải Cabral đã phát hiện của Brazil, và liệu những phát hiện này là tình cờ hay cố ý. Câu hỏi đầu tiên đã được giải quyết bằng nhận xét rằng, cuộc gặp gỡ qua loa vài nhà thám hiểm trước khi khi ông đến hầu như không nhận thấy vào thời điểm đó và đóng góp gì cho sự phát triển trong tương lai và lịch sử của đất sẽ trở thành Brazil, quốc gia nói tiếng Bồ Đào Nha duy nhất trong châu Mỹ. Về câu hỏi thứ hai, không có sự đồng thuận nhất định đã được hình thành, và các giả thuyết phát hiện cố ý thiếu bằng chứng vững chắc. Tuy nhiên, mặc dù ông đã bị lu mờ bởi nhà thám hiểm hiện đại, ngày nay Cabral được coi là một nhân vật chính của Thời kỳ khám phá.


</doc>
<doc id="779049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779049" title="Eno Raud">
Eno Raud

Eno Raud (15 tháng 2, 1928 Tartu - 10 tháng 7, 1996 Haapsalu) là một nhà văn, nhà thơ nổi tiếng Estonia. Ông đặc biệt thành công với các tác phẩm văn xuôi viết cho thanh - thiếu niên.





</doc>
<doc id="779055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779055" title="Phất cờ nam tiến">
Phất cờ nam tiến

"Phất cờ nam tiến" là một bài hát được sử dụng làm hiệu ca của Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân. Bài hát sau đó được dùng phổ biến trong Cách mạng tháng 8 cũng như Phong trào Nam tiến 1945-1946. Từ năm 1960 đến 1975, bài hát được sử dụng làm nhạc hiệu của Chương trình phát thanh Quân đội Nhân dân Việt Nam của Đài Tiếng nói Việt Nam . Tác giả của bài hát là một đội viên Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân Hoàng Văn Thái, người về sau trở thành Tổng Tham mưu trưởng đầu tiên của Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Theo chỉ thị của lãnh tụ Việt Minh Hồ Chí Minh, cuối năm 1944, một số đội viên xuất sắc của các đội Cứu quốc quân và du kích Việt Minh được tập hợp để thành lập một đội vũ trang làm nhiệm vụ tuyên truyền lấy tên là 
Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân. Nhận thấy việc nên có một nhạc hiệu cho đội, ông Võ Nguyên Giáp đã giao cho Hoàng Văn Thái, một đội viên của đội, về việc sáng tác một bài hát làm nhạc hiệu. Là một người có chút ít kiến thức về nhạc lý, ngay trong đêm 21 tháng 12 năm 1944, trước ngày thành lập Đội, ông Hoàng Văn Thái đã sáng tác một bản hành khúc lấy tên là "Phất cờ nam tiến". Ngay chiều ngày hôm sau, bài hát lần đầu tiên được trình diễn trong buổi lễ tuyên thệ của Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân.

Sau những chiến thắng đầu tiên, Đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân nhanh chóng phát triển thành cấp đại đội, nhiều đại đội. Bài hát "Phất cờ nam tiến" được sử dụng để tuyên truyền cổ vũ các đội vũ trang tiến về phía nam hỗ trợ giành chính quyền. Bài hát nhanh chóng được phổ biến lan rộng, nhất là sau khi các chi đội Việt Nam Giải phóng quân tiến về Hà Nội sau khi Cách mạng tháng 8 thành công.

Sau khi người Pháp nổ súng tái chiếm Nam Bộ, một phong trào tình nguyện vào Nam chiến đấu gọi là Phong trào Nam tiến được phát động để chi viện nhân lực và vũ khí cho miền Nam. Bài hát một lần nữa được xem như là nhạc hiệu của phong trào, đến nỗi nhiều người không biết nguồn gốc của nó là từ đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân.

Từ năm 1960 đến 1975, bài hát được sử dụng làm nhạc hiệu của Đài phát thanh Quân đội Nhân dân Việt Nam. Bấy giờ, phối khí cho bài hát là Nghệ sĩ Nhân dân Đinh Ngọc Liên. Và Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên đảm nhận phần trình bày.


</doc>
<doc id="779063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779063" title="Shizumaru Hisame">
Shizumaru Hisame

Shizumaru Hisame là nhân vật chính trong trò chơi "Samurai Shodown III" và tiếp tục xuất hiện trong các phiên bản khác của loạt trò chơi Samurai Shodown.

Shizumaru Hisame là một cậu bé mắc chứng quên và tin rằng cha mẹ và toàn bộ gia đình của cậu đã bị giết bởi một con quỷ. Bởi vì người ta cho rằng cậu là "đứa trẻ của quỷ" từ thời thơ ấu nên cậu sống và tồn tại một mình.

Trong cốt truyện của "Samurai Shodown V", cậu bị bắt đi và là đầy tớ của một đôi vợ chồng quý tộc trẻ. Người chồng phải rời gia đình tham gia chiến tranh tại Hinowa, để lại người vợ là Hakana dưới sự bảo vệ của Shizumaru. Đang mang thai, Hakana muốn tìm đến người cha của mình (người mà Zhizumaru không biết đó là Youkai Kusaregedo) để có chỗ nương tựa. Shizumaru, đảm bảo rằng Hakana đã an toàn, cảm thấy thôi thúc muốn tham gia chiến tranh. Khi trận chiến kết thúc, Shizumaru được tặng thưởng vì những cống hiến của cậu. Cậu rời đi để về nhà nhưng lại bị ngăn cản bởi một người đàn ông gọi cậu là Yaiba. Mặc cho sự phủ nhận của Shizumaru, người đàn ông khăng khăng rằng cậu là Yaiba và cho rằng gia đình cậu đã làm lạc mất cậu. Cậu quyết định ở lại với người chủ của mình. Không may, người chủ của cậu bị chết trong chiến tranh và Hakana thì bị người cha của mình ăn thịt. Do nỗi đau đã phải trải qua, cậu cho rằng mọi thứ đều hiểm ác. Cậu tỏ lòng tôn kính đối với Haohmaru, người truyền cảm hứng cho cậu và dạy cậu chơi kiếm khi còn rất nhỏ. Shizumaru cố gắng đánh bại Zankuro và trả thù cho cái chết của gia đình cậu. Cậu và Haohmaru đã giết được Zankuro. Sau cốt truyện của "Samurai Shodown IV", cậu chống cự lại sự khát máu bên trong mình như là một "con quỷ thịnh nộ". Tuy vậy, cậu chấp nhận "con quỷ" của mình như là một phần tự nhiên của chính cậu và quên đi ân oán quá khứ.

Phong cách chiến đấu của cậu là một sự kết hợp độc đáo giữa cây dù và thanh kiếm. Ban đầu cậu dùng dù nhiều hơn, chỉ sử dụng kiếm trong những đòn đánh đặc biệt. Sau này, ngược lại, cậu sử dụng kiếm thuật nhiều hơn, giảm tối thiểu những đòn đánh bằng dù.

Trong "Samurai Shodown IV", "Samurai Shodown V" và "Samurai Shodown VI", Shizumaru xuất hiện là một nhân vật có thể điều khiển. Theo Gamest Mook, Shizumaru là một trong những ứng cử viên hàng đầu cho "Samurai Shodown 64" nhưng đã bị thất bại do sự ép buộc về kiểu mẫu bên ngoài và thời gian. Trong Bộ sưu tập những anh hùng của mình, ban biên tập của "Gamest" đã bình chọn Shizumaru là nhân vật 13 tuổi được yêu thích của họ. (cùng với nhân vật Benimaru Nikaido của "The King of Fighters")



</doc>
<doc id="779066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779066" title="Lửa trong thành phố sẩm tối">
Lửa trong thành phố sẩm tối

Lửa trong thành phố sẩm tối (tiếng Estonia: "Tuli pimendatud linnas", tiếng Nga: "Огонь в затемненном городе") là một cuốn tiểu thuyết khai thác đề tài cuộc chiến đấu của nhân dân Estonia chống lại ách chiếm đóng phát xít Đức trong Thế chiến II của nhà văn Eno Raud.



</doc>
<doc id="779072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779072" title="Agalychnis callidryas">
Agalychnis callidryas

Nhái cây mắt đỏ (danh pháp khoa học: Agalychnis callidryas) là một loài nhái bén sống trên cây bản địa rừng mưa miền Tân nhiệt đới ở Trung Mĩ. Nhái cây mắt đỏ có mắt màu đỏ, ngón chân màu da cam. Con đực có chiều dài từ 5,08 cm đến 6,35 cm còn con cái có chiều dài từ 6,35 cm đến 7,62 cm. Con non có màu nâu điển hình và chuyển thành màu xanh lá cây hơn khi chúng lớn lên dù con nhái trưởng thành có thể thay đổi màu da một chút phụ thuộc vào môi trường. Loài này có da mềm dễ rách ở bụng và da ở lưng thì dày hơn và thô nhám hơn.



</doc>
<doc id="779077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779077" title="Agalychnis annae">
Agalychnis annae

Agalychnis annae là một loài nhái cây thuộc họ Nhái bén bản địa Costa Rica và Panama.

Chúng sinh sống trong rừng mưa nhiệt đới ở Costa Rica và Panama.


</doc>
<doc id="779084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779084" title="Dẽ cổ đỏ">
Dẽ cổ đỏ

Dẽ cổ đỏ (danh pháp hai phần: Phalaropus lobatus) là loài dẽ nhỏ thuộc họ Dẽ. Mùa sinh sản, chúng phân bố tại vùng cực ở Bắc Mỹ và đại lục Á Âu. Đây là loài chim di cư, mùa đông chúng thường di chuyển xuống các vùng biển nhiệt đới.

Dẽ cổ đỏ dài khoảng 18 cm, có móng chân thẳng và mỏ khỏe. Trong mùa sinh sản, chim mái có bộ lông màu xám đậm, cổ và ngực màu hạt dẻ, mặt đen và họng trắng.

Tại Việt Nam, dẽ cổ đỏ không phổ biến, chủ yếu ở biển Nghĩa Hưng và vườn quốc gia Xuân Thủy. Năm 2011, loài này đã được ghi nhận tại các vùng ven biển tỉnh Ninh Thuận và Khánh Hòa.




</doc>
<doc id="779127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779127" title="Sukhoi S-54">
Sukhoi S-54

Sukhoi S-54/S-55/S-56 (tiếng Nga: Сухой С-54/С-55/С-56) là một đề án máy bay chiến đấu hạng nhẹ do Phòng Thiết kế Sukhoi phác thảo.

Cuối thập niên 1990, Sukhoi bắt đầu phát triển một đề án máy bay chiến đấu đa năng hạng nhẹ LFI (ЛФИ - "Легкий фронтовой истребитель", "Máy bay tiêm kích chiến thuật hạng nhẹ"), tương tự Dự án MiG LFI. Đề án này được Sukhoi phát triển thành một nhóm với 3 mẫu phác thảo: S-54, S-55, S-56. Trên cơ bản mẫu phát triển TPFI (ТПФИ - "Тяжёлый Перспективный фронтовой истребитель", "Máy bay tiêm kích chiến thuật tiên tiến hạng nặng") là Su-27, Sukhoi đã đa dạng hóa mẫu thiết kế chiếm ưu thế trên không rất thành công của mình thành nhiều hệ khác nhau như: máy bay chiến đấu và huấn luyện đa năng hạng nhẹ, gồm cả cho không quân và hải quân, dùng cho nội địa và xuất khẩu.

vấn đề tài chính vào giữa thập niên 1990 đã làm đình trệ các dự án. Mãi đến đầu thế kỷ 21, với sự phục hồi kinh tế và vị thế nước Nga, Sukhoi mới mở lại các đề án của mình.


</doc>
<doc id="779201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779201" title="Tỉnh quốc hồn ca">
Tỉnh quốc hồn ca

Tỉnh quốc hồn ca là tác phẩm của nhà chí sĩ Phan Châu Trinh (1872 - 1926), gồm hai phần (I và II) viết theo thể thơ song thất lục bát, nhưng ra đời vào hai thời điểm khác nhau trong lịch sử văn học Việt Nam.

Năm 1906, Phan Chu Trinh đi Nhật Bản trở về, sau đó ông viết Tỉnh quốc hồn ca I. Năm 1907, tác phẩm được phổ biến lần đầu tiên trong các trường kiểu mới ở Quảng Nam và trong trường Đông Kinh nghĩa thục ở Hà Nội, sau đó lan truyền ra nhiều nơi khác.

Bấy giờ, có một số nhà yêu nước cho rằng nhân dân Việt đang ở trong mê mộng: "mộng khoa cử, mộng quan trường, mộng xôi thịt"...hoặc nói một cách tượng trưng là "hồn nước" đã mê, đã lạc...cho nên phải gọi dậy để đi theo con đường tự lập, tự cường... Vì lẽ đó, "Tỉnh quốc hồn ca I" và các tác phẩm đồng thời của các nhà chí sĩ khác, như "Đề tỉnh quốc dân ca, Hải ngoại huyết thư, Á Tế Á ca, Chiêu hồn nước, Hợp quần doanh sinh thuyết", v.v...đã ra đời nhằm mục đích ấy.

Căn cứ "Tây Hồ Phan Chu Trinh di thảo" do Đốc học Lê Ấm xuất bản ở Quy Nhơn năm 1945, thì "Tỉnh quốc hồn ca I" gồm 472 câu thơ song thất lục bát, xếp vào 12 đoạn .

Trong đoạn đầu, sau khi nêu quá khứ vẻ vang oanh liệt của dân tộc Việt, tiếp đến là chỉ trích lỗi lầm của người trên kẻ dưới đã làm cho nước nhà lụn bại. Từ đó, tác giả đặt vấn đề: phải học tập theo người Âu, người Mỹ (nội dung của 11 đoạn sau). Theo giáo sư Nguyễn Huệ Chi, tác giả đã so sánh nhiều phương diện về dân khí dân trí của các nước văn minh trên thế giới với dân tình của nước Việt đại để như sau:

Nhìn chung, tác phẩm cổ vũ một sự cách tân xã hội theo chiều hướng dân chủ tư sản, và đối tượng kêu gọi là tầng lớp trung lưu và thượng lưu lúc bấy giờ. Cùng với các bài hiệu triệu khác, Tỉnh quốc hồn ca I đã góp phần không nhỏ vào công cuộc canh tân tự phát của nhân dân (tức phong trào Duy Tân) vào đầu thế kỷ 20.

Phan Châu Trinh viết Tỉnh quốc hồn ca II vào khoảng năm 1922 khi đang lưu vong tại Pháp, trong bối cảnh còn nóng nổi những vấn đề thời sự; như việc giải ngũ và hồi hương những người lính mộ ở Đông Dương, cuộc ngự du sang Pháp của vua Khải Định (tháng 5 năm 1922)...

Buổi đầu tác phẩm chỉ được lưu truyền bằng chép tay, mãi đến năm 1925, tờ "Việt Nam hồn" mới đăng trọn bài, và sau đó được bí mật gửi về nước. Tháng 1 năm 1927, "Tỉnh quốc hồn ca II" được tờ "Tân Thế kỷ" cho đăng, nhưng bị sở Kiệm duyệt lúc bấy giờ cắt bỏ chỉ còn 310 câu.

Theo bản chép tay của bà Phan Thị Châu Liên (con gái đầu của Phan Châu Trinh), sau được in trong "Thơ văn Phan Bội Châu", thì "Tỉnh quốc hồn ca II" gồm 480 câu thơ song thất lục bát, được phân thành 5 đoạn, có đại ý như sau: 

Phần có giá trị lâu dài, là phần phê phán và tố cáo các hạng người trên, chiếm đến 80% chiều dài của tác phẩm .

Sau khi phân tích và so sánh phần I và phần II của tác phẩm "Tỉnh quốc hồn ca", GS. Nguyễn Huệ Chi có nhận xét như sau: 





</doc>
<doc id="779285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779285" title="Intersport Heilbronn Open 2011 - Đơn">
Intersport Heilbronn Open 2011 - Đơn

Michael Berrer là đương kim vô địch tuy nhiên anh thất bại trước hạt giống số 6 Daniel Brands ở vòng tứ kết.
Bastian Knittel đánh bại Daniel Brands trong trận chung kết với tỉ số 7–6(4), 7–6(5).




</doc>
<doc id="779326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779326" title="Intersport Heilbronn Open 2011 - Đôi">
Intersport Heilbronn Open 2011 - Đôi

Sanchai Ratiwatana và Sonchat Ratiwatana là đương kim vô địch nhưng không tham dự giải năm nay.
Jamie Delgado và Jonathan Marray vô địch giải này sau khi thắng cặp đôi Frank Moser và David Škoch 6–1, 6–4 trong trận chung kết.




</doc>
<doc id="779351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779351" title="Edward IV của Anh">
Edward IV của Anh

Edward IV (28 tháng 4, 1442 – 9 tháng 4, 1483) là một vị vua nước Anh, trị vì lần thứ nhất từ ngày 4 tháng 3 năm 1461 đến ngày 3 tháng 10 năm 1470, và lần thứ hai từ ngày 11 tháng 4 năm 1471 cho đến khi mất. Ông là vị vua đầu tiên của nhà York trong lịch sử Anh. Một nửa khoảng thời gian trị vì của ông được đánh dấu bằng sự kiện Các cuộc chiến tranh Hoa hồng, nhưng ông đã tiêu diệt mối nguy cơ từ Nhà Lancaster tại Trận Tewkesbury để trị vì đất nước trong hoà bình cho tới khi mất đột ngột. Trước khi trở thành vua, ông là Công tước xứ York thứ 4, Bá tước xứ March thứ 7, Bá tước Cambridge thứ 5, và Bá tước Ulster thứ 6. Ông cũng là Hiệp sĩ thứ 65 của Order of the Golden Fleece.

Edward Plantagenet chào đời tại Rouen, nước Pháp. Ông là con trai thứ hai của Richard Plantagenet, Bá tước thứ ba của York, người tuyên bố chủ quyền đối với ngai vàng nước Anh. Mẹ ông là Cecily Neville. Ông là người con trai lớn tuổi nhất trong số bốn người con trai của Richard sống tới tuổi trưởng thành. Trước khi cha qua đời, ông mang danh hiệu là Bá tước của March

Công tước xứ York là người kế thừa trực tiếp của nhà vua Henry VI trước khi hoàng tử của ông ta, Edward chào đời năm 1453. Tuy nhiên bệnh thần kinh của nhà vua lại bộc phát, Richard do đó lãnh đạo Hội đồng chấp chính, và nhanh chóng thiết lập quyền lực của mình. Một cuộc tranh giành quyền lực nổ ra, đến năm 1455, Hoàng hậu Margeret xứ Anjou đã loại Richard của York khỏi vị trí đứng đầu hội đồng nhiếp chính. Tranh chấp quyền hành bùng phát thành xung đột vũ trang vào năm 1455. Trong trận St Albans lần thứ nhất, Richard đánh bại và giết chết đối thủ của mình, Edmund Beaufort, Công tước Somerset và kiểm soát nhà vua. Tuy nhiên vị hoàng hậu mạnh mẽ vẫn quyết tâm gầy dựng lại thế lực và phản công một lần nữa. Năm 1459, Margeret tuyên bố chống lại nhà York. Kết quả Công tước xứ York phải tháo chạy sang Icreland. Còn Edward, Salisbury cùng Bá tước Warwick chạy sang Calais.



</doc>
<doc id="779394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779394" title="Internationaux de Nouvelle-Calédonie 2011 - Đơn">
Internationaux de Nouvelle-Calédonie 2011 - Đơn

Florian Mayer là đương kim vô địch nhưng không tham dự giải năm nay.<br>
Vincent Millot đánh bại hạt giống số 3 Gilles Müller trong trận chung kết với tỉ số 7–6(6), 2–6, 6–4.




</doc>
<doc id="779424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779424" title="Vĩnh Thành, Yên Thành">
Vĩnh Thành, Yên Thành

Vĩnh Thành là một xã thuộc huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.

Đây là một xã địa đầu của huyện Yên Thành. Phía Đông nam tiếp giáp với xã Diễn Thắng, phía Đông bắc tiếp giáp với xã Diễn Minh (đều thuộc huyện Diễn Châu). Phía Tây nam giáp Viên Thành, phía Tây bắc giáp Long Thành, phía Bắc giáp Nhân Thành (đều thuộc huyện Yên Thành).


</doc>
<doc id="779542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779542" title="Phyllomedusa">
Phyllomedusa

Phyllomedusa là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 32 loài và 9% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.

Chi này gồm các loài sau:


</doc>
<doc id="779556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779556" title="Phyllomedusa bicolor">
Phyllomedusa bicolor

Nhái bén lá cây khổng lồ ("Phyllomedusa bicolor") là một loài nhái bén phân bố khắp rừng mưa Amazon phía bắc Bolivia, tây và bắc Brasil, đông nam Colombia, đông Peru, nam và đông Venezuela, và Guianas. Nó cũng xuất hiện ở rừng ven sông ở Cerrado. Loài này sản xuất ra dịch sáp chống bay hơi da và được người ta sử dụng làm dược phẩm chống các căn bệnh AIDS, ung thư và các bệnh khác. 




</doc>
<doc id="779560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779560" title="Bố Hạ (xã)">
Bố Hạ (xã)

Bố Hạ là một xã thuộc huyện Yên Thế, tỉnh Bắc Giang.

Xã Bố Hạ có diện tích: 625 ha với dân số năm 1999 là 5.718 người.

Địa giới hành chính: 

Xã Bố Hạ gần như bao quanh thị trấn Bố Hạ và sông Thương chảy qua.

Các đường chạy qua địa bàn xã:

Đường thủy:
Tuyến đường từ Bến Tuần huyện Lạng Giang đến cảng Bố Hạ.

Vài chục năm trước còn có sà lan, phà mang chum, vại và muối lên bến Mới thuộc xóm Vòng Huyện để bán cho người dân nhưng hiện tại đã ngừng hoạt động.


Nơi đây từng nổi tiếng với Cam sành Bố Hạ nhưng hiện nay giống cam này đã không tồn tại.
Đây cũng là thị trấn xuất hiện sớm từ thế kỷ XIX khi có cuộc khởi nghĩa Yên Thế do Hoàng Hoa Thám lãnh đạo.

Xóm Vòng Huyện thực tế được bao quanh bởi con đê Vòng Huyện dài gần 2 km, một phần chảy qua xã Bố Hạ nối từ xã Đông Sơn đến thị trấn Bố Hạ.

Xóm Vòng Huyện nằm cách xa trung tâm UBND xã Bố Hạ và gần như tách biệt toàn bộ khỏi xã trừ phần giáp với xóm Đồng Lều cùng xã. Đa phần diện tích của xóm tiếp giáp với thị trấn Bố Hạ và một phần giáp với xóm Cầu Gụ xã Đông Sơn, tuy nhiên phần tiếp giáp có chiều dài nhất và cũng hình thành tên gọi của xóm chính là đoạn đê Vòng Huyện giáp với sông Thương với phần bên kia sông là xã Nghĩa Hưng, huyện Lạng Giang.

Tuyến đê này nhiều lần được đề xuất cứng hóa bề mặt nhưng do thiếu vốn và cũng là nơi các xe công nông, xe tải lớn đi tránh thị trấn nên làm đường hỏng nặng, nhiều ổ gà nên vẫn chưa được cứng hóa bề mặt.

Hiện tại số hộ trong xóm là 175 hộ dân.

Hầu hết các hộ trong xóm đều làm nghề nung đá vôi và đóng cay. Chủ yếu là làm thủ công nghiệp.
Xóm cũng là nơi đặt Cụm công nghiệp Bố Hạ với quy mô 10ha với 2 dự án đã được cấp phép là Dự án nhà máy nhiệt điện Yên Thế và Dự án nhà máy xi măng Trường Sơn

Xóm Vòng Huyện có diện tích tương đối lớn trong xã Bố Hạ và có đoạn đê dài nhất trong xã bảo vệ nước ngập bởi sông Thương.

Trong vài năm tới xóm Vòng Huyện theo kế hoạch được sáp nhập vào thị trấn Bố Hạ



</doc>
<doc id="779622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779622" title="Goura scheepmakeri">
Goura scheepmakeri

Goura scheepmakeri là một loài chim thuộc Họ Bồ câu. 
Phạm vi phân bố giới hạn trong các khu rừng đất thấp phía nam của New Guinea. Nó có một bộ lông màu xanh-màu xám với mào có tua ren màu xanh, mống mắt nâu đỏ và ngực màu hạt dẻ đậm. Con trống và con mái có bề ngoài tương tự. Loài này có kích thước trên mức trung bình 70 cm và nặng 2.250 gram.

Có hai phân loài của, phân biệt dựa vào màu sắc vai của và bụng. Goura scheepmakeri sclateri của phía tây nam New Guinea với vai nâu và bụng màu xanh-màu xám, còn Goura scheepmakeri scheepmakeri được đề xuất của đông nam New Guinea với vai xanh xám và nâu sẫm bên dưới. Nó cũng có vẻ rất giống với hai loài gần gũi là quan cưu Victoria và quan cưu phía tây.


</doc>
<doc id="779711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779711" title="Quan cưu Victoria">
Quan cưu Victoria

Quan cưu Victoria (danh pháp hai phần: Goura victoria) là một loài chim thuộc Họ Bồ câu.

Chúng là một loài chim bồ câu có màu xám xanh, lớn mào màu xanh giống như đăng ten, ngực và mống mắt nâu đỏ. Đây là loài chim cu hay bồ câu lớn nhất, dài từ 70–75 cm, nặng từ 2-2.5 kg với kích thước tối đa là 80 cm và nặng 3.5 kg. Một trong ba loài bề ngoài tương tự như của chim bồ câu này là quan cưu phương tây, quan cưu phương nam, quan cưu Victoria phân bố trong vùng đồng bằng và rừng đầm lầy ở miền bắc New Guinea và các đảo xung quanh. Chế độ ăn uống của nó bao gồm chủ yếu các loại trái cây, sung, hạt giống và vật không xương sống. Con mái thường đẻ một quả trứng duy nhất màu trắng. Danh pháp của nó đặt theo Nữ hoàng Victoria của Vương quốc Anh.

Có hai phân loài:


</doc>
<doc id="779730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779730" title="Cu luồng">
Cu luồng

Cu luồng (danh pháp hai phần: Chalcophaps indica) là một loài chim thuộc Họ Bồ câu. Đây là loài bản địa khu vực nhiệt đới Nam Á và Úc.

Loài bồ câu này là một loài gia cầm được nuôi khắp nơi ở vùng nhiệt đới Nam Á từ Pakistan sang Sri Lanka và đông sang Indonesia và miền bắc và miền đông Australia. Chim bồ câu cũng được biết đến với tên gọi bồ câu lục bảo, bồ câu xanh. Cu luồng là loài chim nhà biểu tượng bang của bang Tamil Nadu Ấn Độ.

Nó có một số phân loài, với ba phân loài ở Úc, longirostris từ Kimberly, Tây Úc đến bán đảo Cape York, chrysochlora từ bán đảo Cape York vào miền nam New South Wales cũng như đảo Norfolk và đảo Lord Howe, và natalis từ đảo Christmas.

Đây là một loài phổ biến ở các rừng nhiệt đới và rừng rậm ẩm ướt tương tự, trang trại, vườn, rừng ngập mặn và ven biển. Nó xây dựng một tổ trên cây ở độ cao đến 5 mét và đẻ hai trứng màu kem. Mùa sinh sản có xu hướng diễn ra ở Australia vào mùa xuân hoặc đầu mùa hè ở đông nam Australia và vào cuối mùa khô ở miền bắc Australia.

Chúng bay tốc độ nhanh chóng và trực tiếp


</doc>
<doc id="779757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779757" title="Bố Hạ (thị trấn)">
Bố Hạ (thị trấn)

Thị trấn Bố Hạ có diện tích: 103 ha với dân số năm 1999 là 3.657 người.

Tính đến năm 2010 dân số thị trấn là 4.500 người, đạt tiêu chuẩn đô thị loại V.

Thị trấn Bố Hạ có vị trí đặc biệt quan trọng về giao thông và kinh tế ở khu vực phía đông huyện Yên Thế. Hầu hết diện tích thị trấn được bao quanh bởi xã Bố Hạ cùng tên. Đồng thời đây là thị trấn có diện tích nhỏ nhất huyện Yên Thế.

Địa giới hành chính: 

Theo kế hoạch, trong thời gian tới thị trấn Bố Hạ sẽ được mở rộng để phát triển tương xứng, phần diện tích mở rộng dự kiến thuộc xã Bố Hạ.

Hiện tại thị trấn Bố Hạ đang tiến hành xây dựng đường tránh từ tỉnh lộ 292 sang tỉnh lộ 244 tránh qua trung tâm thị trấn nhằm chuẩn bị giai đoạn mở rộng thị trấn.


Thị trấn Bố Hạ được ra đời rất sớm và có vị trí giao thông quan trọng nơi có đường tỉnh lộ 292, tỉnh lộ 244 và bến cảng Bố Hạ.


Các công trình giao thông và cơ sở hạ tầng thị trân đang được đầu tư và hoàn thiện dần.

Tuy nhiên, hiện nay tình hình nước sạch vẫn đang làm cho người dân thị trấn khốn khổ. Tuy nhà máy nước ở xã Bố Hạ đã xây dựng nhưng hiện tại chưa thể cấp nước cho thị trấn.



</doc>
<doc id="779763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779763" title="Fukushima 50">
Fukushima 50

Fukushima 50 là cách gọi ngắn gọi của các phương tiện truyền thông về 50 người tình nguyện ở lại nhà máy điện hạt nhân Fukushima I sau khi xảy ra tai nạn hạt nhân tại đây. Một đám cháy lớn đã xảy ra sau sự cố hạt nhân tại nhà máy này, lúc xảy ra đám cháy 750 nhân viên làm việc trong nhà máy được di tán nhưng 50 người này đã nhận ở lại để khắc phục các sự cố.


</doc>
<doc id="779782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779782" title="Hệ ngôn ngữ Dravida">
Hệ ngôn ngữ Dravida

Hệ ngôn ngữ Dravida là một hệ ngôn ngữ được nói chủ yếu ở Nam Ấn Độ, một số phần tại Đông và Trung Ấn Độ, cũng như tại miền Bắc Sri Lanka và vài khu vực nhỏ ở Pakistan, Nam Afghanistan, Nepal, Bangladesh, và các cộng đồng hải ngoại ở Malaysia và Singapore. Những ngôn ngữ Dravida với lượng người nói lớn nhất là tiếng Telugu, Tamil, Kannada và Malayalam.

Dù có ý kiến cho rằng ngôn ngữ Dravida được những người di cư đưa đến Ấn Độ vào khoảng thế kỷ thứ tư hoặc bốn TCN hay thậm chí sớm hơn, ta không thể dễ dàng liên hệ hệ ngôn ngữ Dravida với các hệ ngôn ngữ khác.

Những bản chữ khắc chữ ngôn ngữ Dravida đã được ghi nhận, chúng có nhiên đại cổ nhất là thế kỷ 2 TCN. Chỉ hai ngôn ngữ Dravida không có mặt ở Ấn Độ: tiếng Brahui tại Pakistan và tiếng Dhangar, có thể xem là phương ngữ tiếng Kurukh, tại Nepal. Những địa danh có tên Dravida dọc bờ biển Ả Rập và sự ảnh hưởng của hệ Dravida lên các ngôn ngữ Indo-Arya, như tiếng Marathi, Konkan, Gujarat, Marwar và Sindh, cho thấy rằng ngôn ngữ Dravida có lẽ từng phổ biến rộng rãi hơn trên tiểu lục địa Ấn Độ.

Các ngôn ngữ Dravida là hậu duệ của tiếng Dravida nguyên thủy. Các học giả đều tương đối thống nhất về các phân loại các ngôn ngữ này. Họ đồng ý rằng có bốn nhóm: Bắc, Trung (Kolami–Parji), Trung-Nam (Telugu–Kui) và Nam. Có những phân loại gộp nhóm Trung và Trung-Nam vào cùng một nhóm. Phân loại bên dưới là phân loạicủa Krishnamurti. Những ngôn ngữ có địa vị chính thức tại Ấn Độ được tô chữ đậm.
Thêm vào đó, "Ethnologue" liệt kê nhiều ngôn ngữ Dravida chưa phần loại rõ ràng: tiếng Allar, Bazigar, Bharia, Malankuravan (có thể là một phương ngữ tiếng Malayalam), Vishavan, Mala Malasar, Malasar, Thachanadan, Ullatan, Kalanadi, Kumbaran, Kunduvadi, Kurichiya, Attapady Kurumba, Muduga, Pathiya và Wayanad Chetti.


</doc>
<doc id="779797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779797" title="Chế định ly hôn (Luật Việt Nam)">
Chế định ly hôn (Luật Việt Nam)

Chế định ly hôn trong Luật Hôn nhân và Gia đình Việt Nam là tổng thể các quy phạm pháp luật quy định về việc ly hôn cùng các vấn đề phát sinh như việc nuôi, thăm con chung sau khi ly hôn, phân chia tài sản chung... Chế định này được cụ thể trong "Chương X" của Luật Hôn nhân và Gia đình năm 2000 (gồm 14 điều) ngoài ra còn được quy định trong Bộ luật Tố tụng dân sự năm 2004 với các trình tự, thủ tục ly hôn, phân chia tài sản...

Theo quy định của Pháp luật Việt Nam thì ly hôn hay ly dị là chấm dứt quan hệ hôn nhân do Tòa án công nhận hoặc quyết định theo yêu cầu của vợ hoặc chồng hoặc cả hai vợ chồng khi mà tình trạng gia đình trầm trọng, đời sống chung không thể kéo dài, mục đích của hôn nhân không đạt được. nhiều người cho rằng ly hôn là giải pháp để kết thúc sự đổ vỡ của tình yêu hoặc nhằm chấm dứt quan hệ gia đình khi không còn hạnh phúc.

Ly hôn có 2 dạng là thuận tình ly hôn (cả hai vợ chồng đều mong muống và cùng ký vào đơn ly hôn) và ly hôn theo yêu cầu của một bên vợ hoặc chồng, trong trường hợp này Tòa án bắt buộc phải thụ lý để xem xét, giải quyết cho ly hôn. Phán quyết ly hôn của Tòa án thể hiện dưới hai hình thức: Bản án hoặc quyết định.

Việc ly hôn phải do vợ hoặc chồng hoặc cả hai bên yêu cầu Tòa án nhân dân giải quyết. Theo đó vợ, chồng hoặc cả hai người có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết việc ly hôn. Nhưng có ngoại lệ là trường hợp vợ có thai hoặc đang nuôi con dưới mười hai tháng tuổi thì chồng không có quyền yêu cầu xin ly hôn (nhưng vợ vẫn có quyền yêu cầu ly hôn).

Khi một bên vợ hoặc chồng yêu cầu ly hôn mà hòa giải tại Tòa án không thành thì Tòa án xem xét, giải quyết việc ly hôn. Nếu xét thấy tình trạng trầm trọng, đời sống chung không thể kéo dài, mục đích của hôn nhân không đạt được thì Tòa án quyết định cho ly hôn. Trường hợp vợ hoặc chồng của người bị mất tích xin ly hôn thì Tòa án giải quyết cho ly hôn.

Trong trường hợp vợ chồng cùng yêu cầu ly hôn mà đã hòa giải tại Tòa án nhưng không thành công và xét thấy hai bên thật sự tự nguyện ly hôn và đã thỏa thuận về việc chia tài sản, việc trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con thì Tòa án công nhận thuận tình ly hôn và sự thỏa thuận về tài sản và con trên cơ sở bảo đảm quyền lợi chính đáng của vợ và con, nếu không thỏa thuận được hoặc tuy có thỏa thuận nhưng không bảo đảm quyền lợi chính đáng của vợ và con thì Tòa án quyết định.

Nếu đơn phương xin ly hôn thì Toà án Nhân dân quận, huyện nơi bị đơn đang cư trú (nơi thường trú hoặc nơi tạm trú) có thẩm quyền giải quyết. Nếu trong vụ án ly hôn có tranh chấp mà đương sự hoặc tài sản ở nước ngoài hoặc cần phải uỷ thác tư pháp cho cơ quan lãnh sự của Việt Nam ở nước ngoài, cho Toà án nước ngoài thuộc thẩm quyền của Toà án Nhân dân tỉnh, thành phố (Điều 33, 34, 35 Bộ luật Tố tụng dân sự năm 2004).

Hồ sơ xin ly hôn bao gồm:

1. Chứng minh nhân dân và sổ hộ khẩu của vợ và chồng

2. Giấy đăng ký kết hôn (bản chính)

3. Giấy khai sinh của các con

4. Giấy tờ về tài sản nếu có yêu cầu chia.

Căn cứ khoản 1 điều 89 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 quy định về căn cứ cho ly hôn như sau: "Toà án xem xét yêu cầu ly hôn, nếu xét thấy tình trạng trầm trọng, đời sống chung không thể kéo dài, mục đích của hôn nhân không đạt được thì Toà án quyết định cho ly hôn".

Theo quy định của Luật Hôn nhân và Gia đình hiện nay thì Việt Nam cấm quy định cấm chồng ly hôn trong thời gian vợ đang mang thai hoặc nuôi con dưới 12 tháng tuổi nhằm bảo vệ sức khỏe, quyền lợi hợp pháp của bà mẹ và trẻ em trong giai đoạn mang thai, nuôi con dưới 12 tháng tuổi. theo Điều 85 Luật Hôn nhân và Gia đình, trong trường hợp người vợ có thai hoặc nuôi con dưới 12 tháng tuổi thì người chồng không có quyền yêu cầu ly hôn.

Tuy nhiên, điều này lại vấp phải một thực tế khá ngang trái là trường hợp trẻ không phải là con của người chồng thì người chồng cũng không được ly hôn (chẳng hạn như vợ có bầu do ngoại tình, hay mang thai với người cũ trước khi làm vợ...) vì theo quy định hiện hành, trẻ đã được thành thai trong thời kỳ hôn nhân thì đương nhiên là con của vợ chồng.

Tòa án nhân dân có quyền xử cho ly hôn hoặc bác đơn yêu cầu ly hôn. Theo luật hôn nhân và gia đình, khi vợ chồng, hoặc cả hai vợ chồng có đơn xin ly hôn, Tòa án nhân dân tiến hành hòa giải, xem xét giải quyết. Nếu hòa giải không có kết quả, thì Tòa án nhân dân xét xử. Và nếu xét thấy tình trạng trầm trọng, đời sống chung không thể kéo dài, mục đích của hôn nhân không đạt được, thì Tòa án nhân dân xử cho ly hôn.

Nếu hai bên vợ chồng thuận tình ly hôn thỏa thuận với nhau giải quyết được tất cả các nội dung quan hệ vợ chồng khi ly hôn thì Toà án công nhận ra phán quyết dưới hình thức là quyết định. Nếu vợ chồng có mâu thuẫn, tranh chấp thì Tòa án ra phán quyết dưới dạng bản án ly hôn. Tòa án là cơ quan duy nhất có trách nhiệm ra phán quyết chấm dứt quan hệ hôn nhân của vợ chồng.

Quá trình giải quyết Tòa án căn cứ trên cơ sở pháp luật và tôn trọng sự tự nguyện thỏa thuận các bên. Nếu các vấn đề trên các bên không tự giải quyết được có mâu thuẫn, tranh chấp thì Tòa án căn cứ vào các chứng cứ và quy định pháp luật xem xét ra phán quyết. Nội dung giải quyết ly hôn là giải quyết quan hệ vợ chồng trên ba mặt: Quan hệ hôn nhân vợ chồng, quan hệ về con chung và quan hệ về tài sản.

Sau khi ly hôn, vợ, chồng vẫn có nghĩa vụ trông nom, chăm sóc, giáo dục, nuôi dưỡng con chưa thành niên hoặc đã thành niên bị tàn tật, mất năng lực hành vi dân sự, không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình. Người không trực tiếp nuôi con có nghĩa vụ cấp dưỡng nuôi con.

Vợ, chồng thỏa thuận về người trực tiếp nuôi con, quyền và nghĩa vụ của mỗi bên sau khi ly hôn đối với con, nếu không thỏa thuận được thì Tòa án quyết định giao con cho một bên trực tiếp nuôi (căn cứ vào quyền lợi về mọi mặt của con), nếu con từ đủ chín tuổi trở lên thì phải xem xét nguyện vọng của con. Con dưới ba tuổi được giao cho mẹ trực tiếp nuôi, nếu như các bên không có thỏa thuận khác.

Vì lợi ích của con, theo yêu cầu của một hoặc cả hai bên, Tòa án có thể quyết định thay đổi người trực tiếp nuôi con. Việc thay đổi người trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn được thực hiện trong trường hợp người trực tiếp nuôi con không bảo đảm quyền lợi về mọi mặt của con và phải tính đến nguyện vọng của con, nếu con từ đủ chín tuổi trở lên.

Sau khi ly hôn, người không trực tiếp nuôi con có quyền thăm nom con và không ai được cản trở người đó thực hiện quyền này. Trong trường hợp người không trực tiếp nuôi con lạm dụng việc thăm nom để cản trở hoặc gây ảnh hưởng xấu đến việc trông nom, chăm sóc, giáo dục, nuôi dưỡng con thì người trực tiếp nuôi con có quyền yêu cầu Tòa án hạn chế quyền thăm nom con của người đó.

Việc chia tài sản khi ly hôn do các bên thỏa thuận, nếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết. (Tài sản riêng của bên nào thì thuộc quyền sở hữu của bên đó).

Việc chia tài sản chung theo nguyên tắc tài sản chung của vợ chồng về nguyên tắc được chia đôi, nhưng có xem xét hoàn cảnh của mỗi bên, tình trạng tài sản, công sức đóng góp của mỗi bên vào việc tạo lập, duy trì, phát triển tài sản này. (Lao động của vợ, chồng trong gia đình như nội trợ, rữa chén, lau chùi nhà cửa, là, giặt áo quần... được coi như lao động có thu nhập). Nguyên tắc bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của vợ, con chưa thành niên hoặc đã thành niên bị tàn tật, mất năng lực hành vi dân sự, không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình cũng được coi trọng. ngoài ra phải bảo vệ lợi ích chính đáng của mỗi bên trong sản xuất, kinh doanh và nghề nghiệp để các bên có điều kiện tiếp tục lao động tạo thu nhập.

Tài sản chung của vợ chồng được chia bằng hiện vật hoặc theo giá trị, bên nào nhận phần tài sản bằng hiện vật có giá trị lớn hơn phần mình được hưởng thì phải thanh toán cho bên kia phần giá trị chênh lệch. Việc thanh toán nghĩa vụ chung về tài sản của vợ, chồng do vợ, chồng thỏa thuận, nếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết.


</doc>
<doc id="779824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779824" title="Bố Hạ">
Bố Hạ

Bố Hạ có thể dùng để chỉ:



</doc>
<doc id="779857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779857" title="Trận Nghiệp Thành (204)">
Trận Nghiệp Thành (204)

Trận Nghiệp Thành (chữ Hán: 邺城之战 - "Nghiệp Thành chi chiến") là trận giao tranh giữa hai lực lượng quân phiệt Tào Tháo và Viên Thượng thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Sau khi đại bại ở trận Quan Độ, Viên Thiệu suy sụp, ốm nặng rồi qua đời năm 202. Các con Viên Thiệu là Viên Đàm (con cả) và Viên Thượng (con út) tranh giành quyền thừa kế. Viên Thượng tự lập làm Châu mục Ký châu kiêm đốc Ký U Tinh Thanh tứ châu quân sự. Viên Đàm tự xưng là Xa kỵ tướng quân.

Hai anh em bất hòa nhưng vẫn liên minh chống Tào Tháo. Viên Đàm đóng ở Lê Dương, Viên Thượng giữ Nghiệp Thành. Năm 203, Tào Tháo sau nhiều tháng đánh Ký châu không được, bèn nghe lời Quách Gia rút quân về nam cho họ Viên đánh lẫn nhau.

Quả nhiên khi quân Tào rút lui, anh em họ Viên lại xung đột. Viên Thượng giao cho Thẩm Phối giữ Nghiệp Thành (thủ phủ Ký châu), còn mình mang quân đánh Thanh châu. Viên Đàm thua trận, bị Viên Thượng truy kích đến Bình Nguyên – thủ huyện của Thanh châu.

Đầu năm 204 Tào Tháo khởi đại binh đến đánh Nghiệp Thành.

Viên Thượng nghe tin Tào Tháo mang đại binh tới Lê Dương, vội lui binh trở về giữ. Nhưng Tào Tháo cố ý chỉnh đốn binh mã, sai quân ngày ngày thong thả đào một con sông dẫn nước Hồng thủy thông tới Bạch Câu, tuyên bố muốn dùng đó làm đường vận lương. Viên Thượng cho rằng Tào Tháo đào sông còn mất lâu ngày, nên tháng 2 năm 204 lại mang quân sang đánh Viên Đàm ở Bình Nguyên. Tào Tháo thấy Viên Thượng đã đi bèn mang quân áp sát Nghiệp Thành.

Thẩm Phối được Viên Thượng giao giữ Nghiệp Thành, hết sức lo việc phòng thủ. Trong khi Thẩm Phối ra sức chống quân Tào tấn công thì một thủ hạ trong thành là Phùng Lễ có ý đầu hàng Tào Tháo.

Phùng Lễ muốn làm nội ứng cho họ Tào, bèn ra mở cửa Hộ Thành (hay Đột Môn) phía thành ngoài, đón 300 quân Tào kéo vào.

Thẩm Phối đứng trên thành trông thấy, vội lệnh cho quân trong thành mang nhiều đá tới, từ trên tường thành ném xuống cửa Hộ Thành, lấp kín chỗ đó. Kết quả Phùng Lễ và 300 quân Tào đều bị giết.

Tào Tháo vây đánh từ mùa xuân không hạ được. Sang tháng 5, ông sai quân đào hào dài 40 dặm quanh Nghiệp Thành.

Thẩm Phối đứng trên thành thấy quân Tào đào hào, nhưng thấy hào quân Tào đào vừa hẹp vừa cạn mà người nào cũng có thể nhảy qua. Do đó Thẩm Phối có ý coi thường, cho rằng hào đó vô hại, Tào Tháo không hiểu biết về quân sự và không quan tâm tới con hào đó.

Nhưng mấy hôm sau, Tào Tháo đốc thúc quân lính làm gấp vào ban đêm, chỉ sau một đêm hào đó vừa rộng vừa sâu: chiều rộng 2 trượng, chiều sâu cũng 2 trượng. Sau đó, Tào Tháo sai quân dẫn nước sông Chương vào hào.

Bị hào nước sâu có nước sông Chương vây bọc, Nghiệp Thành bị trở thành đảo bị cô lập, hoàn toàn ngăn cách với bên ngoài. Thành bị nước ngăn liên tiếp trong 3 tháng, từ tháng 5 đến tháng 8, nhân dân trong thành không thể ra kiếm lương, bị chết đói quá nửa.

Tháng 7 năm đó, Viên Thượng nghe tin Nghiệp Thành bị Tào Tháo vây bức, bèn ngừng tấn công Viên Đàm ở Bình Nguyên, mang 1 vạn quân về cứu Nghiệp Thành. Viên Thượng tới gần Nghiệp Thành bèn đốt lửa làm hiệu, định hội với quân Thẩm Phối ra cùng giáp công.

Tào Tháo nghe tin Viên Thượng trở về bèn điều quân chặn đánh, mặt khác ông vẫn sai quân án ngữ để đề phòng Thẩm Phối. Thẩm Phối thấy lửa hiệu của Viên Thượng, bèn mở cửa thành thúc quân ra tiếp ứng, nhưng bị quân Tào đánh rát không thể ra được, phải bật trở vào trong thành tiếp tục cố thủ.

Viên Thượng tiến tới eo sông Chương thì bị quân Tào vây chặt. Viên Thượng thấy tình thế cấp bách bèn viết thư sai người đưa sang cho Tào Tháo xin giảng hòa. Tuy nhiên Tào Tháo tiếp thư không chấp nhận, trong khi đó thì bộ tướng của Viên Thượng là Mã Diên bỏ chủ chạy sang hàng Tào Tháo.

Hơn 1 vạn quân Viên Thượng tan rã. Viên Thượng sợ hãi, phải bỏ cả áo giáp, ấn thụ và vật nặng mà bỏ chạy sang nước Trung Sơn.

Tào Tháo bắt được đồ tùy thân của Viên Thượng, mang tới chân thành bày ra cho quân trong thành xem. Trong thành biết tin Viên Thượng đã đại bại, nhuệ khí suy giảm.

Nghiệp Thành không còn viện binh, nhưng Thẩm Phối vẫn kiên cường giữ thành. Ông sai quân cung nỏ cứng ra ngoài thành mai phục ở những con đường Tào Tháo hay đi tuần tra qua. Có lần quân cung nỏ của Thẩm Phối bắn suýt trúng Tào Tháo.

Trong khi Tào Tháo chưa có cách nào hạ được thành thì cháu Thẩm Phối là Thẩm Vinh giữ chức Đông môn hiệu úy có ý hàng Tào. Thẩm Vinh nửa đêm mở cửa đông cho quân Tào kéo vào thành.

Thẩm Phối không ngờ bị cháu phản lại, vội lĩnh quân trong thành ra chặn đánh quân Tào trong các ngõ hẻm, cố kháng cự đến cùng. Nhưng sau vài giờ vì thế yếu, Thẩm Phối bị quân Tào bắt. Nghiệp Thành bị quân Tào hạ.

Thẩm Phối bị bắt nhưng nhất quyết không hàng Tào Tháo, dù Tào Tháo rất muốn dụ hàng. Cuối cùng Tào Tháo đành mang Thẩm Phối ra chém. Trong số gia quyến họ Viên trong thành bị quân Tào bắt có chị dâu Viên Thượng là Chân Lạc (vợ Viên Hy). Con Tào Tháo là Tào Phi vào Nghiệp Thành thấy Chân Lạc xinh đẹp bèn lấy làm vợ, sau này sinh ra vua thứ 2 nhà Tào Ngụy là Tào Tuấn.

Nghiệp Thành là thủ phủ của Ký châu, mà Ký châu là trung tâm của chính quyền họ Viên ở Hà Bắc. Sau khi nghe tin Nghiệp Thành bị hạ, cháu Viên Thiệu là Cao Cán ở Tinh châu cũng đầu hàng Tào Tháo. Tào Tháo tiếp tục tận dụng lúc anh em họ Viên đánh giết lẫn nhau, sau đó lần lượt công hạ các châu Thanh, U, tiêu diệt thế lực họ Viên, thống nhất Hà Bắc, trở thành quân phiệt lớn nhất miền bắc Trung Quốc.




</doc>
<doc id="779869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779869" title="Đồng ly">
Đồng ly

Đồng ly (tiếng Anh: "homolysis", gốc từ tiếng Hy Lạp ὅμοιος, homoios, "đồng" và λύσις, lusis, "ly") là sự phân ly các liên kết hóa học của một phân tử trung hòa, từ đó hình thành hai gốc tự do. Tức là, hai điện tử tham gia vào việc hình thành liên kết giữa hai phân tử được chia đều cho hai gốc tự do mới được thành lập. Mỗi điện tử dùng chung cộng hóa trị trong liên kết (xem liên kết cộng hóa trị) được trả về nguyên tử cũ của nó.

Phản ứng này được khơi mào bởi các tia cực tím, ánh sáng mặt trời khuếch tán hay peroxide. Điều khiện thiếu ôxi, nhiệt độ cao (nhiệt phân) cũng kích thích sự đồng ly của các hợp chất cacbon.

Năng lương tham gia vào quá trình đồng ly được gọi là năng lương phân ly liên kết. Việc phân ly các liên kết cũng xảy ra trong phản ứng dị ly.



</doc>
<doc id="779878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779878" title="Tiếng Assam">
Tiếng Assam

Tiếng Assam hay tiếng Asamiya (tiếng Assam: , "", ) là một ngôn ngữ Ấn-Arya miền đông chủ yếu nói tại bang Assam, nơi nó là một ngôn ngữ chính thức. Đây là bản ngữ của khoảng 13 triệu người, và là "lingua franca" trong khu vực. Nó cũng được nói tại Arunachal Pradesh và những bang miền Đông Bắc Ấn Độ khác. Naga, một ngôn ngữ Creole dựa trên tiếng Assam được sử dụng rộng rãi tại Nagaland và một phần Assam. Nefa là một pidgin dựa trên tiếng Assam, hiện diện tại Arunachal Pradesh.

Như những ngôn ngữ Đông Ấn-Aryan khác, tiếng Assam đã phát triển từ ít nhất trước thế kỷ 7 từ Magadhi Prakrit, một thứ ngôn ngữ xuất phát từ những phương ngữ tương tự, nhưng có phần cổ hơn, tiếng Phạn Veda. Những ngôn ngữ gần gũi với tiếng Assam là tiếng Bengal, tiếng Odia, tiếng Maithil, tiếng Chittagong, tiếng Sylhet, tiếng Angika và các ngôn ngữ Bihar. 
Tiếng Assam là ngôn ngữ bản địa tại thung lũng Assam (gồm Thượng Assam và Hạ Assam của bang Assam). Nó cũng được nói tại bang Arunachal Pradesh và Nagaland. Cũng có những cộng đồng nói tiếng Assam đáng kể tại Úc, Dubai, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, Canada và Hoa Kỳ.

Tiếng Assam là ngôn ngữ chính thức của Assam, và là một trong 23 ngôn ngữ được công nhận chính thức của Cộng hòa Ấn Độ.
Hệ thống ngữ âm tiếng Assam gồm tám nguyên âm, mười nguyên âm đôi, và hai mươi mốt phụ âm.



</doc>
<doc id="779902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=779902" title="Cầu Gồ">
Cầu Gồ

Cầu Gồ là một thị trấn thuộc huyện Yên Thế, tỉnh Bắc Giang. Đây cũng là thị trấn huyện lị của Yên Thế. Thị trấn được biết đến với Khu di tích khởi nghĩa Yên Thế.

Cầu Gồ là thị trấn huyện lỵ của Yên Thế.

Địa giới hành chính: 


Thị trấn Cầu Gồ được ra đời năm 1994 và có vị trí trung tâm huyện Yên Thế. Nơi đây cùng với xã Phồn Xương là căn cứ địa của Khởi nghĩa Yên Thế do Hoàng Hoa Thám lãnh đạo.

Hiện tại nơi đây còn nhiều di tích lịch sử liên quan đến lãnh tụ Hoàng Hoa Thám thuộc Khu di tích khởi nghĩa Yên Thế.




</doc>
<doc id="780372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780372" title="CEAM Modèle 1950">
CEAM Modèle 1950

CEAM Modèle 1950 là mẫu súng trường tấn công thử nghiệm sử dụng loại đạn .30 carbine. Nó được phát triển bởi Centre d'Etudes et d'Armement de Mulhouse (CEAM) của Pháp trong cuối những năm 1940 đến đầu những năm 1950. Nó có thể sử dụng rất nhiều loại đạn khác nhau như do chiến tranh Đông Dương bùng nổ và Pháp là lực lượng lớn thứ hai trong NATO tham gia cuộc chiến này nên kế hoạch phát triển của loại vũ khí này đã bị hủy bỏ.



</doc>
<doc id="780463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780463" title="Súng trường tự động Fedorov">
Súng trường tự động Fedorov

Fedorov Avtomat (tiếng Nga:Автомат Фёдорова) là một trong các loại súng trường tấn công được phát triển sớm nhất và cũng là loại đầu tiên trong dòng vũ khí này được mang ra chiến đấu. Nó được phát triển bởi Vladimir Grigoryevich Fedorov và sản xuất tại Nga năm 1916. Thiết kế của nó là cơ sở để phát triển loại súng hiện đại hơn sau đó là khẩu StG 44. Khoảng 3.200 khẩu đã được sản xuất tại thành phố ở Kovrov từ năm 1915 đến năm 1924. Năm 1919 sau khi sản xuất khẩu thứ 500 thì tốc độ sản xuất đã được nâng lên. Loại súng này đã được nhìn thấy Nga sử tác chiến trong cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất năm 1916, nội chiến Nga và sau đó là cuộc chiến mùa Đông với Phần Lan năm 1940. Một số đã được cung cấp cho các lực lượng tinh nhuệ trong Hồng quân. Fedorov Avtomat được xem là tiền thân của các loại súng trường tấn công hiện đại do trọng lượng tương đối nhẹ, băng đạn có thể tháo rời, sử dụng loại đạn có kích thước trung bình và có khả năng chọn chế độ bắn.

Đại úy V. Fedorov đã chế tạo mẫu súng trường thử nghiệm bán tự động năm 1906. Ông đã làm việc với thiết kế của Vasily Degtyaryov người trợ lý của ông. Mẫu sau đó được trình lên Ủy ban súng trường của Nga năm 1911, sau đó nhận được lệnh làm thêm 150 khẩu nữa để thử nghiệm. Năm 1913 Fedorov đã trình một mẫu súng trường tự động sử dụng loại đạn 6.5 mm riêng do ông chế tạo ra gọi là đạn 6.5mm Fedorov. Loại đạn không có vành mới này nhỏ hơn loại đạn có vành 7.62x54mmR của Nga, kích thước của loại đạn mới phù hợp với các loại vũ khí tự động và có độ giật ít hơn. Loại đạn thử nghiệm này có trọng lượng 8,4 g và có sơ tốc là 840 m/s với năng lượng phát sinh là 3.140 J (loại đạn 7.62x54mmR tạo ra mức năng lượng 3.600-4.000 J).

Các cuộc thử nghiệm loại súng mới với loại đạn 6.5mm Fedorov đã cho các kết quả khả quan. Tuy nhiên do tính toán việc chế tạo loại đạn mới là không khả thi nên đã có quyết định chuyển việc sử dụng loại đạn 6.5mm Fedorov thành loại đạn 6.5x50mm Arisaka của Nhật Bản (loại đạn này nặng 9,0 g có sơ tốc 660 m/s và mức năng lượng tạo ra là 1.960 J). Loại đạn 6.5x50mm Arisaka được chọn do nó có cùng kích thước với loại đạn thử nghiệm và dễ dàng được mua với số lượng lớn do nó khá phổ biến trong chiến tranh thế giới thứ nhất.

Fedorov Avtomat sử dụng hệ thống nạp đạn bằng độ giật lùi nòng, cơ chế khóa sau nòng và bắn khi bolt đóng. Bolt được khóa bởi hai con quay hình quả tạ gắn ở hai bên khóa nòng, bolt có các móc để cố định viên đạn. Khi bắn nòng sẽ lùi vào khoảng 10 mm hấp thu độ giật sau khi bắn, nó sẽ mở khóa bolt đẩy bolt ra sau để đẩy vỏ đạn rỗng ra ngoài sau đó nạp viên đạn mới vào khoang chứa đạn khi bolt trở về vị trí cũ. Tuy nhiên thiết kế này có nhược điểm là làm cho các bộ phận dễ bị mòn và không đáng tin cậy trong môi trường bụi đất.

Năm 1915 nhu cầu về các loại vũ khí nhẹ và tự động để trang bị, quân đội Nga đã yêu cầu sản xuất một lượng lớn loại súng trường tự động Fedorov cùng các hộp đạn rời. Việc chế tạo loại đạn mới không còn là vấn đề khi việc thay thế loại đạn 6.5 mm Fedorov bằng loại đạn 6.5x50mm Arisaka đã được thông qua, loại đạn này đã được mua với số lượng lớn từ Nhật và Anh. Việc thay đổi loại đạn chỉ dẫn đến thay đổi rất nhỏ trong thiết kế của súng là khoang chứa đạn trở nên dài hơn một tí và xếp lại vị trí của bộ phận ngắm. Năm 1916 Uỷ ban vũ khí của quân đội Nga đã yêu cầu sản xuất không dưới 25.000 khẩu. Đến đầu năm 1918 thì giảm xuống còn 9.000 khẩu nhưng do tình trạng hỗn loạn xảy ra khi cuộc cách mạng tại Nga nổ ra nên chỉ có 3.200 khẩu được sản xuất sau đó việc sản xuất hoàn toàn bị ngừng lại.




</doc>
<doc id="780504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780504" title="Danh sách các Sultan của Zanzibar">
Danh sách các Sultan của Zanzibar

Chức danh Sultan của Zanzibar được thành lập vào ngày 19 tháng 10 năm 1856, sau cái chết của Sa'id ibn Sultan, người đã trị vì đồng thời Oman và Zanzibar với chức danh Sultan của Oman kể từ năm 1804. Các Sultan của Zanzibar là một nhánh của Nhà Al Bu Sa'id ở Oman.




</doc>
<doc id="780703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780703" title="Chế định pháp luật">
Chế định pháp luật

Chế định pháp luật hay định chế pháp luật hoặc chế định là tập hợp một nhóm quy phạm pháp luật có đặc điểm giống nhau để điều chỉnh nhóm quan hệ xã hội tương ứng trong phạm vi một ngành luật hoặc nhiều ngành luật. Chế định có thể được hiểu theo nghĩa rộng hoặc nghĩa hẹp. Nghĩa chung và rộng là các yếu tố cấu thành cơ cấu pháp lý của thực tại xã hội, nghĩa hẹp là tổng thể các quy phạm, quy tắc của một vấn đề pháp lý.

Cơ cấu bên trong của pháp luật có đặc điểm ở tính đa dạng của các chế định, trong đó có chế định liên ngành, nghĩa là có quan hệ đến một số ngành luật. Các chế định pháp luật liên ngành được hình thành và hoạt động không giống nhau. Hiến pháp là cơ sở pháp lý của tất cả các chế định pháp luật. Việc xác định đúng tính chất chung của mỗi nhóm quan hệ xã hội từ đó đề ra những quy phạm tương ứng có ý nghĩa quan trọng, đó là cơ sở pháp lý để tạo ra cơ cấp pháp lý của một ngành luật. Không thể xây dựng được một văn bản pháp luật tốt cũng như một ngành luật hoàn chỉnh nếu không xác định rõ giới hạn và nội dung của các chế định pháp luật. Nhiều chế định hợp lại sẽ cấu thành ngành luật, các ngành luật hợp lại sẽ tạo thành một hệ thống pháp luật.

Chế định pháp luật mang tính chất nhóm, mỗi chế định có một đặc điểm riêng nhưng chúng đều có mối liên hệ nội tại và thống nhất với nhau, chúng không tồn tại một cách biệt lập. Việc xác định ranh giới giữa các chế định nhằm tạo ra khả năng để xây dựng hệ thống quy phạm pháp luật phù hợp với thực tiễn đời sống xã hội. Và phải đặt các chế định trong mối liên hệ qua lại trong một chỉnh thể thống nhất của pháp luật cũng như một ngành luật. Mỗi chế định pháp luật dùng mang đặc điểm riêng những nó cũng phải tuân theo các quy luật vật động khách quan, chịu sự ảnh hưởng và tác động của chế định khác trong hệ thống pháp luật.



</doc>
<doc id="780810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780810" title="Thế giới chỉ có Thánh thần biết">
Thế giới chỉ có Thánh thần biết

Thế giới chỉ có Thánh thần biết (神のみぞ知るセカイ, かみのみぞしるセカイ "Kami nomi zo Shiru Sekai") có thể đọc tắt thành Kaminomi (神のみ) là loạt manga được thực hiện bởi Wakaki Tamiki. Loạt manga đăng trên tạp chí Weekly Shōnen Sunday của Shogakukan từ ngày 09 tháng 4 năm 2008 đến ngày 23 tháng 4 năm 2014 và sau đó tập hợp thành 26 tankōbon. Nguyên mẫu đầu tiên của loạt manga là một truyện ngắn đã đăng trên tạp chí Weekly Shōnen Sunday trên số thứ 32 năm 2007 với tựa đề "Koishite!? Kami-sama!!" (恋して!? 神様). Cốt truyện xoay quanh một anh chàng đam mê thế giới ảo 2D hơn đời thật và cũng là một siêu cao thủ trong các trò chơi 2D; anh đã ký giao kèo với một nữ tử thần trẻ về việc bắt các linh hồn chạy trốn thông qua việc chinh phục trái tim của những người bị các linh hồn ấy nhập vào. Còn nếu anh không thực hiện giao kèo thì sẽ bị chiếc vòng đen đeo ở cổ cắt đứt đầu, với các kinh nghiệm tâm lý có được thông qua việc chơi game anh bắt đầu lên kế hoạch để bắt từng linh hồn một thông việc chinh phục trái tim của các cô gái. Tại Việt Nam, triển lãm "Không gian mới của Manga – nghệ thuật truyện tranh đương đại Nhật Bản" năm 2011 do Trung tâm giao lưu văn hóa Nhật Bản cùng Đại sứ quán Nhật Bản phối hợp tổ chức, đã giới thiệu manga dưới tựa đề tiếng Việt chính thức là "Thế giới chỉ có Thánh thần biết".

Manga đã được chuyển thể thành các phương tiện truyền thông khác như light novel, anime, drama CD, trò chơi điện tử... Manglobe thực hiện ba bộ anime và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 06 tháng 10 đến ngày 22 tháng 12 năm 2010, bộ anime thứ hai đã phát sóng từ ngày 12 tháng 4 đến ngày 16 tháng 9 năm 2011 và bộ anime thứ ba phát sóng từ ngày 08 tháng 7 đến ngày 23 tháng 9 năm 2013.

Keima Katsuragi - một học sinh cấp 3 năm 2 - là một người rất thích chơi các bishōjo game. Trên mạng, cậu được biết đến với cái tên với kĩ năng có thể chinh phục được bất kỳ cô gái 2D nào. Nhưng ngoài thực, Keima bị gọi là , một từ ghép từ 2 từ và , và mọi người coi cậu là một học sinh thông minh nhưng lại là một otaku chán đời.

Mở đầu tác phẩm, Keima nhận được một e-mail mời cậu lập khế ước chinh phục các cô gái. Cậu nghĩ rằng đó là thư thách đấu và đã chấp nhận, sau đó một tiểu quỷ từ Địa ngục tên là Elsie xuất hiện. Cô yêu cầu Keima giúp cô trong việc bắt các linh hồn trốn chạy. Những linh hồn này trú ngụ trong trái tim các cô gái và Elsie nói rằng cách duy nhất để kéo các linh hồn đó ra là chinh phục các cô gái, khiến họ yêu Keima và lấp đầy những lỗ hổng trong trái tim nơi các linh hồn này trú ngụ. Nhưng Keima là người chỉ yêu thích các cô gái 2D nên cậu đã từ chối vì cậu không hề thích các cô gái thực. Vì khế ước đã được lập, Keima đành phải giúp Elsie bởi vì cả hai người sẽ chết nếu không hoàn thành nhiệm vụ.

Sau khi chinh phục được rất nhiều cô gái (bắt lại các linh hồn lạc lối đang trốn trong trái tim họ), Keima và Elsie được giao cho thực hiện 1 nhiệm vụ rất lớn, đó là thức tỉnh 6 nữ thần là con gái của thần Jupiter, họ được gọi là "Chị em Jupiter" ẩn trú nơi trái tim các cô gái đã được chinh phục trước đó. Nhiệm vụ của Keima là chinh phục các cô gái đó lần thứ hai, và tất cả các cô gái đó đã bị xóa ký ức về việc đã yêu anh ta (trừ những cô gái có nữ thần bên trong). Tuy nhiên, việc thức tỉnh các nữ thần gặp khó khăn do việc cản trở của một tổ chức được gọi là "Vintage".

Sau khi kế hoạch của "Vintage" bị ngăn chặn, Keima được các nữ thần dich chuyển về quá khứ để thực hiện nhiệm vụ cuối cùng và Elsie cũng dược gửi đi cùng. Tương lai của thế giới tùy thuộc vào sự thành công của Keima, mặc dù anh ta không có chút thông tin gì về nhiệm vụ này. Khi đến đây Keima cứu dược một cô gái bí ẩn tên là Dokurou. Sau đó Keima nhận ra rằng quá khứ trở nên khác biệt với những gì mà anh ta đã nhớ và nhận ra rằng nhiệm vụ của mình là phải thay đổi quá khứ để nó liên kết với hiện tại.

Khi nhiệm vụ cuối cùng đã hoàn thành Keima trở lại hiện tại và gặp Elsie trong tiềm thức. Cả hai đã có một cuộc nói chuyện ngắn và Elise tự nhân mình là "Boss cuối". Keima trách Elsie vì đã kéo anh ta vào thế giới thực tồi tệ này nhưng cũng cảm ơn cô vì anh ta đã có được những trải nghiệm chưa hề có trước đây và nói rằng: "Tôi đã thỏa mãn".

Sau đó Elsie đã tháo chiếc vòng cổ khế ước cho Keima và đưa anh ta trở lại thế giới thực. Quay về cuộc sống thường ngày Elsie đã thay đổi hết ký ức của mọi ngưới và trở thành em gái ruột của Keima và là một thành viên trong gia đình. Khi đó Keima đã chọn Chihiro làm bạn gái và đến tỏ tình nhưng đã bị từ chối.

Bên cạnh việc tập trung vào công việc bắt lại linh hồn của Keima và Elsie, bộ phim/truyện còn có các parody về các nhân vật trong các Visual novel, game, anime.














"Thế giới chỉ có Thánh thần biết" được thực hiện bởi Wakaki Tamiki. Wakaki đã thực hiện một chương thử nghiệm dưới dạng truyện ngắn để thăm dò ý kiến độc giả trước có tên "Koishite!? Kami-sama!!" (恋して!? 神様!!) và đăng trên số thứ 32 của tạp chí Weekly Shōnen Sunday của Shogakukan năm 2007. Việc đăng loạt manga hàng tuần chính thức bắt đầu từ ngày 09 tháng 4 năm 2008 đến ngày 23 tháng 4 năm 2014 với 268 chương. Shogakukan sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 26 tankōbon.

Egmont Manga & Anime đã đăng ký bản quyền để phát hành loạt manga tại Đức, Kana đăng ký tại Pháp, Haksan Culture Company đăng ký tại hàn Quốc, Culturecom Holdings Limited đăng ký tại Hồng Kông và Sharp Point Press đăng ký tại Đài Loan.

Bộ light novel mang tựa '"Kami nomi zo Shiru Sekai Kami to Akuma to Tenshi"' (神のみぞ知るセカイ―神と悪魔と天使) viết bởi Arisawa Mamizu và minh họa bởi Wakaki Tamiki đã phát hành ngày 19 tháng 5 năm 2009 bởi Shogakukan với nhãn GAGAGA Bunko. Bộ này có cốt truyện hoàn toàn khác với cốt truyện gốc cùng các nhân vật riêng.

Bộ light novel thứ hai mang tựa '"Kami nomi zo Shiru Sekai Inori to Noroi to Kiseki"' (神のみぞ知るセカイ 2 祈りと呪いとキセキ) đã phát hành vào ngày 18 tháng 5 năm 2010.

"Thế giới chỉ có Thánh thần biết" được chuyển thể thành phim hoạt hình và điều này đã được công bố chính thức trên tuần san của Shogakukan, "Weekly Shōnen Sunday" số 19 năm 2010. Người biên kịch cho phim là Kurata Hideyuki, người thiết kế nhân vật là Akio Watanabe và đạo diễn là Takayanagi Shigehito The studio in charge of the animation is Manglobe.. Một tập phim OVA mở đầu được phát hành kèm với tập 10 của truyện tranh vào ngày 17 tháng 9 năm 2010. Bộ anime đã phát sóng từ ngày 06 tháng 10 đến ngày 22 tháng 12 năm 2010 với 12 tập trên kênh TV Tokyo, TV Setouchi và TV Hokkaido sau đó phát lại sau vài ngày trên các kênh TV Osaka, TV Aichi và TVQ Kyushu Broadcasting. Khi phát hành DVD cho bộ anime thứ nhất thì một tập OVA đã được thêm vào. Vào ngày 18 tháng 9 năm 2010, Crunchyroll tuyên bố rằng phim hoạt hình sẽ được phát hành trên trang mạng của họ. Sentai Filmworks giữ bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime này để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ, Madman Entertainment thì đăng ký tại Úc và New Zealand.

Bộ anime thứ hai của phim được phát sóng từ ngày 12 tháng 4 đến ngày 16 tháng 9 năm 2011 với 12 tập trên kênh TV Tokyo và TV Aichi sau đó phát lại trên các kênh TVQ Kyushu Broadcasting, TV Hokkaido, TV Setouchi và TV Osaka. Sentai Filmworks giữ bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime này để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ, Madman Entertainment đăng ký phân phối tại Úc và Zealand, MediaLink Entertainment Limited đăng ký tại Philippines.

Tập OVA của bộ anime thứ hai có tựa ""Kami Nomi zo Shiru Sekai: Yonnin to Idol"" (神のみぞ知るセカイ 4人とアイドル) được phát hành đính kèm với tập 14 của loạt manga vào ngày 16 tháng 9 năm 2011. Manglobe cũng đã thực hiện bộ hai tập OVA độc lập có tựa ""Kami nomi zo Shiru Sekai: Tenri-hen"" (神のみぞ知るセカイ 天理編), phát hành vào ngày 18 tháng 10 năm và ngày 18 tháng 12 năm 2012 để đính kèm với hai tập 19 và 20 của loạt manga.

Một tập OVA ngoại truyện có tên "Magical☆Star Kanon 100%" (マジカル☆スター かのん100％) do Kase Mitsuko làm đạo diễn đã được thực hiện và đính kèm với tập 22 của loạt manga phát hành vào ngày 18 tháng 6 năm 2013.

Bộ anime thứ ba của loạt anime có tựa ""Kami nomi zo Shiru Sekai Megami-hen"" (神のみぞ知るセカイ 女神篇) đã phát sóng từ ngày 08 tháng 7 đến ngày 23 tháng 9 năm 2013 trên các kênh TV Tokyo tại Nhật Bản với 12 tập.

Chương trình phát thanh trên mạng có tên ""Kami nomi zo Shiru Sekai ~Otoshi-shin Calling you~"" (神のみぞ知るセカイ〜落とし神Calling you〜) đã phát sóng từ ngày 23 tháng 2 đến ngày 27 tháng 7 năm 2011 với 12 chương trình. Để đón bộ anime thứ 3 chương trình radio này đã được khởi động lại và phát sóng từ ngày 03 tháng 7 năm 2013 đến ngày 29 tháng 1 năm 2014 cũng với 12 chương trình. Nhân vật Katsuragi Keima và Elsie làm người dẫn chương trình nói về các linh hồn trốn chạy và giải thích thêm một số thứ. Ngoài ra còn một chương trình nhỏ có tên "Tōyama Nao no Kanon no Oto" (東山奈央のかのんのおと) nơi nhân vật Kanon phỏng vấn nhóm làm phim cũng như tác giả của truyện về công việc và các kế hoạch làm việc giữa các dự án. Các chương trình radio này đã được phát hành dưới dạng đĩa đính kèm chung với các bản BD/DVD đặc biệt của loạt anime.

Một quyển sách hình có tựa "SUNDAY OFFICIAL GUIDE Kami nomi zo Shiru Sekai POSTERS!" (SUNDAY OFFICIAL GUIDE 神のみぞ知るセカイ POSTERS!) đã phát hành vào ngày 15 tháng 7 năm 2009. Chứa các hình ảnh chọn lọc được tô màu của truyện cùng một số hình khác được in dưới dạng áp phích lớn với tổng cộng 19 hình.

Một quyển sách hướng dẫn có tựa "Kami nomi zo Shiru Sekai Shin Heroine Kanzen Kouryaku Book" (神のみぞ知るセカイ 神ヒロイン完全攻略ブック) đã phát hành vào ngày 18 tháng 9 năm 2013. Sách nói về cách Keima chinh phục trái tim của 16 cô gái, sách cũng có bài phỏng vấn dài với tác giả của truyện.

ONE-UP đã tiết hành phát triển một trò chơi trực tuyến có tên "Kami nomi zo Shiru Sekai Soul Memories" (神のみぞ知るセカイ SOUL MEMORIES), GREE lo việc phân phối bắt đầu từ ngày 22 tháng 8 năm 2013 sau đó đến ngày 04 tháng 12 năm 2013 thì chuyển giao công việc cho Mobage.

Bộ anime thứ nhất có năm bài hát chủ đề, một mở đầu và bốn kết thúc. Bài hát mở đầu có tựa là "God only knows" do Oratorio The World God Only Knows trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 3 tháng 11 năm 2010. Bài hát kết thúc thứ nhất có tựa "Koi no Shirushi" (コイノシルシ) có nhiều phiên bản khác nhau do các nhân vật nữ chính trình bày, đĩa đơn chứa các phiên bản này đã phát hành vào ngày 08 tháng 12 năm 2010. Bài hát mở đầu thứ hai có tên "Tatta Ichido no Kisei" (たった一度の奇跡) do Sakurai Tomo trình bày, bài hát kết thúc thứ ba là "Happy Crescent" (ハッピークレセント) do Toyama Nao trình bày hai bài hát này nằm gộp trong bộ 6 album chứa các bài hát do các nhân vật chính trình bày phát hành từ ngày 10 tháng 11 đến ngày 22 tháng 12 năm 2010. Bài hát kết thúc thứ tư có tựa "Shuuseki Kairo no Yume Tabibito" (集積回路の夢旅人) do Shimono Hiro trình bày cùng Oratorio The World God Only Knows, bài hát đính kèm tong đĩa đơn chứa bài hát mở đầu. Album chứa các bài hát do nhân vật nữ Kanon trình bày đã phát hành vào ngày 03 tháng 3 năm 2011, với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đính kèm đĩa chứa các đoạn drama. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 06 tháng 4 năm 2011.

Bộ anime thứ hai có ba bài hát chủ đề, một mở đầu và hai kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "A Whole New World God Only Knows" do Oratorio The World God Only Knows trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 18 tháng 5 năm 2011. Bài hát kết thúc thứ nhất có tên "Ai no Yokan" (アイノヨカン) do Kami nomi Zo Shiri-tai trình bày dùng trong tập 1-3, 5-7 và 9-11 phiên bản do Kaketama-tai trình bày dùng trong tập 4 và 8, đĩa dơn chứa cả hai phiên bản bài hát đã phát hành vào ngày 25 tháng 5 năm 2011. Bài hát kết thúc thứ hai là bài "God Only Knows Daisanmaku" (God only knows 第三幕) do Oratorio The World God Only Knows trình bày dùng trong tập 12. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime thứ hai đã phát hành vào ngày 27 tháng 7 năm 2011.

Một đĩa thử mẫu bắt đầu được cho thuê miễn phí từ ngày 20 tháng 4 năm 2011, đĩa có chứa hai bài hát mở đầu của hai bộ anime và bài hát kết thúc của bộ anime đầu cùng với các mẫu thử giọng của hai nhân vật Elsie và Haqua dưới dạng đàm thoại. Năm đĩa đơn chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành từ ngày 01 tháng 6 năm 2011 đến ngày 14 tháng 3 năm 2012. Hai album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 21 tháng 9 và ngày 21 tháng 12 năm 2011, cả hai album đều có hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn album thứ nhất thì đính kèm đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm còn album thứ hai đính kèm một đĩa chứa các đoạn drama. Một album do nhân vật Nakagawa Kanon trình bày đã phát hành vào ngày 03 tháng 3 năm 2012. Một buổi hòa nhạc do Toyama Nao trong vai nhân vật Kanon làm ca sĩ đã được tổ chức tại Hibiya Public Hall vào ngày 12 tháng 2 năm 2012, album chứa các bài hát trình bày trong buổi hòa nhạc này đã phát hành vào ngày 30 tháng 5 năm 2012 đính kèm với một BD/DVD chứa các đoạn phim trình bày nhạc phẩm của nhân vật Kanon.

Tập OVA "Yonnin to Idol" có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Natsuiro Surprise" (夏色サプライズ) do Toyama Nao trình bày và bài hát kết thúc có tên "Hajimete Koi wo Shita Kioku" (初めて恋をした記憶) do Asumi Kana trình bày. Đĩa đơn chứa bài hát mở đầu đã phát hành vào ngày 14 tháng 9 năm 2011 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đình kèm đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm.
Hai tập OVA "Tenri-hen" cũng có hai bài hát chủ đề, cả hai đều là bài hát kết thúc. Bài hát thứ nhất có tên "Hikari no Kiseki" (ヒカリノキセキ) và bài hát hát thứ hai có tên "Mirai e no Tobira" (未来への扉) cả hai đều do eyelis trình bày. Đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 19 tháng 12 năm 2012 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đình kèm đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm.
Tập OVA "Magical Star Kanon 100%" có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Kanon 100%" (かのん100%) do Tōyama Nao trình bày, bài hát kết thúc có tên "Kimi-iro Love Song" (君色ラブソング) cũng do Tōyama Nao trình bày. Đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 19 tháng 6 năm 2013 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm.
Bộ anime thứ ba có bốn bài hát chủ đề, một mở đầu và ba kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "God only knows -Secrets of the Goddess-" do Oratorio The World God Only Knows trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 31 tháng 7 năm 2013. Bài hát kết thúc thứ nhất có tên "Kizuna no Yukue" (キズナノユクエ) do Jupiter no Shimai trình bày dùng trong tập 1 đến 7, 9 và 11, album chứa bài hát với các phiên bản do các nhân vật khác nhau trình bày đã phát hành vào ngày 11 tháng 9 năm 2013. Bài hát kết thúc thứ hai có tên "Hitomi kara Snow" (瞳からスノー) do Tōyama Nao trình bày dùng trong tập 8, bài hát kết thúc thứ có tên "With...You..." do Hayami Saori, hai bài hát này được phát hành trong album chứa các bản nhạc dùng bộ anime phát hành vào ngày 25 tháng 12 năm 2013.

Năm đĩa đơn chứa các bà hát do các nhân vật trình bày đã phát hành từ ngày 07 tháng 8 đến ngày 25 tháng 9 năm 2013. Hai album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 27 tháng 11 và 11 tháng 12 năm 2013. Một album tập hợp các do các nhân vật trình bày mà đích thân tác giả của truyện là Wakaki Tamiki chọn lọc đã phát hành vào ngày 12 tháng 2 năm 2014 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, bản giới hạn có đính kèm đĩa chứa các đoạn drama.

Tín

Ba đĩa đơn chứa các bài hát do các nhân vật trong loạt anime này trình bày cùng các nhân vật trong loạt anime Hayate no Gotoku đã phát hành từ ngày 13 tháng 2 đến ngày 10 tháng 5 năm 2013.

eyelis đã phát hành một album tổng hợp một số các bài hát của mình, trong đó có cả các bài hát được dùng trong loạt anime vào ngày 30 tháng 5 năm 2013.
Album thứ hai của nhân vật Kanon đã phát hành vào ngày 30 tháng 10 năm 2013 với hai phiên bản giới hạn và bình thường. Có hai phiên bản giới hạn, một đính kèm một CD chứa các bản drama cùng một tấm lịch, ba tấm hình và một hình dán còn một đính kèm kèm một CD chứa các bản drama, một tấm lịch khổ lớn, ba tấm áp phích và một hình dán lớn cỡ người thật.

Tập 3 của loạt manga đứng hạng tư trong danh sách các tankōbon bán chạy nhất tại Nhật Bản trong tuần từ ngày 13 tháng 1 đến 19 tháng 1 năm 2009 với hơn 50.500 bản được bán. Trong tuần tiếp theo nó rớt xuống hạng thứ 20 với 30.600 bản được bán. Trong tháng 1 tập ba của loạt manga bán được 81.100 bản.

Tính đến nay bộ manga đã sỡ hữu hơn 30 fanclub.



</doc>
<doc id="780813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780813" title="Thắng (thị trấn)">
Thắng (thị trấn)

Thị trấn Thắng là trung tâm kinh tế, chính trị, văn hóa giáo dục của huyện Hiệp Hòa, là một trong 2 đô thị loại IV của tỉnh Bắc Giang (cùng với Thị trấn Chũ).

Thị trấn được quy hoạch là đô thị trung tâm vùng phía Tây tỉnh Bắc Giang và là 1 đô thị vệ tinh trong Quy hoạch vùng thủ đô Hà Nội.

Thị trấn Thắng nằm cách trung tâm thủ đô Hà Nội khoảng 50 km, cách Sân bay quốc tế Nội Bài (Hà Nội) 30 km, cách thành phố Bắc Giang 30 km, cách thành phố Bắc Ninh 30 km, cách thành phố Thái Nguyên 40 km nên có vị trí địa lý thuận lợi để phát triển kinh tế - xã hội với hệ thống giao thông liên kết với các trung tâm kinh tế lớn.

Năm 2006, thị trấn có diện tích 1,24 km² và dân số 4.815 người.

Năm 2008, thị trấn Thắng và vùng phụ cận đã được quy hoạch về xây dựng, vùng quy hoạch đô thị có diện tích 13,78 km², dân số 19.016 người. Dự kiến dân số năm 2015 là khoảng 29.000 người và năm 2025 là 55.000 người..

Thắng có vị trí đặc biệt quan trọng với khu vực phía tây tỉnh Bắc Giang. Được quy hoạch là đô thị của Vùng cùng với thị trấn Bố Hạ, thị trấn Cầu Gồ, thị trấn Cao Thượng, thị trấn Nhã Nam và cùng hàng loạt các thị trấn sẽ thành lập mới là: thị trấn Phố Hoa, Bách Nhẫn, Phố Bỉ, Quế Nham, Kim Tràng, Đồng Hưu, Mỏ Trạng.

Ngày 18/01/2012 Bộ trưởng Bộ xây dựng đã ký quyết định số 63/QĐ-BXD công nhận Thị trấn Thắng mở rộng là đô thị loại IV thuộc huyện Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang.

Địa giới hành chính của Thị trấn Thắng mở rộng: 

Khu vực trung tâm thị trấn chia làm 5 khu phố là khu 1, khu 2, khu 3, khu 4, khu 5. Các đường chính của thị trấn là:

Với 55 hình thành và phát triển, thị trấn Thắng có nhiều địa danh lịch sử, gắn liền với truyền thống cách mạng anh hùng của huyện Hiệp Hòa tiêu biểu như Tượng đài truyền thống huyện Hiệp Hòa xây dựng từ năm 1970 đặt tại Ngã 6 Quảng Trường trung tâm thị trấn, ngoài ra còn có các di tích văn hóa như Lăng Dinh Hương, cây đa 700 năm tuổi,

Thị trấn Thắng là nơi đặt tất cả các cơ quan hành chính của huyện Hiệp Hòa như ủy ban nhân dân và HĐND huyện, các Phòng của huyện, Kho bạc Nhà nước, Tòa án, bên cạnh đó còn là hệ thống siêu thị, trung tâm thương mại đang được xây dựng hoàn thiện và hiện đại. 

Các trường cấp 3 trên địa bàn thị trấn là: 

Hệ thống cơ sở vật chất phục vụ thể thao của thị trấn Thắng đang trong giai đoạn hoàn thiện và nâng cấp hiện đại đồng bộ. Các ngân hàng lớn hầu như đã có mặt hết tại thị trấn Thắng như VietinBank, Đông Á, Vietcombank, VPBank, AgriBank.

Là đô thị có hệ thống giao thông vô cùng thuận lợi, Ngã 6 trung tâm Thị trấn là giao nơi giao cắt các tuyến giao thông quan trọng như quốc lộ 37, tỉnh lộ 288, 295, 296 các tuyến giao thông nội thị đang được nâng cấp hiện đại.

Với tốc độ đô thị hóa nhanh yêu cầu cải tạo nâng cấp giao thông là cấp bách nên thời gian qua Thị trấn đã tập trung nâng cấp nhiều tuyến đường nội thị quan trọng như đường Tràng Than - Trạm nước sạch, Ngã 4 Bệnh viện, Thắng - Gầm, Thắng - Đông Xuyên, Thắng - Cao Thượng

Trong thời gian tới dự kiến đường từ Thắng tới Khu Công nghiệp Yên Bình (Thái Nguyên) sẽ được cải tạo và xây cầu nối huyện Hiệp Hòa và huyện Phổ Yên để thúc đẩy giao lưu kinh tế

003. Thành phố Bắc Giang - KCN Đình Trám - Thị Trấn Bích Động - Thị trấn Thắng - Cầu Ca (Phú Bình, Thái Nguyên)

BN05 Thị xã Từ Sơn - Thị trấn Chờ - Cầu Đông Xuyên - Thị trấn Thắng

210: Bến xe Gia Lâm - Thị xã Từ Sơn - Thị trấn Chờ - Cầu Đông Xuyên - Thị trấn Thắng

Thắng là đô thị theo quy hoạch thị trấn sẽ thành lập các khu công nghiệp dọc quốc lộ 37, tỉnh lộ 295 và 296



</doc>
<doc id="780816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780816" title="Dải phân cách">
Dải phân cách

Dải phân cách là bộ phận của đường giao thông để phân chia mặt đường thành hai chiều xe chạy riêng biệt hoặc để phân chia phần đường của xe cơ giới và xe thô sơ. Dải phân cách gồm loại cố định và loại di động.

Trong tiếng Việt bình dân, các dải phân cách được xây nổi còn được gọi là con lươn vì phần nhiều các dải phân cách ở Việt Nam có hình khối dài như một con lươn.

Một số dải phân cách có thêm chức năng phụ như là một mảng xanh của đô thị hay là vành đai xanh nhằm trang trí cho các con đường. Jurisdictions can: trồng cỏ với việc cắt cỏ thường xuyên; gieo phủ thủy lực, hay gieo rải các hạt hoa dại cho chúng nảy mầm, ra hoa kết hạt và tự nảy mỗi năm; hay xây dựng nên những cảnh quan có quy mô lớn bao hàm các cây lớn, cây bụi, thảo mộc lâu năm hay cỏ trang trí. Trong khi không gian có vị gtri1 ưu tiên cao, các hàng giậu được cấu tạo bởi cây bụi được trồng dày đặc sẽ lọc bớt ánh sáng của đèn ôtô và tạo ra một lá chắn dày.

Trái ngược với các dải phân cách trên các đường chính, các dải phân cách ở khu vực đô thị thường đóng vai trò như một khu vực an toàn nhô cao lên trên so với mặt đường. Chúng thường được thấy ở các đường chính ở đô thị. Ở dạng đon giản nhất, chúng là những khối bê tông; nhưng chúng có thể được trang trí bởi cỏ, cây lớn, gạch, đá tảng. Những dải phân cách như vật cũng có thể được thấy ở các đường nhỏ hay các đường trong các khu nhà ở, ở đó chúng có vai trò như các cấu trúc giúp hạn chế tốc độ của các phương tiện giao thông; hoặc chúng đơn giản chỉ là các cấu trúc có tác dụng trang trí hơn là có tác dụng trong việc điều tiết giao thông.

Ở một số địa phương như California, các dải phân cách ở đường cao tốc đôi khi chỉ là một khoảng không nằm ở chính giữa đường, được nhận biết đơn giản bởi hai vạch sơn vàng làm đường biên giới hạn cho nó. Giống như các dải phân cách "nổi", các phương tiện giao thông chỉ có thể chạy cắt qua dải phân cách ở một số nơi nhất định để đi sang làn đường kế bên. Cách làm này được thực hiện để giảm chi phí xây dựng, và thậm chí có những dải phân cách chỉ là một vạch sơn trắng được vạch giữa đường; có điều các nghiên cứu cho thấy các loại dải phân cách hẹp như thế chỉ có hiệu quả tối thiểu trong việc đảm bảo an toàn giao thông so với việc không có dải phân cách.

Trên các đường xa lộ ở Vương quốc Anh, các dải phân cách luôn liền mạch, không đứt đoạn (trừ các dải phân cách phân chia các làn xe hai chiều của Đại lộ Aston), tuy nhiên không có các quy định giới hạn nào được đặt ra cho các tuyến xe kép khác. Các dải phân cách trên Đại lộ Interstate của Hoa Kỳ chỉ đứt đoạn trên các làn xe dành cho việc phục vụ khẩn cấp, và Hoa Kỳ cũng không ban hành bất kỳ quy định giới hạn nào trên các tuyến đường cấp độ nhỏ hơn.

Dải phân cách ở Vương quốc Anh và ở các khu vực đông dân cư tại châu Âu có độ dài không quá một làn xe đơn. Tuy nhiên trong một số trường hợp chúng có thể rộng hơn; tỉ như nếu con đường chạy qua một khu vực có địa hình dốc thì tuyến xe phải được xây dựng ở các mức độ khác nhau của chỗ dốc. Hai ví dụ về việc này ở Anh là ở xa lộ M6 giữa Shap và Tebay, nơi đó tuyến xe cách nhau vài trăm yard và ở giữa hai tuyến xe này đủ rộng để chừa chỗ cho một con đường nhỏ chạy song song với chúng; và tạu xa lộ M62 nơi khu vực có độ cao lớn nhất đi qua Pennines phân chia đủ rộng để có chỗ cho một nông trại nằm ở giữa dải phân cách. Một ví dụ đáng kể khác là Xa lộ A38(M) Aston, vốn dĩ là một tuyến xe đơn với 7 làn xe, dải phân cách của xa lộ là một làn xe hai chiều.

Có hiệu lực từ tháng 1 năm 2005 và chủ yếu dựa trên các tiêu chuẩn an toàn, một chính sách của Cục Đường cao tốc Vương quốc Anh quy định rằng các dải phân cách ở các đường cao tốc mới tại Anh sẽ bao hàm các rào cản dạng bậc thang bằng bê tông. Đối với các đường cao tốc hiện tại, khi rào cản trên dải phân cách hiện có hết hạn sử dụng thì chúng sẽ được thay mới bằng các rào cản bậc thang nêu trên. Chính sách này chỉ áp dụng trên các vật cản ở dải phân cách tại các đường cao tốc và không áp dụng đối với các vật cản ở hai bên rìa đường. Các loại đường khác sẽ tiếp tục dùng rào cản thép như cũ.

Ở Bắc Mỹ và một số quốc gia có các vùng thưa dân với diện tích rộng lớn, các làn xe ngược chiều nhau có thể được ngăn cách bởi các cánh đồng và khu rừng rộng hàng trăm mét ở phía ngoài các khu dân cư đông đúc (một ví dụ điển hình là Đường cao tốc Ngoại Canada gần Ernfold, Saskatchewan, Canada, nơi hai làn xe ngược chiều nhau cách nhau tới 5 cây số), tuy nhiên ở các vùng ngoại ô và đô thị thì chiều rộng của dải phân cách cũng dừng ở mức một làn xe. Ở khu vực đô thị, rào cản bằng bê tông (như rào cản Jersey) và guard rail (hay guide rails) được sử dụng.

Một dải phân cách điển hình khác đó là dải phân cách đảo ngược tên Đường cao tốc không thu phí Golden State (I-5) ở dãy núi Tehachapi giữa Los Angeles, California và Thung lũng San Joaquin. For several miles, the median is inverted—northbound traffic is on the western roadway and southbound traffic on the eastern road. Một ví dụ tương tự xuất hiện ở khu vực phía Tây Montreal, trên Đường dành riêng cho xe ô tô số 20 ở Quebec, giữa Đường 138 ở Quebec và Giao điểm Turcot, ở đó hai luồng giao thông trái chiều nhau ở hai bên một tuyến đường sắt bị đảo ngược (một luồng đi vào hay đi ra qua phía bên trái). Tương tự, I-85, ở miền trung bang Carolina Bắc có một dải phân cách tương tự vì thế mà an in-median, right-exit rest area can feature a historic bridge.

Vào tháng 8 năm 1993, một cuộc nghiên cứu của Cục Đường cao tốc Liên bang Hoa Kỳ xác định sự tương quan giữa bề rộng dải phân cách và việc giảm thiểu tai nạn giao thông do hai phương tiện giao thông đâm đầu vào nhau cùng với các chấn thương nghiêm trọng. Cuộc nghiên cứu cho thấy dải phân cách không có hàng rào ngăn cần phải rộng hơn mới có được hiệu quả về an toàn, và hiệu quả an toàn của dải phân cách tăng lên đến bề rộng là . Một kết quả của nghiên cứu này cho thấy việc giảm độ rộng của dải phân cách xuống còn từ để tăng thêm làn xe thì có thể làm giảm độ an toàn của con đường cao tốc. Các thông số liên qua đến các dải phân cách có rào chắn không được tính toán theo cách trên.


</doc>
<doc id="780818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780818" title="Cu đất hung">
Cu đất hung

Cu đất hung (danh pháp hai phần: Columbina talpacoti) là một loài chim thuộc Họ Bồ câu. Loài này sinh sống từ México đến phía nam tận Peru, Brasil và Paraguay, và phía bắc Argentina, và trên Trinidad và Tobago. Cá thể có thể nhìn thấy ở tây nam Hoa Kỳ từ phía nam Texas đến cực nam California, chủ yếu về mùa đông.


</doc>
<doc id="780820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780820" title="Gầm ghì đá">
Gầm ghì đá

Gầm ghì đá (danh pháp hai phần: Columba livia) là một loài chim thuộc Họ Bồ câu. Loài này bao gồm cả bồ câu nhà.
Gầm ghì đá đã được mô tả đầu tiên bởi Gmelin vào năm 1789. Tên chi Columba là hình thức Latinh hóa của tiếng Hy Lạp cổ κόλυμβος (kolumbos), một thợ lặn", từ κολυμβάω (kolumbao), "bổ nhào, lao ầm ầm, bơi". Aristophanes (Birds, 304) và những người khác sử dụng κολυμβίς (kolumbis),"thợ lặn", vì chuyển động bơi của nó trong không khí. Tên riêng của loài có nguồn gốc từ tiếng Latin livor, "xanh".
Có 12 phân loài được công nhận bởi Gibbs (2000);. Một số có thể được bắt nguồn từ quần thể cổ:

Con trưỡng thành của phân loài được chọn dài 29–37 cm (11–15 in) với sải cánh 62–72 cm (24–28 in). Gầm ghì đá hoang đã dao động từ 238 - 380 g (8,4-13,4 oz), mặc dù bồ câu thuần hóa và bán thuần hóa được cho ăn quá nhiều có thể vược qua trọng lược bình thường. Nó có đầu màu xám xanh, cổ và ngực với màu vàng, xanh lá cây bóng, và màu đỏ-tím ánh khim dọc theo cổ và cánh lông của nó. Mống mắt là màu da cam, màu đỏ hoặc vàng với một vòng trong nhạt màu, và da trần quanh mắt màu xám-xanh. Trong số đo tiêu chuẩn, cánh dài thường khoảng 22,3 cm (8,8 in), đuôi 9,5–11 cm (3,7-4,3 in), mõ khoảng 1,8 cm (0,71) và xương cổ chân là 2,6-3,5 cm (1,0-1,4 in).

Chim bồ câu ăn trên mặt đất theo đàn hoặc đơn lẻ. Chúng hót với nhau trong các tòa nhà hoặc trên tường hoặc tượng. Khi uống, hầu hết lấy từng ngụm nhỏ và nghiêng đầu về phía sau để nuốt nước. Gầm ghì đá có thể nhúng mõ vào nước và uống liên tục mà không cần phải nghiêng đầu trở lại.


</doc>
<doc id="780821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780821" title="Gầm ghì lưng xanh">
Gầm ghì lưng xanh

Gầm ghì lưng xanh (tên khoa học Ducula aenea) là một loài chim thuộc Chi Gầm ghì, Họ Bồ câu. Loài này được tìm thấy ở Việt Nam tại Biên Hòa, Tây Ninh, Kon Tum, Thừa Thiên, Quảng Trị và Côn Lôn


</doc>
<doc id="780822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780822" title="Gầm ghì lưng nâu">
Gầm ghì lưng nâu

Gầm ghì lưng nâu (danh pháp hai phần: Ducula badia) là loài chim thuộc họ Bồ câu.

Tại Việt Nam, loài này được tìm thấy tại Tam Đảo, Khe Sanh, đèo Hải Vân, Kon Tum và Đà Lạt



</doc>
<doc id="780823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780823" title="Gầm ghì trắng">
Gầm ghì trắng

Gầm ghì trắng (tên khoa học Ducula bicolor) là một loài chim thuộc Chi Gầm ghì, Họ Bồ câu, Loài này được tìm thấy ở Việt Nam tại Côn Lôn


</doc>
<doc id="780824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780824" title="Columbina passerina">
Columbina passerina

Columbina passerina là một loài bồ câu nhiệt đới Tân thế giới. Chúng là một loài gia cầm từ Aruba, Bermuda, thông qua cực nam Hoa Kỳ, Mexico và vùng Caribbe, Nam Mỹ, và được phía nam tận miền bắc Brazil.

Loài này thường sinh sống bụi và xứ mở khác. Nó xây dựng một tổ thanh mỏng manh trên cây và đẻ hai trứng màu trắng. Nó vỗ cánh nhanh chóng và trực tiếp điển hình của chim bồ câu nói chung.


</doc>
<doc id="780825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780825" title="Eric Kripke">
Eric Kripke

Eric Kripke (sinh ngày 24 tháng 4 năm 1974 tại Toledo, Ohio) là biên tập, đạo diễn kiêm nhà sản xuất phim truyền hình tại Hoa Kỳ. Tác phẩm đáng chú ý nhất của ông là bộ phim truyền hình dài tập "Supernatural".

Ông tốt nghiệp cấp ba tại trường trung học Sylvania Southview, Eric thường cùng bạn mình tạo ra các bộ phim rùng rợn để chiếu cho các bạn khác xem. Sau khi tốt nghiệp Khoa Nghệ thuật điện ảnh thuộc trường đại học Nam California, Eric biên tập và đạo diễn bộ phim "Battle of the Sexes" và "Truly Committed" vào năm 1996 khi còn trong nhóm Gamma Eta Chapter của Pi Kappa Alpha.

Vào năm 2005, Kripke đã sáng tác ra dòng phim "Supernatural" và hiện vẫn đang là đồng chỉ đạo sản xuất sau khi đóng vai trò chính trong năm phần đầu của phim. Phim hiện vẫn đang được trình chiếu phần 12 trên kênh CW.


</doc>
<doc id="780834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780834" title="Nguyễn Trọng Thuật">
Nguyễn Trọng Thuật

Nguyễn Trọng Thuật (1883–1940), bút danh Đồ Nam Tử, Quảng Tràng Thiệt cư sĩ; là nhà văn Việt Nam ở nửa đầu thế kỷ 20.

Nguyễn Trọng Thuật là người ở xã Mạn Nhuế, huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương.
Ban đầu, ông học chữ Hán, sau mới học chữ Quốc ngữ và chữ Pháp, rồi trở thành thầy giáo.

Năm 1917, ông làm cộng tác viên tờ "Nam Phong tạp chí". Trong khoảng thời gian này, ông biên soạn được quyển "Danh nhân Hải Dương" (xuất bản năm 1919).
Khi Việt Nam Quốc Dân Đảng được bí mật thành lập (1927) ở Hà Nội, ông hăng hái tham gia. Khoảng ba năm sau (1930), đảng này tổ chức cuộc Khởi nghĩa Yên Bái nhưng thất bại. Sau đó, lãnh tụ đảng là Nguyễn Thái Học bị hành quyết cùng với 12 đảng viên khác tại Yên Bái (ngày 17 tháng 6 năm 1930), thì Nguyễn Trọng Thuật cũng thôi hoạt động chính trị, chuyển sang nghề viết văn.

Về sau, ông còn làm biên tập viên cho tờ "Đuốc Tuệ", thuộc Hội Phật giáo Bắc Kỳ (thành lập tháng 11 năm 1934). Ngoài ra, ông còn làm Thư ký Ban Khảo cứu và giảng diễn Phật học của Hội này, và cộng tác với nhóm Phật học Tùng thư do nhà sư Trí Hải đứng đầu ở chùa Quán Sứ, Hà Nội.

Năm 1940, Nguyễn Trọng Thuật qua đời vì bệnh tại Hà Nội, hưởng dương 57 tuổi.

Nguyễn Trọng Thuật viết trong nhiều lĩnh vực. Các tác phẩm đã xuất bản có:

Ngoài ra, ông còn dịch ra tiếng Việt cuốn "Thượng kinh ký sự" của Nguyễn Hữu Trác (đăng nhiều kỳ trên "Nam Phong tạp chí" năm 1924).






</doc>
<doc id="780840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780840" title="Murska Sobota">
Murska Sobota

Murska Sobota () (, phương ngữ Prekmurje: Mürska Subouta) là một thành phố và khu tự quản ở đông bắc của Slovenia. Thành phố này có diện tích 14,5 km2, dân số là 11.679 người vào năm 2010. Thành phố nằm trong khu tự quản cùng tên gần sông Mur trong vùng Prekmurje và là thủ phủ vùng này.


</doc>
<doc id="780841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780841" title="Koper">
Koper

Koper () (; ) là một thành phố và khu tự quản ven biển của Slovenia. Thành phố này có thương cảng lớn nhất Slovenia, nằm ở bờ biển Adriatic. Thành phố này có diện tích 311,2 km2, dân số là 23.726 người và là trung tâm thành thị lớn của Istria Slovenia.


</doc>
<doc id="780842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780842" title="Slovenj Gradec">
Slovenj Gradec

Slovenj Gradec () là một thành phố và khu tự quản ở phía bắc của Slovenia. Thành phố này có diện tích 173,7 km2, dân số là 12.779 người (năm 2002). Về truyền thống khu vực này thuộc vùng Styria và ngày nay bao gồm trong vùng thống kê Koroška. Thị xã có cự ly 45 km về phía tây của Maribor và 65 km về phía đông bắc Ljubljana.


</doc>
<doc id="780843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780843" title="Nova Gorica">
Nova Gorica

Nova Gorica là một thành phố và khu tự quản của Slovenia. Thành phố này có diện tích km2, dân số là 13.852 người (thị xã); 21.082 người bao gồm cả ngoại ô; 31.000 người (khu tự trị).. Đô thị này nằm ở phía tây Slovenia, tại biên giới với Ý. Nova Gorica là một thành phố mới, được xây dựng sau năm 1948 khi Hòa ước Paris thiết lập một biên giới mới giữa Nam Tư với Ý, khiến Gorizia gần đó nằm ngoài biên giới Nam Tư, do đó tách Soča và thung lũng Vipava và tây bắc cao nguyên Kras khỏi trung tâm vùng truyền thống. Nova Gorica là trung tâm thành thị chính của vùng truyền thống Goriška ở Littoral Slovenia.


</doc>
<doc id="780844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780844" title="Maribor">
Maribor

Maribor là một thành phố và khu tự quản của Slovenia. Đây là thành phố lớn thứ nhì Slovenia với dân số 157.948 người thời điểm năm 2011. Thành phố này có diện tích 41 km2. Maribor là thành phố lớn nhất và là thủ phủ của vùng Hạ Styria và là thủ phủ của khu tự quản Maribor. Sân bay Letališče Edvarda Rusjana là sân bay quốc tế lớn thứ nhì Slovenia.
Các địa điểm du lịch nổi tiếng ở Maribor bao gồm Nhà thờ chính tòa Maribor thế kỷ 12 theo phong cách Gothic và Tòa thị chính Maribor xây dựng theo phong cách thời Phục hưng. Lâu đài Maribor xây thế kỷ 15.

Thành phố có Đại học Maribor, được thành lập vào năm 1975, và nhiều trường học khác. Đây cũng nơi sản xuất rượu nho lâu đời nhất trên thế giới, được gọi là Stara trta, trong đó hơn 400 năm tuổi.

Maribor là quê hương của NK Maribor, một đội bóng đá Tiếng Slovenia. Họ tham gia vào UEFA Champions League trong mùa 1999-2000.

Mỗi tháng một, các trung tâm trượt tuyết Mariborsko Pohorje, nằm ở vùng ngoại ô của thành phố trên sườn của các phạm vi núi Pohorje, tổ chức slalom nữ và đua slalom khổng lồ cho các Cup Thế giới Alpine trượt tuyết được gọi là Zlata lisica (Cáo vàng). 
Maribor được đặt tên như một thành phố Alpine vào năm 2000 và được chọn là Thủ đô Văn hóa năm 2012 của châu Âu cùng với Guimarães, Bồ Đào Nha. Maribor sẽ là thành phố chủ nhà của Universiade mùa đông 2013. Năm 2011, người ta cũng thông báo rằng Maribor sẽ là thanh niên Thủ đô Thanh niên châu Âu vào năm 2013.


</doc>
<doc id="780845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780845" title="Celje">
Celje

Celje là một thành phố và khu tự quản của Slovenia. Thành phố này có diện tích  km², dân số là người. Đây là thành phố lớn thứ 3 Slovenia. Thành phố nằm dưới lâu đài Celje.


</doc>
<doc id="780846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780846" title="Kranj">
Kranj

Kranj là một thành phố và khu tự quản của Slovenia. Thành phố này có diện tích 148  km², dân số là 37.129 người (2002). Đây là thành phố lớn thứ 4 quốc gia này. Thành phố có cự ly khoảng 20 km về phía tây bắc của Ljubljana. Là trung tâm của khu vực Carniola Thượng (Tây Bắc Slovenia) và là một thành phố có ngành chủ yếu là công nghiệp sản xuất thiết bị điện tử quan trọng và các ngành công nghiệp cao su.


</doc>
<doc id="780847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780847" title="Velenje">
Velenje

Velenje là một thành phố và khu tự quản của Slovenia. Thành phố này có diện tích 83,5 km, dân số là 33.331 người.


</doc>
<doc id="780848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780848" title="Ptuj">
Ptuj

Ptuj () (; ) là một thành phố và khu tự quản của Slovenia. Thành phố này có diện tích km2, dân số là 23.000 người. Theo truyền thống, khu vực này là một phần của khu vực Hạ Styria. Thành phố hiện nay bao gồm trong khu vực thống kê Podravje. 
Các sân bay gần nhất là sân bay thể thao Moškanjci, 7 km, và Sân bay Maribor Edvard Rusjan, 18 km.


</doc>
<doc id="780853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780853" title="Rodion Shchedrin">
Rodion Shchedrin

Rodion Konstantinovich Shchedrin (, Chuyển chữ khoa học: "Rodion Konstantinovič Ščedrin"; sinh ngày 16 Tháng Mười Hai 1932) là một nhà soạn nhạc Nga. Ông là một trong những nhà soạn nhạc Liên Xô hàng đầu, và là chủ tịch của Liên hiệp Nhạc sĩ nước Nga từ 1973 cho đến 1990.

Ông được sinh ra tại Mạc Tư Khoa trong một gia đình âm nhạc — người cha của ông là một nhà soạn nhạc và giáo viên lý thuyết âm nhạc. Ông học tại trường Đồng Ca Mạc Tư Khoa và Viện Mạc Tư Khoa (tốt nghiệp năm 1955) với các giáo sư Yuri Shaporin và Nikolai Myaskovsky. Từ năm 1958, ông đã kết hôn với nữ diễn viên ballet vĩ đại Maya Plisetskaya.

Âm nhạc đầu tay của Shchedrin là thể loại Nhạc Cung Thể, hoà phối đầy màu sắc và thường bao gồm [snatches] của âm nhạc dân gian, trong khi một số phần sau đó sử dụng nhạc aleatoric và kỹ thuật nối tiếp. Ở phương tây, âm nhạc của Shchedrin đã giành được phổ biến chủ yếu thông qua các sản phẩm của Mstislav Rostropovich người đã thực hiện một số bản thu âm thành công.

Trong số các tác phẩm của ông là các vở 
"The Little Hump-backed Horse" (1955), 
"Carmen Suite" (1967), dựa trên kịch "Carmen" của Georges Bizet (dự án nối tiếp hai nhạc sĩ Shostakovich và Khachaturian), 
"Anna Karenina" (1971 dựa trên tiểu thuyết của Leo Tolstoy), 
và "Lady with a Lapdog" (1985); 
các vởca kịch operas "Not Only Love" (1961), 
và "Những linh hồn chết" (1976, sau tiểu thuyết của Nikolai Gogol); 
các bản piano concerto, các bản giao hưởng, thính phòng và piano và các công trình khác. Ông sáng tác 24 prelude và fuga sau khi ông nghe thể loại này của Shostakovich. Điều đáng chú ý là "Tuyển tập Đa âm" của ông..

Ông đã viết năm concerto cho dàn nhạc: 
tác phẩm đầu tiên, được dịch 'Naughty Limericks" hoặc "Mischievous Folk Ditties" (không phải trong đó hoàn toàn có được những nhạc đề chính của Nga là một chastushka (часту́шка) – thơ ca người Ukraine, một loại trào phúng bất kính của bài hát dân gian) đến nay là nổi tiếng nhất, và là công việc mà ông thành lập đầu tiên trên trường quốc tế 
Concerto thứ nhì cho dàn nhạc được phụ đề "Zvony" (Chuông gió), và được dàn nhạc New York Philharmonic công diễn dưới sự chỉ huy của Leonard Bernstein là một trong nhiều buổi diễn vào dịp vinh danh kỷ niệm thứ 125 của dàn nhạc. 
Các Concerto thứ ba cho dàn nhạc dựa trên nhạc cổ của rạp xiếc tỉnh lẻ nước Nga. 
Concerto thứ tư, "Khorovody" (các luân vũ khúc), được viết vào năm 1989, 
và Concerto thứ năm, "Bốn ca khúc Nga", được viết vào năm 1998.

Thành công về học vị lẫn nghề nghiệp (ông là thành viên của Học viện Nghệ thuật Berlin năm 1989 và nhận được Giải thưởng Nhà nước Nga của Tổng thống Boris Yeltsin năm 1992), bản thân Shchedrin là một nghệ sĩ dương cầm và đại phong cầm điêu luyện, ông tự đảm trách phần piano khi công diễn lần đầu của ba trong số sáu piano concerto của ông. Tại một buổi hòa nhạc đáng chú ý ngày 05 Tháng 5 năm 1974, Shchedrin trình tấu các đoạn độc tấu trọn vẹn trong cả ba concerto cho piano, một lần khác sau đó. Các buổi biểu diễn, với các Dàn nhạc giao hưởng Liên Xô dười sự chỉ huy của Evgeny Svetlanov đã được ghi lại và phát hình trên LP, sau đó ra CD. Sau sự sụp đổ của chế độ Liên Xô, Shchedrin đã tận dụng những cơ hội mới để du lịch và hợp tác âm nhạc quốc tế, và bây giờ chủ yếu là phân chia thời gian của mình giữa Munich và Moskva.

‘Ngày Shchedrin’ đã diễn ra vào 11-14 tháng 6 năm 2008 tại Armenia với sự tham gia của Shchedrin và Maya Plisetskaya là khách mời danh dự.

Được lời mời của Walter Fink, là nhà soạn nhạc đặc trưng thế kỷ thứ 19 trong ngày kỷ niệm hàng năm Komponistenporträt của Đại hội Âm nhạc Rheingau vào năm 2009. Nhạc phụng vụ Nga "The Sealed Angel" viết cho sáo và ca đoàn của ông được trình tấu với sự hiện diện của nhà soạn nhạc và vợ. Nhạc thính phòng của ông bao gồm "Giai điệu cổ của những Ca khúc Dân gian Nga"(2007) với nghệ sĩ cello Raphael Wallfish và tự đánh piano, và "Meine Zeit, mein Raubtier" với giọng nam cao Kenneth Tarver và nghệ sĩ dương cầm Roland Pontinen cũng là người trình tấu nó tại Đại nhạc hội Verbier.













</doc>
<doc id="780859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780859" title="Bát Kỳ">
Bát Kỳ

Bát Kỳ hay Bát kỳ Mãn Châu (tiếng Mãn Châu: jakūn gūsa, chữ Hán: 八旗, bính âm: baqí) là một chế độ tổ chức quân sự đặc trưng của người Mãn Châu và nhà Thanh (sau này), đặc trưng của Bát Kỳ là mỗi đơn vị được phân biệt bằng một lá cờ khác nhau, tổng cộng có tám lá cờ cơ bản theo đó mọi người dân Mãn Châu đều thuộc một trong tám "Kỳ", đứng đầu là một kỳ chủ và tư lệnh tối cao là Đại Hãn, đó vừa là các đơn vị dân sự vừa mang tính chất quân sự.

Bát Kỳ ban đầu là danh xưng dùng để chỉ về Bát Kỳ Mãn Châu hay Mãn Kỳ sau đó được phát triển thêm Mông Cổ Bát Kỳ và Hán Tộc Bát Kỳ vì vậy gọi chung là Bát Kỳ (không phân biệt). Đây là một tổ chức quân sự đặc sắc của người Mãn Châu và cũng là đội quân hùng mạnh trong lịch sử Trung Hoa đã đóng góp công lao to lớn trong cuộc chính chiến giữa nhà Thanh và nhà Minh. Chế độ Bát Kỳ do Nỗ Nhĩ Cáp Xích sáng lập và được hoàn thiện dưới thời kỳ trị vì của Hoàng Thái Cực.

Vào thời đầu, của người Mãn Châu, hệ thống quân sự Kỳ Binh sinh hoạt trên căn bản hiện hữu từ xưa là Binh Nông Hợp Nhất, tức kết hợp giữa nông dân và binh lính, mỗi nông dân phải phục vụ cho quân đội trong một thời gian đã được quy định trước.

Trước đó nhà Minh khi còn ảnh hưởng đến khu vực Mãn Châu đã áp dụng mô hình quản lý các đơn vị hành chính ngoại biên (các bộ lạc) để dễ kiểm soát, theo đó trên cứ 10 người thì được xem là một đơn vị cơ sở, gọi là "Tập", và 10 "Tập" hợp lại thành một đơn vị gọi là "Trại" (gồm 100 người). Lúc này, số lượng người của bộ lạc còn ít thì chính quyền Minh chỉ quản lý các bộ lạc Nữ Chân theo hình thức là "Tập" và "Trại".

Hình thức này được các thủ lĩnh Mãn Châu áp dụng và tồn tại đến thời của Nỗ Nhĩ Cáp Xích, các bộ lạc nhanh chóng phát triển thông qua các cuộc chiến tranh chinh phục hoặc hôn nhân mang tính chính trị (lãnh thổ và dân số của các bộ lạc có sự biến đổi do sát nhập, hợp nhất hoặc thông qua các liên minh). Hình thức "Tập" và Trại" không còn phù hợp với sự phát triển của các bộ lạc, vì thế, các cứ và cách thức tổ chức của nhà Minh và bản địa hóa, Nỗ Nhĩ Cáp Xích đã xây dựng hình thức tổ chức xã hội bộ lạc mới là Kỳ (Gūsa) và chế độ Bát kỳ. Trước tiên chỉ có bốn Kỳ là Hoàng, Hồng, Lam, Bạch. Về sau lại tăng lên bốn kỳ nữa là Tương Hoàng, Tương Lam, Tương Bạch, Tương Hồng. Trên cơ sở đó đã hình thành chế độ Bát Kỳ nổi tiếng trong lịch sử, một chế độ kết hợp giữa binh và nông.

Nỗ Nhĩ Cáp Xích là thống soái tối cao của Bát Kỳ. Con cháu của ông ta là thủ lĩnh của mỗi một Kỳ. Mỗi Kỳ Chủ phải trực tiếp nghe theo mệnh lệnh của Đại Hãn, quyền lực và địa vị chỉ thấp hơn Đại Hãn mà cao hơn tất cả mọi người. Điều đặc biệt là những vị tướng lãnh đạo dưới trướng của ông không phải theo kiểu cha truyền con nối một cách đương nhiên (mặc dù tất cả đều là con cháu của ông) mà do chính ông bổ nhiệm trên cơ sở tài năng và chiến công. Các bộ lạc thành viên trong tất cả các Kỳ không nắm giữ tất cả một vùng, hay không chiến đấu thành đơn vị hợp nhất. Khi yêu cầu một cuộc hành quân, thì được thiết lập dưới các kỳ khác nhau. Những sự phân chia này chủ yếu hạn chế nguy cơ các bộ lạc ly khai hay không tuân lệnh.

Theo quy định của Nỗ Nhĩ Cáp Xích, mọi người dân trong các bộ lạc Nữ Chân đều quy thuộc biên chế tổ chức nhân sự vào một trong 8 nhóm bộ lạc, được gọi là các "Kỳ" mà mỗi kỳ này là tập hợp tổ chức các bộ lạc, vừa là các đơn vị dân sự vừa mang tính chất quân sự. Về căn bản, ông vẫn giữ nguyên hình thức bộ lạc, vẫn duy trì chế độ tù trưởng (mà người Nữ Chân gọi là "Beile": âm Hán Việt: Bối Lặc), nhưng căn cứ theo số lượng người Nữ Chân có trong các bộ (bộ lạc), phân chia trên cơ sở như sau:


Ở các kỳ quan trọng còn có thêm 2 đơn vị là "Mai Lặc" (Meiren) (phiên âm Hán Việt:), gồm 10 Ngưu lộc hợp thành, do một "Mai Lặc Ngạch Chân" (Meiren-i Ejen) chỉ huy. Các Mai Lặc Ngạch Chân sẽ giữ vai trò phụ tá cho Kỳ chủ.

Thông thường, các kỳ còn được đặt dưới quyền quản lý của các bối lặc (tù trưởng) thân tín của Nỗ Nhĩ Cáp Xích. Các Bối lặc này được xem là có địa vị cao hơn các bối lặc khác, nên còn được gọi là các Hòa thạc Bối lặc (Holson Belei).

Ban đầu, khi chưa hoàn toàn thống nhất các bộ tộc Nữ Chân, Nỗ Nhĩ Cáp Xích tổ chức các bộ tộc thuộc quyền thành 4 Kỳ phân biệt theo màu cờ hiệu là Hoàng ("Suwayan"), Bạch ("Sanggiyan"), Hồng ("Fulgiyan"), Lam ("Lamun"). Hoàng kỳ đặt dưới quyền khống chế và điều động của ông. Lam kỳ giao cho người em Thư Nhĩ Cáp Xích (Surhaci). Bạch kỳ được giao cho con trai trưởng là Chủ Anh (Cuyen) và Hồng kỳ do người con trai thứ là Đại Thiện (Daishan) quản lý.

Về sau, khi thống nhất hoàn toàn các bộ lạc Nữ Chân, Nỗ Nhĩ Cáp Xích tổ chức tăng thêm bốn kỳ nữa. Các kỳ cũ được thêm danh xưng "Chính" (Gulu), còn các kỳ mới có thêm màu viền trên cờ hiệu là có thêm danh xưng "Tương" (Kubuhe), gọi là Tương Hoàng kỳ, Tương Lam kỳ, Tương Bạch kỳ, Tương Hồng kỳ. Năm 1607, vì có xảy ra bất hòa, Nỗ Nhĩ Cáp Xích thu binh quyền của Thư Nhĩ Cáp Xích, về sau giao lại Tương Lam kỳ lại cho con thứ của Thư Nhĩ Cáp Xích là A Mẫn (Amin). Năm 1615, Chử Anh, con trai trưởng và là người thừa kế của ông bị dèm pha nên đã bị ông bắt giam và bức tử. Nỗ Nhĩ Cáp Xích giao lại Tương Bạch kỳ được giao lại cho con trai thứ 5 là Mãng Cổ Nhĩ Thái (Manggūltai) và Chính Bạch kỳ giao lại cho người con trai thứ 8 là Hoàng Thái Cực. Để ngăn ngừa hành vi tương tự, Nỗ Nhĩ Cáp Xích cũng phân 2 bộ Hồng kỳ ra giao cho Đại Thiện và hai con trai ông ta quản lý.

Ban đầu, mỗi Kỳ kỳ có 7.500 quân, tổng cộng 8 kỳ có 6 vạn quân. Về sau, thông qua việc chinh phục các bộ lạc, số lượng binh sĩ trong các Kỳ tăng dần lên. Khi Nỗ Nhĩ Cáp Xích đánh thành Ninh Viễn, tổng binh lực quân Bát Kỳ huy động đã lên đến 13 vạn.

Trong Bát kỳ này lại có sự phân chia thứ bậc nhất định:


Như vậy, chế độ Bát Kỳ về mặt quân sự là 8 cánh quân, về mặt dân sự 8 nhóm bộ tộc, phân biệt bởi hiệu cờ chỉ huy, vì vậy còn được gọi theo âm Hán Việt là Bát Kỳ, mỗi Kỳ có một màu chủ đạo riêng biệt. Đây là một hình thức quân đội dân tộc, là sự hợp nhất giữa binh và nông. Đại Hãn là người thống trị tối cao của toàn Bát Kỳ cả về quân sự lẫn dân sự..

Sau khi Nỗ Nhĩ Cáp Xích chết, theo thoả hiệp giữa Hoàng Thái Cực và các Bối Lặc thì bố trí của các kỳ như sau: Đại Thiện nắm Chính Hồng kỳ và Tương Hồng kỳ. A Mẫn nắm Chính Bạch kỳ. Mãng Cổ Nhĩ Thái nắm Chính Lam kỳ. Đa Nhĩ Cổn nắm Chính Hoàng kỳ. Đa Đồ được giao Tương Hoàng Kỳ. A Tế Cách nắm giữ Chính Bạch Kỳ và Tương Bạch kỳ. Vì các kỳ (thực chất là lực lượng quân sự) được phân bố đều cho các con cháu của Nỗ Nhĩ Cáp Xích quản lý nên diễn ra sự đấu tranh quyết liệt về chính trị, chế độ bát kỳ lúc này cũng không thể thống nhất như trước trên thực tế.

Hoàng Thái Cực về danh nghĩa là Đại Hãn (Khan) là thống soái tối cao của Bát Kỳ nhưng trên thực tế cũng chỉ đứng đầu và ra lệnh cho 01 kỳ của ông chỉ huy. Tình hình đó làm cho quân Mãn Châu suy yếu và đòi hỏi nhu cầu tập quyền đặc biệt là tập quyền về quân sự (trong đó cốt lõi là giành quyền kiểm soát các kỳ) là yêu cầu được đặt tra bức thiết để đáp ứng yêu cầu phát triển của Mãn Châu lúc bấy giờ

Sau chiến thắng trong các cuộc giành giật ngôi vị, và xác lập địa vị thống trị tuyệt đối, Hoàng Thái Cực thực hiện cuộc cải cách về quan sự chế định Bát Kỳ được phân chia rõ ràng, chặt chẽ đồng thời các vị trí chỉ huy chủ chốt trong kỳ được san định lại theo hướng bổ nhiệm các nhân vật thân tín, tâm phúc của Hoàng Thái Cực vào vị trí các Kỳ chủ.

Thứ tự ưu tiên của các kỳ vẫn giữ nguyên như cũ, cụ thể là cao nhất là Thượng tam kỳ chi thủ - "Tương Hoàng kỳ" (Cờ Vàng có viền - kỳ tịch của chính Hoàng Đế cũng nằm trong Tương Hoàng Kỳ), thứ đến là "Chính Hoàng kỳ" (Cờ vàng chính), tiếp đến là "Chính Bạch kỳ" (Cờ Trắng chính), sau đó là "Chính Hồng kỳ" (Cờ Đỏ chính), thứ nữa là "Tương Bạch kỳ" (Cờ màu Sữa hay Cờ Trắng viền), thấp hơn là "Tương Hồng kỳ" (Cờ Hồng hay Cờ Đỏ viền), kế cận là "Chính Lam kỳ" (Cơ Xanh chính) và thấp nhất là "Tương Lam kỳ" (Cờ màu Xanh lơ hay Cờ Xanh viền).

Danh sách các Kỳ cụ thể như sau:

Ngoài Bát Kỳ là người Mãn (Mãn Châu Bát Kỳ), Hoàng Thái Cực còn tổ chức thêm Bát Kỳ người Mông Cổ (Mông Cổ Bát-Kỳ) và Bát Kỳ người Hán (Hán Tộc Bát Kỳ) và Lục doanh người Hán để nhằm tăng cường thêm quân số của nhà Thanh để đủ lực lượng thực hiện các cuộc viễn chinh, đặc biệt là cuộc xâm lược Trung Hoa. Cùng với việc mở rộng lãnh thổ, Hoàng Thái Cực phỏng theo cơ cấu Bát kỳ Mãn Châu, tổ chức phát triển thêm các kỳ Mông Cổ ("Mông Cổ Bát Kỳ") và sau đó là các kỳ Hán ("Hán quân Bát Kỳ"). Việc mở rộng về cơ cấu Bát kỳ khiến cho biên chế quân chủ lực của nhà Thanh tăng lên đáng kể, lên đến 170.000 binh sĩ trong thời gian người Mãn Châu xâm chiếm Trung Quốc.

Bên cạnh quân Bát kỳ Mãn Châu tinh nhuệ là các chiến binh Mông Cổ với sở trường cơ động thiện chiến và các đội quân người Hán mạnh mẽ về bộ binh và công thành. Vì là người Mãn nên quân Mãn Châu Bát Kỳ rất được tin dùng và có nhiều ưu đãi hơn là Mông Cổ Bát Kỳ và Hán Tộc Bát Kỳ. Ðạo quân Mông Cổ cũng được tin dùng vì xứ này đã bị sát nhập vào Mãn Châu trước khi Trung Hoa bị chinh phục. Ðây là đạo kỵ binh rất thiện chiến nhưng sau này nhuệ khí suy sụp và cũng trở thành kiêu binh, cho đến 1860 thì bị thua trước quân Niệm.

Hán Tộc Bát Kỳ là những người Hoa cộng tác với Mãn Châu trước khi Trung Quốc bị thôn tính. Những sắc cờ không biểu hiện cho những sắc dân nhưng đại diện cho họ hàng, tông tộc. Ngoài ra quân Hán còn có Lục Doanh hay Lục Ðội được tổ chức gồm có tàn quân nhà Minh và theo hệ thống cũ của họ. Khi thống nhất Trung Hoa, nguồn chính yếu bổ sung vào Lục Doanh là người Hoa tình nguyện nhập ngũ.

Vào thế kỷ 17 ở Đông Á, Bát kỳ Mãn châu một đạo quân được xem là hùng mạnh, thiện chiến với những chiến công như đánh bại triều Minh (trong trận Sa Nhĩ Hữ), bình Triều Tiên, nô dịch Mông Cổ, đánh Sa hoàng Nga, nhất thống Trung Quốc. Đội quân này có thể nói là niềm huy hoàng cuối cùng trong quân sự cổ đại Trung Quốc. Trang bị của đạo quân này không quá tối tân nhưng vũ khí tinh thần và sĩ khí của đạo quân này là đáng chú ý nhất. Biên chế quân sự nghiêm ngặt, điều kiện sinh hoạt ác liệt, năng lực sinh tồn mạnh mẽ đã khiến đạo quân này cuối cùng đánh bại triều Minh thống nhất Hoa Hạ. Đồng thời đạo quân này cũng mang tiếng xấu là xâm lược và tàn bạo, nhà văn Kim Dung trong tác phẩm Lộc đỉnh ký cũng có nhắc đến sự tàn bạo, cướp phá của Mãn Châu Bát Kỳ.

Đạo quân này phát triển đông đảo tới gần 200.000 quân của người Mãn Châu và được chia thành 2 phần một nửa được chỉ định vào Cấm Lữ Bát Kỳ (禁旅八旗 Jìnlǚ Bāqí) đóng quân tại Bắc Kinh. Họ vừa đóng vai trò đội quân đồn trú của chính phủ nhà Thanh vừa là lực lượng chiến đấu. Số còn lại được chia vào nhiệm vụ canh gác các thành phố quan trọng ở Trung Quốc. Họ được gọi là Trú Phòng Bát Kỳ (駐防八旗 Zhùfáng Bāqí).

Tuy vậy cuối cùng đạo quân này cũng lặp lại bi kịch của đại quân Mông Cổ, sau khi chiếm lĩnh được Trung Nguyên đã nhanh chóng thoái hóa, tốc độ thoái hóa còn nhanh hơn quân đội Mông Cổ mấy lần, đến nửa cuối thế kỷ XVII, đạo quân này về cơ bản đã biến thành kiêu binh. Chiến dịch đánh Đài Loan và bình Khiết Nhĩ đan Mông Cổ về cơ bản đều do doanh quân Hán Lục gánh vác.

Và chỉ sau một thời gian thanh bình, Lục Doanh cũng thoái hóa và mất dần khả năng quân sự và kỷ luật. Mặt khác, lương bổng quá thấp khiến việc tuyển mộ khó khăn và tạo ra hiện tượng lính ma, lính kiểng, việc chạy chức, chạy quyền các chức vụ chỉ huy trong Lục Doanh đã xảy ra. Vì vậy phẩm chất tướng lãnh xuống thấp và nạn lính ma tăng cao. Ðó là tình trạng quân đội nhà Mãn Thanh vào giữa thế kỷ XIX. Sau đó nhiều đội quân kiểu mới ra đời để cứu vãn như Tương quân của Tăng Quốc Phiên, Sở quân của Tả Tông Đường, Hoài quân của Lý Hồng Chương và đạo quân đánh thuê nước ngoài Thường Thắng quân.



</doc>
<doc id="780867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780867" title="Glycerius">
Glycerius

Glycerius (420 –sau 480) là Hoàng đế Tây La Mã từ năm 473 đến 474. Ông được "Magister Militum" (Tổng tư lệnh quân đội) Gundobad đưa lên ngôi vua, việc đăng quang của ông đã bị triều đình Đế chế Đông La Mã ở Constantinopolis bác bỏ. Về sau ông bị tân Hoàng đế Julius Nepos phế truất và trục xuất tới Dalmatia làm Giám mục xứ Salona ở Giáo hội Công giáo La Mã đầu tiên.

Nguồn sử liệu về Glycerius rất khan hiếm và ít ỏi, nó chỉ cho biết được về thời gian lên ngôi vua của ông, Glycerius là "comes domesticorum" (một chức quan hành chính Cổ La Mã), chỉ huy đội vệ binh hoàng gia trong triều đình ở Ravenna. Trước khi được bổ nhiệm, ông từng giữ chức chỉ huy quân sự tại Dalmatia.

Năm 472, Đế chế Tây La Mã rơi vào một cuộc nội chiến tàn khốc giữa Hoàng đế Anthemius với viên Tổng tư lệnh quân đội ("magister militum") dưới quyền ông là Ricimer. Ricimer giết chết Hoàng đế và đưa Olybrius lên ngôi, nhưng chỉ trong một thời gian ngắn thì cả Ricimer và Olybrius đều lần lượt qua đời vì bạo bệnh. Hoàng đế Đông La Mã, Leo xứ Thracian gặp khó khăn khi lựa chọn người kế vị ông, do đó một vài thành phần quân đội người Germanic, đại diện bởi viên Tổng tư lệnh quân đội và Quý tộc mới đảm nhiệm là Gundobad (cháu của Ricimer), quyết định bầu chọn Glycerius làm Hoàng đế Tây La Mã vào ngày 3 hoặc 5 tháng 3 năm 473 tại thủ đô Ravenna.

Có rất ít chi tiết về thời kỳ trị vì của Glycerius, một vài tài liệu chỉ cung cấp sơ lược đại khái vài công việc quan trọng trong suốt triều đại của vị Hoàng đế này, chẳng hạn ông đã cố gắng hòa giải với Đế chế Đông La Mã và duy trì sự kiểm soát Đế chế một cách hữu hiệu bất chấp các cuộc tấn công của người Rợ. Trong những năm tháng cai trị của mình, đa phần Glycerius đều sống ở miền Bắc Ý, được chứng tỏ thông qua việc đúc tiền chỉ mang mỗi tên ông được lưu hành quanh quẩn Milan và thủ đô Ravenna.

Năm 473, Vua của người Visigoth, Euric xuất quân xâm lược nước Ý, nhưng người chỉ huy của ông là Vincentius bị comites của Glycerius là Alla và Sindila đánh bại và giết chết. Mặc dù giành được chiến thắng phòng thủ nước Ý, Glycerius cũng không thể ngăn chặn người Visigoth xâm chiếm vùng Arelate và Marseille tại Gaul.

Cùng thời điểm đó, người Ostrogoth dưới sự dẫn dắt của vua Widimir bắt đầu tràn vào đánh phá nước Ý. Tình trạng hợp nhất quân đội của người Rợ giữa hai phe trở thành một thảm họa nguy hiểm đối với Tây La Mã. Glycerius bèn gửi sứ giả đến chỗ Widimir, thông qua sự kết hợp ngoại giao và hối lộ một số tiền lớn khoảng 2,000 solidi. Thuyết phục Widimir rằng lãnh thổ mà ông ta muốn đã bị người Visigoth chiếm đóng và khuyên Widimir nên tiến vào thôn tính xứ Gaul. Nếu chiến lược này cô lập Vincentius tiếp nhận viện binh, nó có thể dẫn tới sự hội tụ hai đội quân người Goth chống lại Gaul.

Hoàng đế Đông La Mã Leo I không công nhận Olybrius đồng thời cũng không công nhận cả Glycerius, thậm chí triều đình phương đông còn nghi ngờ cho rằng ông chỉ là một con rối không hơn không kém, quyền bính thực sự đều nằm trong tay Gundobad. Vì vậy, Leo tự chọn một ứng củ viên khác là Julius Nepos, Tổng tư lệnh quân đội ở Dalmatia và có họ hàng với Hoàng hậu Đông La Mã Verina. Việc lựa chọn người kế vị cho Tây La Mã được tiến hành rất chạm chạp, và Julius Nepos chưa sẵn sàng chấp nhận làm ứng cử viên. Tháng 1 năm 474, Leo I qua đời, một người cháu của ông lên kế vị với tên gọi Leo II, sau đó vị vua trẻ tuổi này đã chọn cha mình là Zeno làm đồng Hoàng đế sau một thời gian ngắn. Zeno tiếp tục vị trí chính thức của Constantinopolis để từ chối bất kỳ sự công nhận nào của Glycerius, người mà ông tiếp tục coi như một kẻ cướp ngôi. 
Bất chấp mọi thứ, Glycerius đã cố gắng để tái hòa giải với triều đình phương Đông, tuy có đôi lúc không tránh khỏi những xung đột, mâu thuẫn riêng biệt. Ví dụ như, ông đã không chọn vị Consul (quan chấp chính tối cao) thứ hai theo lệnh của Leo II mà tự phong mình làm Consul thứ nhất vào năm 474. Đồng thời Glycerius còn tìm kiếm sự hỗ trợ của Giáo hội bằng cách ban hành một đạo luật chống lại việc mua bán chức vụ thách tích của nhà thờ vào ngày 11 tháng 3 năm 473, được giới chức sắc trong giáo hội ủng hộ.

Mùa xuân năm 474, Julius Nepos, kẻ đòi hỏi không chính đáng ngôi vua của Tây La Mã, xuất quân vượt Biển Adriatic tiến vào nước Ý nhằm truất phế Glycerius. Một số sử liệu cho rằng Glycerius đã bỏ rơi Ravenna thay vì Rome, để chống lại kẻ xâm lược, đầu mối nằm ở những đồng tiền được đúc tại Rome, nó cho biết Glycerius tự tuyên bố ông là Hoàng đế danh chính ngôn thuận cùng với hai vị Hoàng đế khác là Leo II và Zeno, vì vậy mà ông không công nhận Julius Nepos là Hoàng đế chính thức. Tuy nhiên, Julius Nepos cho quân đội đổ bộ tại Portus vào tháng 7 năm 474 và truất phế Glycerius mà không cần phải giao tranh, Glycerius bị đày tới Dalmatia làm Giám mục xứ Salona.

Việc phế truất Glycerius nhanh chóng đã tránh dẫn đến đổ máu thảm khốc, lý do khiến cho Glyceriu đầu hàng là việc ông không được triều đình Đông La Mã công nhận, sự hỗ trợ và ủng hộ của Viện nguyên lão La Mã và tầng lớp quý tộc Gallic-La Mã cộng với việc viên tướng Tổng tư lệnh quân đội Gundobad bỏ rơi Glycerius để tập trung lực lượng trở về kế thừa cha mình là Gundioc, vua của người Burgundi.

Sau khi bị phế truất, Glycerius tới sống ở Salona, trong vai trò là Giám mục tại xứ này, năm 475, Julius Nepos bị viên thống lãnh quân sự Orestes truất phế. Năm 476, vị Hoàng đế cuối cùng của Đế chế Tây La Mã là Romulus Augustus bị buộc phải thoái vị nhường ngôi lại cho Odoacer, vua của người Heruli. Sử gia Malchus bảo lưu ý kiến của mình khi ông cho rằng Glycerius có liên quan đến âm mưu ám sát gây ra cái chết của Hoàng đế Julius Nepos và cố giành được đặc ân từ Odoacer, tuy nhiên, việc Odoacer bổ nhiệm chức sắc cao nhất là Giám mục Milan cho Glycerius càng chứng minh thuyết hợp tác giữa Glycerius và Odoacer chỉ được coi như một tin đồn nhảm. Nó còn phỏng đoán rằng Glycerius về sau mất tại Salona.



</doc>
<doc id="780869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780869" title="Bò bía">
Bò bía

Bò bía, còn gọi là bía hay bánh bía)(tiếng Phúc Kiến: pȯh-piáⁿ) là món cuốn theo phong cách ẩm thực Triều Châu (Quảng Đông) và Phúc Kiến, Trung Quốc, hiện phổ biến ở Đài Loan, Singapore và Malaysia. Tại Phúc Kiến, món này thường dùng ở Hạ Môn, còn ở Quảng Đông, món ăn phổ biến tại vùng Triều Sán ở phía đông của tỉnh trong lễ thanh minh.

Tại Việt Nam, món này do các di dân Triều Châu du nhập vào.

Tại Việt Nam, bò bía mặn được làm bằng các nguyên liệu gồm lạp xường, trứng gà tráng, cà rốt, rau xà lách, củ đậu (miền Nam gọi là củ sắn), hay su hào, tôm khô, rau thơm... tất cả thái nhỏ và cuộn trong bánh tráng làm từ bột mì. Gia vị dùng kèm là tương ớt trộn với lạc rang giã nhỏ phi bằng dầu ăn với hành khô.

Đối với loại bò bía ngọt, nguyên liệu gồm một thanh kẹo mạch nha hay thay đường cuốn cùng dừa nạo (cơm dừa).


</doc>
<doc id="780873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780873" title="Lê Đình Chinh">
Lê Đình Chinh

Lê Đình Chinh (1960-1978) là chiến sĩ Công an nhân dân vũ trang (nay là Bộ đội Biên phòng) đầu tiên tử trận trong chiến tranh biên giới Việt-Trung 1978-1979, tại mặt trận huyện Cao Lộc tỉnh Lạng Sơn trong khi thi hành nhiệm vụ ngăn cản quân Trung Quốc tràn qua biên giới Việt Nam.

Tên tuổi của Lê Đình Chinh trở thành một trong những biểu tượng anh hùng của thế hệ thanh niên Việt Nam trưởng thành trong khói lửa chiến tranh vệ quốc.

Lê Đình Chinh sinh năm 1960, quê ở xã Hoằng Quang, huyện Hoằng Hóa (nay là thành phố Thanh Hóa), trú quán tại nông trường Sông Âm, huyện Ngọc Lặc, tỉnh Thanh Hóa.

Lê Đình Chinh nhập ngũ ngày 16/2/1975 khi đó anh 15 tuổi. Sau thời gian huấn luyện, Lê Đình Chinh được biên chế vào đại đội 6, tiểu đoàn 2, trung đoàn 12, Bộ tư lệnh Công an nhân dân vũ trang (nay là Bộ đội biên phòng). Anh từng tham gia chiến đấu nhiều trận với quân Khmer Đỏ trong chiến tranh biên giới Tây Nam, lập được một số chiến công.

Ngày 25 tháng 8 năm 1978, quân xâm lược Trung Quốc vượt biên giới sang Việt Nam hành hung cán bộ, phụ nữ và nhân dân địa phương. Lê Đình Chinh đã đánh trả, bằng tay không đánh gục hàng chục kẻ địch nhưng cuối cùng đã hy sinh khi mới 18 tuổi. Vì thành tích này anh được nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam truy phong Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Ngày 05/01/2013, Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng Thanh Hóa và gia đình, cùng đại diện Ban liên lạc Trung đoàn 12 tổ chức cất bốc, đưa hài cốt anh hùng liệt sĩ Lê Đình Chinh từ Nghĩa trang liệt sĩ huyện Cao Lộc, tỉnh Lạng Sơn về quê nhà tại Thanh Hóa.
Sáng ngày 06/01/2013 Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng Thanh Hóa và UBND thành phố Thanh Hóa tổ chức lễ an táng hài cốt của anh hùng liệt sĩ Lê Đình Chinh tại nghĩa trang liệt sĩ Hàm Rồng, TP.Thanh Hóa.
Ngày 30 tháng 8 năm 1978, Lê Đình Chinh được truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân. Tên anh được nhiều địa phương trên đất nước Việt Nam đặt tên đường, trường học, trung học, nông trường. Một số sáng tác viết về Lê Đình Chinh có thể kể đến như bài hát Chúng tôi là đồng đội của Lê Đình Chinh.



</doc>
<doc id="780882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780882" title="Valentin Vladimirovich Ovechkin">
Valentin Vladimirovich Ovechkin

Valentin Vladimirovich Ovechkin (tiếng Nga: "Валентин Владимирович Овечкин") là một nhà văn, nhà viết kịch, nhà báo nổi tiếng Liên Xô.

Valentin Ovechkin sinh ngày 9 tháng 6 năm 1904 tại Taganrog, gia nhập Đảng Cộng sản Liên Xô vào năm 1929. Ông từng hoạt động ở nông thôn hơn mười năm, từng được phân công giữ thư viện xã, rồi làm chủ nhiệm một hợp tác xã nông nghiệp trong thời gian khá lâu.

Truyện ngắn đầu tiên được xuất bản vào năm 1927. Đầu thập niên 30 thế kỷ XX, Ovechkin làm phóng viên tờ "Chiếc búa" và "Sự thật nông trang". Tập "Truyện ngắn nông trang" xuất bản năm 1935 ngay lập tức khiến Ovechkin trở thành nhà văn được chú ý.

Trong những năm Chiến tranh Vệ quốc, Ovechkin làm cán bộ tuyên truyền ở một Trung đoàn, rồi làm phóng viên mặt trận. Tác phẩm "Lời chào từ mặt trận" ra đời năm 1945 là thành công của một nghệ sĩ đã trưởng thành.

Tiếp đó, hàng loạt truyện, ký - trong đó nổi bật là cuốn "Chuyện thường ngày ở huyện" - đã đưa Valentin Ovechkin lên vị trí hàng đầu trong các nhà văn Liên Xô lớp sau.

Ngoài truyện ngắn và truyện vừa, Valentin Ovechkin còn viết một số vở kịch, phần nhiều cũng về đề tài nông nghiệp.

Valentin Ovechkin mất ngày 27 tháng 1 năm 1968.




</doc>
<doc id="780889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780889" title="Phân loại chi Cáng lò">
Phân loại chi Cáng lò

Chi Cáng lò "Betula" hiện được công nhận rộng rãi là bao gồm 5 phân chi.



</doc>
<doc id="780893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780893" title="Hải Quế">
Hải Quế

Xã Hải Quế gồm có các thôn:
Vào thời vua Hồng Đức, khoảng giữa thế kỉ 15, một vị quan họ Lê (Lê Qúi Công, thụy Tán Trị) được vua cử vào vùng Ô Châu đánh nhau với Chiêm Thành. Theo truyền khẩu, ngài giải vây cho vua ở thôn Cổ Lũy. Sau đó, ngài đến vùng mà ngày nay là thôn Đơn Quế thuộc xã Hải Quế, qui dân lập làng. Ngài có 2 anh em cùng với 8 vị khác cùng khẩn hoang xây dựng nên làng xóm. Thành lập ra 9 dòng họ trong làng. Ngài Lê Qúi Công là người có công khai khẩn đầu tiên nên dòng họ của ngài được gọi là Lê Nhất tộc thôn Đơn Quế. Khi qua đời, ngài được dân làng thờ cúng trong đình làng, được vua sắc phong "Dực Bảo Trung Hưng Linh Phò Chi Thần"
Chín dòng họ được xếp theo thứ tự: Lê Nhất, Hồ Nhị, Hồ 3, Hồ 4, Trần 5, Hoàng 6, Võ 7, Lê 8, Hồ 9. Ngày nay dòng họ Trần giàu có nhất.
Đình làng Đơn Quế được xây dựng lại năm 2011. Ngày Khánh thành là 11 và 12/05/2011 âm lịch, tức ngày 12, 13/06/2011.



</doc>
<doc id="780895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780895" title="Kẹo mạch nha">
Kẹo mạch nha

Kẹo mạch nha, đường mạch nha hay gọi gọn là mạch nha là tên gọi dùng để chỉ loại mật dẻo được sản xuất từ ngũ cốc hay mạch nha (lúa mạch, đại mạch, hột lúa mạch mì đã có mầm, lúa, nếp...), đây là một chất đường dẻo được làm bằng gạo nếp và các loại tinh bột, có dùng men (các enzym Termamyl, Fungamyl) trong mầm thóc để đường hoá. Loại kẹo đường này có độ dẻo nhưng không dai, màu vàng sậm, vị ngọt thanh, thơm ngon mùi nếp.

Tên khoa học: Saccharum granorum

Tên gọi khác: Kẹo mạ, di đường, đường nha, kẹo nha, mạch nha, Kẹo mầm.

Tên Trung Quốc: Yi Tang

Nơi sản xuất: Nghĩa Bình (Quảng Ngãi), Vạn Long - Nghĩa Đô (Hà Nội), An Phú vùng Bưởi (Hà Nội) và vài nơi khác tại Việt Nam.

Nguyên liệu để nấu mạch nha gồm có bột mộng của ngũ cốc như lúa nếp, gạo nếp, lúa mạch, đại mạch, hột lúa mạch mì đã có mầm hoặc từ sắn và mộng lúa già. Vị ngọt của mạch nha hoàn toàn là vị ngọt của nếp và mộng lúa chứ không phải từ đường. Nếp và mộng lúa già. Nếp phải lớn hạt, không lép, phơi thật khô. Mộng lúa phải già nắng.

Thành phần chủ yếu của nguyên liệu là tinh bột. Tinh bột là một đại phân tử gồm hàng triệu, triệu phân tử glucô hợp lại với nhau. Trong lúc đó, mạch nha là đường maltose. Đường maltose gồm 2 phân tử glucô nối lại với nhau. Vì vậy, muốn biến tinh bột thành đường mạch nha người ta thực hiện việc cắt mạch tinh bột thành từng cặp gồm 2 phân tử glucô với nhau (bằng phương pháp lên men). Như vậy sẽ có đường mạch nha.

Trong mạch nha cũng như trong thóc nảy mầm có tinh bột, chất béo, chất protit, đường mantoza, sacaroza, các men amylaza, mantaza, vitamin b, c, lexitin.

Trong kẹo mạ có glucoza, sacaroza, axit lactic,axit photphoric và canxi, một ít chất protit (E.Cousin, Nguyễn Văn Định và Đào Sỹ Chu, 1941). Kẹo mạ ngoài tính chất bổ vì phần lớn đường có thể hấp thụ ngay được còn là một tác nhân nhũ hóa rất mạnh.

Chọn nếp hoặc lúa khô, ngâm nước 24 tiếng đồng hồ, vớt ra xả sạch nước chua, đem ủ ba ngày đêm, thường xuyên tưới nước như ủ lúa giống làm mạ. Sau đó lại trải mỏng ra và tiếp tục ủ 4 đến 5 ngày, tưới nước đều cho mộng dài ra và thật đều. Sau đó đem mộng ra rũ sạch trấu, rửa sạch và ủ lại cho mộng héo, xé rời ra phơi nắng cho thật khô giòn rồi đem giã nhỏ hoặc xay thành bột gọi là bột mầm.

Gạo nếp đem nấu thành xôi, đổ ra nong để nguội. Trộn đều cơm nếp với bột mộng lúa nếp với nhau theo tỷ lệ 5 kg gạo 1 kg bột mộng (nếu cho già mộng thì chất ngọt nhiều nhưng màu mạch nha hơi đỏ). Sau đó trộn đều rồi đổ thêm nước lã theo tỷ lệ 2 kg gạo 1 lít nước, cho vào chảo gang thật lớn, đổ nước sền sệt rồi bỏ thêm bột mầm vào khuấy đều và đun sôi hoặc bắc lên lò nấu và khuấy nhuyễn. Tiếp đến cần phải lọc ép tách cặn bẩn để thu lấy dịch đường trước khi tiến hành cô đặc dịch, cụ thể là nấu độ 6 - 7 tiếng đồng hồ hoặc 12 tiếng thì đổ vào bao gai, ép lấy nước tinh chất nếp, xác thì bỏ. Lượng bã xác sau khi ép kiệt có thể dùng làm thức ăn gia súc hoặc ủ thành phân hữu cơ, một số gia đình sử dụng làm nhiên liệu để đun nấu.

Sau khi lọc ép tách bã, dịch đường thu được còn loãng, cần phải đun sôi để tách bớt nước, cô đặc dịch đường thành đường mạch nha đặc sánh theo yêu cầu cụ thể là sau khi ép và lọc sạch xong, lại đổ vào nồi nấu tiếp cho đặc (cô), mất khoảng 4-5 giờ nữa mới thành một chất dẻo, thơm thơm, ngọt thanh. Ðây là đợt nấu cô cuối cùng nên càng phải khuấy đều cho khỏi sít và phải xem chừng để bớt lửa. Nếu mạch nha để làm bia thì cô lỏng, nấu để ăn thì cô đặc hơn. Mạch nha ngon hay dở, đặc hay lỏng, để lâu được hay không là do ở nghệ thuật nấu "cô". Mạch nha có mùi thơm dìu dịu, vị thanh thanh, trong mà không cần nấu với bột, ngọt mà không cần nấu với đường.

Kẹo mạch nha là sản phẩm ăn vừa ngon, vừa bổ và là nguyên liệu không thể thiếu trong công nghiệp sản xuất bánh mứt kẹo và bia. Đường mạch nha có tác dụng làm cho kẹo tăng độ dai, nhiều tơ, không bị lại đường, không bị chảy nhão do hút ẩm và là nguyên liệu bổ sung quan trọng giúp các nhà sản xuất bia hạ được giá thành mà sản phẩm vẫn đảm bảo chất lượng tốt. Ngoài ra, đường mạch nha còn là nguyên liệu cho rất nhiều ngành công nghiệp khác. Đây còn là món ăn rất bổ nhờ có nhiều sinh tố, hợp tì vị, nhất là những người yếu dạ dày.

Chế bằng cách tác dụng các men trong mầm thóc lên cơm nếp hay cháo gạo nếp ở nhiệt độ 60-70°trong vòng 6-12 giờ sau đó cô đặc lại cho tới khi còn chừng 8% độ ẩm thì bảo quản mới tốt. Tỷ lệ mầm thóc dùng thường là 2/10 trọng lượng gạo nếp.

Người ta có thể đun kẹo mạ cho chảy mềm ra, thêm vào tới 50% trọng lượng dầu (dầu cá, dầu gấc v.v…) trộn đều. Sau nhiều ngày, hỗn hợp vẫn đồng đều, dầu và kẹo không tách ra. Tính chất này được dùng để chế kẹo dầu gấc, hay kẹo dầu cá.

Kẹo dầu cá extractum malticum oleo jecoris piscis trước đây ta vẫn nhập ở Trung Quốc chế như sau:

Cao mạch nha 900g.

Dầu gan cá 100g.

Trộn đều. Ngày dùng 3 lần, mỗi lần 4 đến 30g tức là một ngày 12g đến 120 kẹo dầu cá.



</doc>
<doc id="780902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780902" title="BRIC">
BRIC

Trong kinh tế học, ‘BRIC’ là thuật ngữ viết tắt (tiếng Anh) để chỉ những nước có nền kinh tế mới nổi đang ở giai đoạn phát triển kinh tế và quy mô tương đồng gồm Brasil, Nga (Russia), Ấn Độ (India) và Trung Quốc (China). Nhóm này thường gọi là BRICs hoặc "các nước BRIC".

Thuật ngữ này được nhà kinh tế học Jim O’Neil đề cập trong bài viết năm 2001 có tiêu đề "Xây dựng các nền kinh tế toàn cầu BRIC tốt hơn". BRIC sau đó trở thành thuật ngữ được sử dụng rộng rãi như là một biểu tượng của sự chuyển dịch quyền lực kinh tế thế giới từ nhóm nước G7 sang các nước đang phát triển. Người ta ước đoán rằng đến năm 2027 các nền kinh tế BRIC sẽ vượt qua nhóm G7.

Theo một bài viết xuất bản năm 2005, México và Hàn Quốc là các quốc gia so sánh được với nhóm BRIC, nhưng hai nước này không thuộc nhóm BRIC bởi đã được coi là tiên tiến, và là thành viên của tổ chức OECD.

Goldman Sachs có lập luận rằng, bởi các nước BRIC đang phát triển nhanh chóng, đến năm 2050, các nước này sẽ làm lu mờ kinh tế của các nước giàu có nhất thế giới hiện tại. BRIC ngày nay chiếm hơn phần tư diện tích đất đai và hơn 40% dân số thế giới.

Goldman Sachs không cho rằng BRIC sẽ tập hợp lại trong một khối kinh tế hay một tổ chức thương mại chính thức như khối EU. Tuy nhiên, có các tín hiệu cho thấy các nền kinh tế mới nổi này đang tìm kiếm một hình thức câu lạc bộ hoặc đồng minh mang tính chính trị và theo đó biến quyền lực kinh tế đang lên trở thành ảnh hưởng địa chính trị lớn hơn. Ngày 16 tháng 06 năm 2009, các quốc gia BRIC đã nhóm họp thượng đỉnh lần đầu tại Yekaterinburg và đưa ra tuyên bố kêu gọi xây dựng trật tự thế giới đa cực, dân chủ và bình đẳng. Các cuộc gặp thượng đỉnh sau đó tổ chức ở Brasilia năm 2010, ở Sanya năm 2011 và New Delhi năm 2012.



</doc>
<doc id="780915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780915" title="Chuyện thường ngày ở huyện">
Chuyện thường ngày ở huyện

Chuyện thường ngày ở huyện (tiếng Nga: "Районные будни") là tên gọi một tập truyện ký về đề tài nông trang tập thể của nhà văn Valentin Ovechkin.

Trong số những tác phẩm đánh dấu bước chuyển biến mới của Văn học Soviet giai đoạn thập niên 50 thế kỷ XX, "Chuyện thường ngày ở huyện" của Valentin Ovechkin là một thành công lớn của Văn học Soviet sau chiến tranh.


</doc>
<doc id="780922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780922" title="Xúp">
Xúp

Xúp (bắt nguồn từ tiếng Pháp "soupe" /sup/), hay còn gọi là súp, là món ăn lỏng như canh kiểu Âu, được làm bằng nhiều nguyên liệu kết hợp với nhau như thịt, cá và rau, đậu, trái cây, nước hoặc các chất lỏng khác, có thêm gia vị, thường ăn vào đầu bữa cơm kiểu Âu như một món khai vị hay bữa điểm tâm.

Ra đời vào thế kỷ XVI, Súp bắt nguồn từ ‘soup’, một món ăn ban đầu chỉ là một loại canh hoặc một món hầm chỉ dùng để nhúng những mẩu bánh mỳ. Sau đó, các nhà hàng ở Pháp bắt đầu đưa súp vào thực đơn của mình như một món ăn và giá thành của súp phải chăng, phù hợp với túi tiền của thực khách. Năm 1765, một doanh nhân ở Paris đã mở một nhà hàng chuyên về các loại súp. Chính điều này đã làm thay đổi tên gọi của ‘soup’ và từ đó người ta gọi món ăn này là súp (soup) trong các nhà hàng. đây là một món ăn ngon miệng, bổ dưỡng và là món ăn thường xuất hiện trong phần khai vị của nhiều bữa tiệc vì nó kích thích vị giác và "lôi cuốn" mọi người vào bữa ăn, đặc biệt trong tiết trời lạnh.

Cho các loại rau củ lâu chín vào nấu trước, sau đó là các loại rau nhanh chín hơn. Tránh nấu rau quá nhừ sẽ mất dưỡng chất và kém ngon. Các loại rau củ như cà rốt, khoai tây, su hào cần nấu lâu hơn và có thể xào trước sơ qua với ít dầu hoặc bơ. Rau củ tươi sẽ làm nước súp có vị ngọt tự nhiên. Có thể cho thêm vào súp ít sữa béo hoặc kem tươi để xúp có vị ngậy và ngon hơn.

Súp nóng có thêm đặc trưng bởi sự nóng sốt của thức ăn tạo và nước dùng. Theo truyền thống, người Pháp chia súp làm 2 nhóm chính: súp loãng và súp sệt (đặc), dựa trên thành phần nước dùng và nước canh thịt. súp tương tự như các món hầm, và trong một số trường hợp có thể không có một sự phân biệt rõ ràng giữa hai món ăn này. Tuy nhiên, súp thường có nhiều chất lỏng hơn so với các món hầm. Súp cũng có tính chất tương tự với canh hay cháo của người châu Á.

Nước dùng dùng để chế biến súp đặc còn nước canh thịt lại để dùng để nấu món súp loãng (Gọi là súp loãng nhưng món ăn này không khác gì những món canh nấu với nước thịt ở Việt Nam). Các nguyên liệu để nấu súp loãng luôn được thái lớn hoặc để nguyên, đồng thời súp luôn giữ được độ loãng. Khác với súp loãng, người Pháp quan tâm nhiều hơn đến súp đặc bởi loại súp này rất bổ dưỡng nhờ những nguyên liệu được chọn lọc và xay nhuyễn, khi chế biến xong thì những món súp có dạng sền sệt nên được gọi là súp đặc. Súp đặc được phân loại phụ thuộc vào những nguyên liệu được sử dụng. Ngoài những thành phần chính đặc trưng cho mỗi loại Súp đặc còn có gạo và bột các loại.



</doc>
<doc id="780923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780923" title="Văn học Liên Xô">
Văn học Liên Xô

Văn học Liên Xô (tiếng Nga: "Литература СССР") là tên gọi ngành Văn học của Liên bang Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Soviet (1917-1991). Thuật ngữ này bao gồm Văn học bằng tiếng Nga và 88 ngôn ngữ khác nhau cùng tồn tại trên lãnh thổ Liên bang Soviet.

Thời kỳ Xô viết có ảnh hưởng tới văn học Nga là sau năm 1917. Maxim Gorky, Nhà văn đoạt Giải Nobel văn học Michail Aleksandrovich Sholokhov, Valentin Petrovich Kataev, Aleksei Nikolaevich Tolstoi, Vladimir Vladimirovich Mayakovsky, Ilf và Petrov trở thành những gương mặt nổi bật của Văn học Xô viết.

Mặc dù chủ nghĩa hiện thực xã hội giành được sự ủng hộ của chính quyền Liên bang Xô viết, nhưng một số nhà văn như Mikhail Afanasievich Bulgakov, Boris Leonidovich Pasternak, Andrei Platonov, Osip Emilyevich Mandelstam, Yury Valentinovich Trifonov, Isaac Emmanuilovich Babel và Vasily Semyonovich Grossman - vẫn bí mật tiếp tục truyền thống của văn học Nga, họ viết văn nhưng không hi vọng vào việc được xuất bản như là một tác phẩm tận sau khi họ đã chết.








</doc>
<doc id="780931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780931" title="Tiếng Chavacano">
Tiếng Chavacano

Tiếng Chavacano hay Tiếng Chabacano, là một tiếng bồi trên cơ sở tiếng Tây Ban Nha được nói tại Philippines. Từ "Chavacano" xuất phát từ tiếng Tây Ban Nha "chabacano" có nghĩa là "khiếu thẩm mỹ kém" hay "thiếu thẩm mỹ", "tầm thường", "hạng kém", "tồi tàn" hoặc "thô tục". Ngôn ngữ này được phát triển tại Thành phố Cavite, Ternate và Ermita, và cũng được phát triển từ từ"chavano" được người dân Zamboanga tạo ra. Có 6 biến thể khác nhau được phát triển là: tiếng Zamboangueño ở Thành phố Zamboanga, tiếng Davaeño ở Davao, tiếng Ternateño ở Ternate, tiếng Caviteño ở Thành phố Cavite, tiếng Cotabateño ở Thành phố Cotabato và tiếng Ermiteño ở Ermita
Tiếng Chavacano là ngôn ngữ bồi trên cơ sở tiếng Tây Ban Nha duy nhất tại Châu Á. Ngôn ngữ này đã tồn tại hơn 400 năm và là một trong các ngôn ngữ bồi lâu đời nhất trên thế giới. Đây là ngôn ngữ duy nhất được phát triển tại Philippines mà không thuộc Ngữ hệ Nam Đảo.
Nơi có nhiều người sử dụng tiếng Chavacano nhất là Thành phố Zamboanga và tỉnh đảo Basilan. Một số ít người nói tiếng Chavacano cũng hiện diện ở Thành phố Cavite và Ternate. Tiếng Chavacano là ngôn ngữ chính của Thành phố Zamboanga và phương ngữ Zamboanguaño cũng là phương ngữ được sử dụng nhiều nhất của ngôn ngữ này, dân số của thành phố này được cho là trên một triệu người.

Những người sử dụng tiếng Chavacano cũng hiện diện ở thành phố Semporna ở bờ biển phía đông bang Sabah, Malaysia vì khu vực bắc Borneo khá gần gũi với Quần đảo Sulu và Bán đảo Zamboanga và khu vực đó từng nằm dưới quyền kiểm soát của Philippines thuộc Tây Ban Nha cho đến thế kỷ 19.



</doc>
<doc id="780932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780932" title="Tiếng Kapampangan">
Tiếng Kapampangan

Tiếng Pampangan hay tiếng Kapampangan (chữ Kulitan: , "Kapampangan") là một ngôn ngữ tại Philippines. Đây là ngôn ngữ chính tại tỉnh Pampanga, nam tỉnh Tarlac và đông bắc tỉnh Bataan; đa số người nói là người Kapampangan. Tiếng Kapampangan cũng hiện diện ở vài đô thị ở Bulacan và Nueva Ecija. Ngôn ngữ này còn được gọi là "Pampango", và có một "tên trang trọng" (kính danh) là "Amánung Sísuan" (nghĩa là "[thứ] tiếng nuôi dưỡng"). Năm 2012, tiếng Kapampangan trở thành một trong các ngôn ngữ lớn tại Philippines được giảng dạy và nghiên cứu tại các trường học.


</doc>
<doc id="780934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780934" title="Tiếng Kinaray-a">
Tiếng Kinaray-a

Tiếng Kinaray-a là một ngôn ngữ Nam Đảo được sử dụng chủ yếu ở Tỉnh Antique của Philippines. Ngôn ngữ này cũng được nói tại tỉnh Iloilo và một vài ngôi làng ở Midanao bởi những người di cư nói tiếng Kinaray-a. Từ Kinaray-a xuất phát từ "iraya" tương đương với từ "ilaya" trong tiếng Tagalog, dùng để gọi nhóm người định cư ở khu vực miền núi của tỉnh. Trong khi nhóm người sống gần các vùng đồng bằng được gọi là"ilawod" từ tiếng Hiligaynon "lawod". Tuy nhiên, tiếng Kinaray-a không nhất thiết là phải được sử dụng bởi những người sống ở vùng cao nguyên của đảo Panay. Những người sử dụng ngôn ngữ này được gọi là "người Karay-a"

Tiếng Kinaray-a được nói tại hầu hết các nơi ở tỉnh Iloilo cung với tiếng Hiligaynon. Hầu hết các thị trấn ở Iloilo nói tiếng Kinaray-a trong khi tiếng Hiligaynon hầu hết được nói ở các khu vực thành phố. Qua sự gần gũi về địa lý hay qua các chương trình truyền hình và phát thanh, những người nói tiếng Kinaray-a có thể hiểu được nhưng người nói tiếng Hiligaynon. Tuy nhiên, chỉ những người nói tiếng Hiligaynon sống trong khu vực nói tiếng Kinaray-a mới có thể hiểu được ngôn ngữ này. Nhiều người nói tiếng Hiligaynon hiểu sai rằng đây là một phương ngữ của tiếng Hiligaynon.



</doc>
<doc id="780935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780935" title="Tiếng Maguindanao">
Tiếng Maguindanao

Tiếng Maguindanao hay "Tiếng Maguindanaon" là ngôn ngữ của người Maguindanao ở tỉnh Maguindanao, Philippines. Cũng có một số người sử dụng ngôn ngữ này ở những nơi khác trên đảo Mindanao như Thành phố Zamboanga, Thành phố Davao và Thành phố General Snatos cũng như các tỉnh Cotabato, Sultan Kudarat, Nam Cotabato, Sarangani, Zamboanga del Sur, Zamboanga Sibugay, cũng như Metro Manila.

"Tiếng Maguindanao" là thành viên của nhóm ngôn ngữ Mindanao thuộc Ngữ tộc Malay-Polynesia trong ngữ hệ Nam Đảo.



</doc>
<doc id="780936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780936" title="Xúp cua">
Xúp cua

Súp cua là một món súp dễ chế biến với nguyên liệu chính là, thịt cua, trứng gà hoặc trứng cút ngoài ra còn có xương gà để làm nồi súp thêm vị ngọt và bỗ dưỡng hoặc hạt bắp.

Súp cua là món ăn thật quen thuộc và bình dân bởi tính phổ biến, dễ thực hiện, không mất nhiều thời gian nấu nướng mà súp lại rất ngon và dễ ăn. Ngoài ra món súp này thường được chọn là món khai vị nóng trong các bữa tiệc. Đây là món hải sản hấp dẫn dùng để khai vị cho các bữa tiệc.

Súp cua được du nhập từ phương Tây, lúc đầu này chỉ phục vụ tại các nhà hàng lớn, hương và vị cũng khác như hiện tại. Những người đầu tiên ăn món này đã tìm tòi cách chế biến sau đó gia giảm để phù hợp với người bản địa. Dễ ăn, dễ nấu, dần dần súp cua trở thành món ăn bình dân phổ biến. Súp cua dậy mùi thơm thịt cua tươi, sánh màu ngà ngon lành là món ăn bổ sung nhiều i-ốt, canxi và các chất khoáng cung cấp cho quá trình tái tạo và phục hồi sinh lực của cơ thể.

Súp cua được chế biến khá đơn giản xương gà rửa sạch, trụng nước sôi, xả lại nước lạnh thật kỹ. Nấu khoảng 3 lít nước sôi, thả xương gà vào ninh, cho một đoạn tỏi tây vào nấu chung. Nấu nhỏ lửa đến khi còn khoảng 1,5 lít nước là được. Vớt bỏ xương gà, lược lại nước cho trong. Bột năng hòa tan. Nước dùng đang sôi, giảm nhỏ lửa, cho bột năng vào từ từ, khuấy cho nước dùng hơi sánh. Cho trứng vào khuấy nhanh tay để thành từng sợi. Cho thịt cua và nêm gia vị. Dùng nóng, rắc mùi và tiêu, có thể cho chút dầu vừng hoặc xì dầu.


</doc>
<doc id="780937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780937" title="Tiếng Maranao">
Tiếng Maranao

Tiếng Maranao là một ngôn ngữ Nam Đảo được người Maranao ở các tỉnh Lanao del Norte và Lanao del Sur của Philippines



</doc>
<doc id="780938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780938" title="Tiếng Tausug">
Tiếng Tausug

Tiếng Tausug (Tiếng Tausug: Bahasa Sūg, tiếng Mã Lai: Bahasa Suluk) là một ngôn ngữ được nói tại tỉnh Sulu của Philippines và những người Tausug tại Malaysia và Indonesia. Tiếng Tausug được sử dụng rộng rãi trên Quần đảo Sulu (gồm 3 tỉnh Basilan, Sulu và Tawi-Tawi), và Bán đảo Zamboanga, miền nam Palawan. Ngôn ngữ này có quan hệ gần gũi với tiếng Butuanon ở đông bắc của đảo Mindanao. Tên gọi của ngôn ngữ này trong tiếng Tausug là Bahasa Sūg, có nghĩa là "ngôn ngữ của Sūg", Suk là khu vực mà ngôn ngữ này được sử dụng (Sulu).

Tiếng Tausug trước đây được viết bằng chữ Ả Rập. Chữ viết được sử dụng được đưa vào khi các ngôn ngữ ở Malaysia ngày nay bắt đầu dùng chữ Jawi, một biến thể của chữ Ả Rập. Tuy vậy, chữ cái Ả Rập dùng trong tiếng Tausug có nhiều khác biệt.



</doc>
<doc id="780940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780940" title="The Seer">
The Seer

The Seer hay Nhà tiên tri là một nhân vật trong series phim truyền hình dài tập Phép Thuật của Mỹ.

Trong cuốn sách bóng tối, The Seer được viết là một con quỷ cấp cao với khả năng nhìn được tương lai, chuyên phục vụ cho các quỷ vương. Trong phần 4, tập 13 khi người tiên tri cũ của quỷ vương The Source bị Cole giết The Seer trở thành tiên tri của ông, bà nhìn thấy cái chết của ông dưới tay của Piper, Phoebe và Paige. Bà ta nhìn thấy Giáo hội bị nhốt trong lưới tinh thể, cố bắn ra quả cầu năng lượng nhưng bị lưới tinh thể làm phản lại khiến ông chết. Nhà tiên tri nói điều này cho Giáo hội, ông ta nổi điên vì lo sợ nên quyết định dùng sức mạnh Hollow được canh giữ bởi một con quỷ và một thiên thần. Sau đó ông ta giết thiên thần, khống chế con quỷ canh giữ và lấy đi sức mạnh. Nhà tiên tri đã cảnh báo cho quỷ vương rằng bà ta không nhìn thấy bất cứ thứ gì kể từ khi Giáo hội dùng đến sức mạnh Hollow. Nhưng quỷ vương cứng đầu, mắc vào bẫy của bà ta, ông vẫn quết định dùng sức mạnh này và tin rằng mình đã khống chế được nó. Paige và Piper lần lượt bị ông ta lấy đi sức mạnh của mình nhờ vào Hollow sau đó quay lại giết bộ ba. Nhà tiên tri triệu tập Cole vì biết trong anh vẫn còn một phần của cái ác, mụ ta khuyên bảo Cole Tuner tiếp nhận sức mạnh. Vì lo ngại cho mạng sống của Phoebe, Cole đã nhờ nhà tiên tri lấy sức mạnh Hollow truyền vào người mình sau đó Cole đã dùng sức mạnh này giết chết Quỷ vương. Tưởng rằng mọi chuyện đã xong, nhưng khi tiêu diệt xong quỷ vương, Cole luôn bị nhà tiên tri lôi kéo trở lại con đường cũ, cuối cùng Cole trở thành quỷ vương mới.

Khi Cole trở thành quỷ vương, nhà tiên tri bày cách cho Cole lừa cưới Phoebe trong nghĩa địa,và uống máu của Phoebe để đứa con của Cole và Phoebe trở thành quỷ dữ khi sinh ra. Bà ta cùng quỷ vương lúc này là Cole thay nhau lừa gạt, thuyết phục Phoebe đi theo Cole trở thành nữ hoàng của quỷ, người duy nhất nhận ra chuyện này là Paige vốn không có ấn tượng tốt về Cole nhưng Paige không được ai tin và cả Phoebe, Piper và Leo đều nghĩ Cole trong sạch. Cuối cùng, Phoebe cùng Cole xuống thế giới ngầm, Phoebe trở thành nữ hoàng của quỷ vương. Trong lúc Phoebe mang bầu, nhà tiên tri luôn cho Phoebe uống một thứ nước độc, nó làm tăng sức mạnh của quỷ trong người đứa con của Phoebe đồng thời làm Phoebe yếu dần. Nhưng, Paige và Piper bắt Phoebe phải lựa chọn giữa quỷ vương và chị em gái, Phoebe đã chọn các chị em của mình và cùng đọc thần chú giết Cole. Nhà tiên tri trở lại thế giới ngầm, luôn triệu tập Phoebe nhờ vào tính quỷ có trong đứa con của cô. Cuối cùng, cả Piper, Phoebe và Paige bị nhốt trong chiếc lồng do chính mụ ta làm và truyền đứa con của Phoebe sang mình đồng thời nhận chức quỷ vương mới. Sau khi nhận chức, bà ta ngay lập tức định giết chết bộ ba. Nhưng Bộ ba đã cùng nhau đọc lên thần chú bảo vệ, nhà tiên tri dùng hết sức mạnh của mình để tiêu diệt 3 chị em nhưng không đủ. Sức mạnh này bật trở lại, bắn ra mọi hướng làm chết hết những con quỷ cấp cao đứng bên cạnh mụ ta và cuối cùng nó làm nổ tung mụ ta cùng với đứa con quỷ mụ ta đang mang.

Khả năng tiên đoán của The Seer rất mạnh mẽ, bà có thể kích hoạt sức mạnh theo ý muốn và chia sẻ linh cảm của mình cho bất cứ ai. Khả năng tiên đoán của bà mạnh hơn cả Phoebe và Oracles (cũng là một nhà tiên tri).

Ngoài khả năng tiên tri vốn có, nhà tiên tri còn có thêm nhiều sức mạnh khác như dịch chuyển tức thời, tạo ra lửa, mở cổng dịch chuyển người khác, bà cũng đã sống hàng ngàn năm và phục vụ nhiều đời quỷ vương khác nhau

Khi mang đứa con của Phoebe, The Seer có sức mạnh của quỷ vương. Bà ta cũng là một người rất khôn khéo, thủ đoạn đã lừa được Giáo hội và lôi kéo Cole trở lại con đường cũ.


</doc>
<doc id="780945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780945" title="Nguyễn Minh Cần">
Nguyễn Minh Cần

Nguyễn Minh Cần (ngày 31 tháng 12 năm 1928 - ngày 13 tháng 5 năm 2016) là nhà hoạt động chính trị, nhà báo, và một trong những nhân vật chính được nhắc đến trong Vụ án Xét lại Chống Đảng. Từ năm 1964, ông tự rời bỏ Đảng, ở lại Liên Xô, đến năm 1987 thì trở thành nhân vật bất đồng chính kiến chống Nhà nước Liên Xô, sau khi Liên Xô tan rã thì ông lại tích cực tham gia việc tuyên truyền chính trị chống Nhà nước Việt Nam cho đến khi qua đời.

Nguyễn Minh Cần sinh năm 1928 tại Huế, tham gia Cách mạng tháng Tám, tổ chức và lãnh đạo khởi nghĩa ở Huế và các vùng phụ cận Huế, vào Đảng Cộng sản Đông Dương năm 1946 làm Uỷ viên Thường vụ Thành uỷ Huế.

Từ tháng 11 năm 1946 đến tháng 5 năm 1947, là uỷ viên trong Ban chỉ huy quân sự Khu B của Huế, chiến đấu chống Pháp, bảo vệ thành phố Huế.

Sau khi mặt trận Huế bị vỡ, từ tháng 5 năm 1947 đến đầu năm 1951, ông hoạt động kháng chiến chống Pháp trong vùng địch tạm chiếm tỉnh Thừa Thiên. Tháng 5 năm 1947, ông làm bí thư Huyện uỷ Hương Trà; tháng 4 năm 1949, là tỉnh uỷ viên, sau đó là Ủy viên thường vụ Tỉnh uỷ Thừa Thiên.

Đầu năm 1951, Trung ương điều động ông ra Hà Nội để hoạt động trong thành phố Hà Nội đang bị Pháp chiếm đóng. Tháng 4 năm 1951, ông giữ chức bí thư Quận uỷ Ngoại Thành, sau là thành uỷ viên và uỷ viên thường vụ Thành uỷ Hà Nội, kiêm phó chủ tịch Uỷ ban hành chính thành phố Hà Nội và là chủ nhiệm báo Thủ đô Hà nội đến tháng 6 năm 1962. 

Tháng 6 năm 1962, ông được cử đi học ở Trường đảng cao cấp của trung ương đảng cộng sản Liên Xô và đã tốt nghiệp Trường Đảng cao cấp năm 1965.

Tháng 6 năm 1964, ông tự thoát ly Đảng cộng sản khi không chịu về nước và xin cư trú chính trị ở Liên Xô, ông sống tại đó cho đến cuối đời. Ông điện thoại về tuyên bố ly dị người vợ đang ở quê nhà là bí thư đảng ủy Khu Hoàn Kiếm (Hà Nội), ở lại Liên Xô và lấy vợ người Nga, tên Inna Malkhanova. Trong thời gian ở Liên Xô, ông làm nghề biên tập viên và phiên dịch cho Nhà xuất bản Tiến Bộ từ năm 1965 đến khi về hưu năm 1990. Trong 25 năm làm việc cho nhà xuất bản, ông đã dịch, biên tập gần 130 cuốn sách của các nhà văn, nhà báo, nhà chính trị nổi tiếng của Liên Xô và thế giới ra tiếng Việt. Cũng trong thời gian này, ông cùng bà vợ sau là Inna Malkhanova biên soạn bộ từ điển Nga-Việt với 43 ngàn từ, đây là bộ từ điển Nga-Việt lớn nhất và đầy đủ nhất lúc bấy giờ (1977), được tái bản lần 2 và lần 3 (1979; 1987).

Sau khi Đảng Cộng sản Liên Xô bắt đầu thực hành đường lối cải cách “Perestroika”, từ năm 1987 đến năm 1993, ông đã cùng với bà Inna Malkhanova tích cực tham gia vào “Phong trào nước Nga dân chủ” hoạt động chống chế độ Xô viết, dẫn đến các biến động chính trị ở Nga hồi tháng 8 năm 1991 làm sụp đổ Nhà nước Liên Xô.

Trong thời gian ở Nga, ông vẫn tích cực tham gia việc tuyên truyền chính trị, là một nhân vật có tư tưởng chống Nhà nước Việt Nam. Năm 1993-1994, với bút danh Trần Minh ông đã làm biên tập viên cho Đài phát thanh “Tiếng nói Tự do từ Mạc Tư Khoa”.

Sau khi nghỉ hưu ông đã tích cực viết sách, viết báo, cùng bà vợ biên soạn từ điển. Năm 2007 ra đời bộ từ điển Nga Việt mới với hơn 50 ngàn từ, là bộ tử điển Nga-Việt lớn nhất và đầy đủ nhất hiện nay (05/2016), đây là kết quả lao động của hai ông bà hơn 20 năm nhằm bổ sung cho cuốn từ điển trước đó.

Ông mất tại Moskva lúc 5 giờ sáng ngày 13 tháng 5 năm 2016.






</doc>
<doc id="780950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780950" title="Tiếng Bodo">
Tiếng Bodo

Tiếng Bodo (chữ Devanagari:बोडो) là một ngôn ngữ thuộc Ngữ tộc Tạng-Miến. Ngôn ngữ này được người Bodo sử dụng ở đông bắc Ấn Độ và Nepal. Tiếng Bodo là một trong 22 ngôn ngữ được công nhận theo Hiến pháp của Ấn Độ và là một trong các ngôn ngữ chính thức của bang Assam.

Tiếng Bodo được đưa vào cấp giáo dục tiểu học từ năm 1963 ở các khu vực mà ngôn ngữ này chiếm ưu thế. Tiếng Bodo sử dụng chữ Devanagari, mặc dù trong lịch sử đã có lúc sử dụng chữ cái Latinh hay chữ Assam.

iếng Bodo có 6 phương ngữ là: Chote, Mech, Dimasa, Tripuri, Lalunga, Bore.




</doc>
<doc id="780951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780951" title="Tiếng Dhivehi">
Tiếng Dhivehi

Tiếng Dhivehi, tiếng Maldives, hay tiếng Mahl (, ' or , ') là một ngôn ngữ Ấn-Arya được nói bởi hơn 300.000 người tại Maldives, nơi nó là ngôn ngữ chính thức và quốc gia. Nó cũng là tiếng mẹ đẻ của gần 10.000 người trên đảo Minicoy tại lãnh thổ liên bang Lakshadweep, Ấn Độ, nơi mà phương ngữ Mahl được dùng. Nội danh của ngôn ngữ này, "Divehi", là tên gọi phổ biến và chính thức cho ngôn ngữ này tại Maldives. Tiếng Dhivehi được viết bằng hệ chữ Thaana.

Các phương ngữ chính của tiếng Dhivehi là "Malé", "Huvadhu", "Mulaku", "Addu", "Haddhunmathee", và "Maliku". Dạng chuẩn tiếng Dhivehi dựa trên phương ngữ Malé, được nói tại phủ đô cùng tên. Phương ngữ Maliku ở Minicoy được gọi chính thức là "Mahl" chỉ chính phủ Lakshadweep. Tên gọi này thường được nhiều học giả dùng khi nhắc đến phương ngữ tại Minicoy.

Tiếng Dhivehi là một hậu duệ của Maharashtri Prakrit và có quan hệ gần gũi với tiếng Marathi, tiếng Konkan và tiếng Sinhala, nhưng không thể thông hiểu với ngôn ngữ nào. Nhiều ngôn ngữ đã ảnh hưởng lên tiếng Dhivehi qua thời gian, nổi bật nhất là tiếng Ả Rập. Số khác gồm tiếng Pháp, tiếng Ba Tư, tiếng Bồ Đào Nha, tiếng Hindustan, và tiếng Anh. Những từ tiếng Anh "atoll" (rạn san hồ vòng) và "dhoni" (một loại thuyền giúp đi lại giữa đảo san hô vòng) được vay mượn từ ' và ' tiếng Dhivehi.


</doc>
<doc id="780952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780952" title="Tiếng Dogri">
Tiếng Dogri

Tiếng Dogri (डोगरी hay ڈوگرى) là một ngôn ngữ thuộc ngữ chi Indo-Arya.

Ngôn ngữ này có 5 triệu người sử dụng ở Ấn Độ và Pakistan, chủ yếu ở vùng Jammu ở bang Jammu và Kashmir. Tiếng Dogri là thành viên của nhóm ngôn ngữ Tây Pahari. Ngôn ngữ này được gọi là Pahari (पहाड़ी hay پاھڑ ی) ở Pakistan và nhưng khu vực do nước này kiểm soát tại Kashmir. Không giống như các ngôn ngữ khác trong Ngữ hệ Ấn-Âu, tiếng Dogri có thanh điệu, một đặc điểm giống các ngôn ngữ khác trong nhóm Tây Pahari và tiếng Punjab.

Tiếng Dogri vốn dùng chữ Takri, có quan hệ gần gũi với chữ Sharada của người Kashmir và chữ Gurmukhī được dùng để viết tiếng Punjab. Tiếng Dogri nay thường sử dụng chữ Devanagari tại Ấn Độ và dạng Nasta’lig của chữ cái Ba Tư-Ả Rập tại Pakistan và các khu vực họ kiểm soát tại Kashmir


</doc>
<doc id="780953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780953" title="Tiếng Kashmir">
Tiếng Kashmir

Tiếng Kashmir (कॉशुर, کأشُر Koshur) là một ngôn ngữ trong ngữ chi Indo-Arya thuộc ngữ tộc Indo-Iran của Ngữ hệ Ấn-Âu.

Ngôn ngữ này được nói chủ yếu ở Thung lũng Kashmir, bang Jammu và Kashmir. Có xấp xỉ 5.554.496 người sử dụng ngôn ngữ này tại Jammu và Kashmir theo Thống kê năm 2001. Hầu hết 105.000 người nói ngôn ngữ này tại Pakistan nhưng họ là người chuyển cư từ Thung lũng Kashmir sau sự chia tách Ấn Độ-Pakistan .

Tiếng Kashmir là một trong 22 ngôn ngữ được công nhận của Ấn Độ và là một trong 6 ngôn ngữ được công nhận của bang Jammu và Kashmir và có thể phát triển trong bang này. Một số người nói tiếng Kashmir sử dụng thành thạo tiếng Hindi hay tiếng Anh như là ngôn ngữ thứ hai, mặc dù hầu hết coi ngôn ngữ thứ 2 là tiếng Urdu. Từ tháng 11 năm 2008, tiếng Kashmir là ngôn ngữ bắt buộc sử dụng trong cấp trung học cơ sở ở Thung lũng Kashmir.

Có ba hệ thống chữ viết trong tiếng Kashmir: chữ Sharada, chữ Devanagari và chữ Ba Tư-Ả Rập. Trong công nghệ thông tin, chữ cái Latinh thỉnh thoảng cũng được dùng để viết tiếng Kashmir, đặc biệt là trong lúc trực tuyến. Chữ Sharada có từ sau thế kỷ thứ 8 nhưng nay ít khi được sử dụng. Tuy nhiên, ngày nay, chữ viết theo kiểu Ba Tư-Ả Rập có thể liên hệ với người Kashmir theo Hồi giáo trong khi chữ viết kiểu Devanagari liên hệ với cộng đồng người Kashmir theo Ấn Độ giáo.



</doc>
<doc id="780955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780955" title="Tiếng Konkan">
Tiếng Konkan

Tiếng Konkan (chữ Devanagari: कोंकणी, Kōṅkaṇī, chữ Latinh: Konknni, koṅṇi, chữ Kannada: ಕೊಂಕಣಿ, konkaṇi, chữ Malayalam: കൊങ്കണി, konkaṇi) là một ngôn ngữ thuộc nhóm Ấn-Arya của Ngữ hệ Ấn-Âu. Ngôn ngữ này được nói tại vùng ven biển phía tây Ấn Độ và có hơn 7 triệu người sử dụng. Tiếng Konkan là ngôn ngữ chính thức của bang Goa và là ngôn ngữ thiểu số ở các bang Karnataka và Kerala. Ngôn ngữ này cũng là một trong 22 ngôn ngữ được công nhận theo Hiến pháp Ấn Độ.
Sau khi Ấn Độ độc lập và sau đó là kiểm soát Goa năm 1961. Goa trở thành một lãnh thổ liên bang của nước này. Tuy nhiên, sự tái cấu trúc của nhà nước theo ranh giới ngôn ngữ và sự gia tăng những lời kêu gọi từ bang Maharashtra cũng như của người Marathi ở Goa để sáp nhập Goa vào Maharashtra, một cuộc tranh luận kịch liệt đã diễn ra ở Goa. Các tranh luận chính liên quan đến tình trạng của tiếng Konkan như một ngôn ngữ độc lập và tương lại của Goa là một phần của Maharashtra hay sẽ tách riêng. Một cuộc trưng cầu dân ý đã ngăn Goa đọc lập vào năm 1967 .Tuy nhiên, tiếng Anh, tiếng Hindi và tiếng Marithi tiếp tục được ưu tiên trong giao tiếp chính thức trong khi tiếng Konkan chỉ là phụ. Vào năm 1987, sau một số vụ bạo lực, tiếng Konkan mới trở thành một ngôn ngữ chính thức của bang Goa

Tiếng Konkan có thể được viết bằng 5 hệ chữ viết: chữ Devanagari, chữ Latinh, chữ Kannada, chữ Malayalam và chữ Ba Tư-Ả Rập. Trong số đó chữ cái Latinh hầu như chắn chắn là lâu đời nhất bắt đầu từ thế kỷ 16. Việc sử dụng chữ Devanagari, chữ viết chính thức ngày nay được bắt đầu vào năm 1678.



</doc>
<doc id="780956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780956" title="Nguyên tắc bất ngờ nhỏ nhất">
Nguyên tắc bất ngờ nhỏ nhất

Nguyên tắc bất ngờ nhỏ nhất (tiếng Anh: "Principle of least astonishment") áp dụng cho thiết kế giao diện, thiết kế phần mềm và khoa học lao động. Nguyên tắc phát biểu rằng khi hai thành phần giao diện xung đột hoặc nhập nhằng, hành vi của chúng phải gây bất ngờ ít nhất cho người sử dụng. Đặc biệt, một lập trình viên nên nghĩ về hành vi gây ít bất ngờ nhất cho người sử dụng chương trình chứ không phải suy ra từ hiểu biết về hành vi nội tại của chương trình.

Quy tắc này bao gồm việc áp dụng các giá trị mặc định hợp lý.





</doc>
<doc id="780957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780957" title="Tiếng Maithil">
Tiếng Maithil

Tiếng Maithil (मैथिली, মৈথিলী, Maithilī) là một ngôn ngữ ở miền đông Ấn Độ, chủ yếu là các bang Bihar, Jharkhand và nhiều nơi ở bang Tây Bengal, trung tâm văn hóa và ngôn ngữ là các thành phố Madhubai và Darbhanga. Tiếng Maithil cũng được sử dụng ở vùng Terai ở Nepal, chủ yếu ở phía đông của Vùng Narayani . Cái tên Maithii xuất phát từ "Mithila", một vương quốc cổ xưa. Maithil cũng là một trong các tên của Sita, vợ của vua Rama và là con gái của vua Janaka.

Tiếng Maithil thuộc ngữ chi Ấn-Arya, Ngữ hệ Ấn-Âu. Các nhà ngôn ngữ học coi tiếng Maithil là một ngôn ngữ Đông Ấn, theo đó ngôn ngữ này khác biệt so với tiếng Hindi, vốn là một ngôn ngữ Trung Ấn. Theo thống kê tại năm 2001 tại Ấn Độ có 12.179.122 người nói tiếng Maithil, nhưng một số tổ chức khác nhau đã có ý kiến trái chiều và cho rằng con số thực những người nói tiếng Maithil cao hơn nhiều so với số liệu chính thức. Tổ chức SIL ước tính có hơn 35 triệu người. Năm 2003, tiếng Maithil trở thành một ngôn ngữ được thừa nhận trong Hiến pháp Ấn Độ, và có thể được sử dụng trong giáo dục, hành chính và trong các trường hợp chính thức khác.

Tiếng Maithil vốn viết bằng chữ Maithil (cũng được gọi là chữ Tirhuta hay Mithilakshar) và chữ Kaithi. Ngày nay, chữ Devanagari được sử dụng nhiều nhất. Một nỗ lực đang được thực hiện để bảo tồn chữ Maithil và phát triển ngôn ngữ này để có thể sử dụng trên các thiết bị truyền thông điện tử bằng việc mã hóa các chữ cái trong font Unicode.


</doc>
<doc id="780959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780959" title="Tiếng Meitei">
Tiếng Meitei

Tiếng Meitei là ngôn ngữ chính và chiếm ưu thế tại bang Manipur ở đông bắc Ấn Độ.

"Tiếng Meitei" cũng là ngôn ngữ chính thức của bang Manipur, ngoài ra ngôn ngữ này còn được sử dụng tại các bang Assam và Tripura, Bangladesh và Myanmar. Tiếng Meitei được chính phủ Liên bang Ấn Độ công nhận là một trong 22 ngôn ngữ được thừa nhận. Tiếng Meitei được dạy trong trường học và các trường đại học ở Ấn Độ và là ngôn ngữ giảng dạy ở các trường phổ thông tại bang Manipur.

"Tiếng Meitei" là thành viên của Ngữ tộc Tạng-Miến? trong Hệ ngôn ngữ Hán-Tạng.



</doc>
<doc id="780964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780964" title="Tiếng Sindh">
Tiếng Sindh

Tiếng Sindh (tiếng Sindh: سنڌي, chữ Devanagari: सिन्धी, Sindhī) là ngôn ngữ của vùng Sindh của Pakistanvà là một trong 23 ngôn ngữ được công nhận theo Hiến pháp Ấn Độ. Tiếng Sindh ước tính có khoảng 34.410.910 người sử dụng ở Pakistan. Đây là ngôn ngữ lớn thứ ba ở nước này và là ngôn ngữ chính thức của tỉnh Sindh. Ở Ấn Độ có khoảng 2.820.485 người nói tiếng Sindh. Chính phủ Pakistan chỉ phát thẻ căn cước quốc gia cho công dân bằng tiếng Urrdu và tiếng Sindh.

Tiếng Sindh thuộc Nhóm ngôn ngữ Ấn-Aryan của Nhánh Ấn-Iran củaNgữ hệ Ấn-Âu. Ngôn ngữ này có ảnh hưởng từ các phiên bản địa phương khi nói tiếng Phạn và từ những người nói tiếng Balochi ở tỉnh Balochistan lân cận. Hầu hết những người nói tiếng Sindh tập trung ở tỉnh Sindh và ở Kutch thuộc Ấn Độ nơi tiếng Sindh là ngôn ngữ địa phương. Những người nói tiếng Sindh còn lại tại Ấn Độ gồm có người Sindh theo Ấn Độ giáo, những người này đã di cư từ tỉnh Sindh sang Ấn Độ sau sự chia cắt Ấn Độ-Pakistan và cộng đồng người Sindh theo Do Thái giáo trên thế giới.
Tiếng Sindh được sử dụng tại Sindh, Balochistan và Khyber Pakhtunkhwa của Pakistan. Tiếng Sindh là ngôn ngữ thứ nhất trong giảng dạy trong các trường công trong tỉnh Sindh và một số nơi ở Karachi và là ngôn ngữ thứ hai tại Karachi và Balochistan. Những người nói tiếng Sindh tại Ấn Độ chủ yếu là các bộ lạc. Ulhasnagar ở gần [[Mumbai là nơi những người nói tiếng Sindh tập trung nhiều nhất.

Tiếng Sindh có vốn từ vựng rộng và văn phạm rất cổ. Xu thế này khiến đây trở thành hứng thú cho nhiều nhà văn và do đó một khối lượng lớn các tác phẩm thơ văn được viết bằng tiếng Sindh.
Trước khi chuẩn hóa chính tả tiếng Sindh, một số dạng [[chữa Devanagari]] và chữ Lunda đã được sử dụng trong buôn bán và phổ biến trong tất cả những người Sindh. Vì mục đích tôn giáo và văn chương, một dạng hiện đại hóa chữ Ba Tư-Ả Rập được gọi là Ab-ul-Hassan và Gurmukhi đã được sử dụng. Hai dạng khác, Khudawadi và Shikarpuri đã được thử để cải cách chữ Landa. Thời ký Anh Quốc kiểm soát vào cuối thế kỷ 19, chữ viết trên cơ sở Ả Rập được quy định là chuẩn sau nhiều cuộc tranh luận và [[chữa Devanagari]] cũng được đề cập.

[[Thể loại:Ngôn ngữ Ấn Độ|S]]
[[Thể loại:Ngôn ngữ tại Pakistan|S]]

</doc>
<doc id="780968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780968" title="Tỉnh lộ 292">
Tỉnh lộ 292

Tỉnh lộ 292 là một tuyến đường thuộc tỉnh Bắc Giang. Nối từ thị trấn Kép đi huyện Đồng Hỷ tỉnh Thái Nguyên.

Tuyến đường đi qua huyện Lạng Giang, thị trấn Bố Hạ, xã Bố Hạ, thị trấn Cầu Gồ và Mỏ Trạng huyện Yên Thế tỉnh Bắc Giang.


</doc>
<doc id="780974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780974" title="Tiếng Malagasy">
Tiếng Malagasy

Tiếng Malagasy (; ) là một ngôn ngữ Nam Đảo và ngôn ngữ quốc gia của Madagascar. Hầu hết người dân tại Madagascar, cũng như người gốc Malagasy ở nhiều nơi khác, nói tiếng Malagasy như ngôn ngữ thứ nhất.
Tiếng Malagasy là ngôn ngữ cực tây của nhánh Malay-Polynesia của ngữ hệ Nam Đảo, Sự tách biệt của nó với các ngôn ngữ châu Phi lân cận đã được ghi nhận vào năm 1708 bởi học giả người Hà Lan Adriaan Reland. Ngôn ngữ này có quan hệ với các ngôn ngữ tại Malaysia, Indonesia và Philippines, và gần gũi nhất với nhóm ngôn ngữ Đông Barito ở đảo Borneo nếu không kể hình thái âm vị học Polynesia của ngôn ngữ này.

Những người định cư đầu tiên ở Madagascar là người Nam Đảo từ Đông Nam Á hải đảo, cụ thể hơn là từ Borneo. Việc di cư tiếp diễn suốt thiên niên kỷ thứ nhất, điều này đã được khẳng định bởi những nhà ngôn ngữ học, khi cho thấy sự tương tự giữa tiếng Malagasy và tiếng Malay cổ/Javan cổ trong thời kì đó. Sau đó, khoảng năm 1000, những người định cư Nam Đảo ban đầu đã pha lẫn với người Bantu, Ả Rập, và một số dân tộc khác.

Tiếng Malagasy có một truyền thống nghệ thuật truyền miệng, thơ và huyền thoại. Nổi tiếng nhất là sử thi "Ibonia", về một anh hùng Malagasy cùng tên.

Có hai nhóm phương ngữ tiếng Malagasy; Đông (gồm phương ngữ Merina) và Tây (gồm phương ngữ Sakalava), với đường đồng ngữ chạy hòn đảo theo hướng bắc nam. "Ethnologue" ghi nhận 12 phương ngữ Malagasy như những ngôn ngữ riêng biệt.

Các phương ngữ miền Đông là:

Các phương ngữ miền Tây là:
Ngoài ra, Bushi (41.700 người nói) còn được nói trên đảo Mayotte, phía tây bắc đảo Magadascar.

Hai phương ngữ Sakalava và Merina có thể được phân biệt bằng những đặc điểm ngữ âm:
Sakalava mất đi phụ âm mũi cuối từ, trong khi Merina thêm âm : 

Âm *t cuối từ biến thành ở Sakalava nhưng thành ở Merina: 

Sakalava lưu giữ *li và *ti, còn ở phương ngữ Merina chúng trở thành (như "huditra" 'da' bên trên) và :


</doc>
<doc id="780976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780976" title="Tiếng Māori">
Tiếng Māori

Tiếng Māori hay Maori (; ) là một ngôn ngữ Đông Polynesia được nói bởi người Māori, tộc người bản địa của New Zealand. Từ năm 1987, nó đã trở thành một trong các ngôn ngữ chính thức của New Zealand. Ngôn ngữ này liên quan chặt chẽ với tiếng Māori quần đảo Cook, Tuamotu, và Tahiti.

Theo một khảo sát năm 2001 về tình trạng của tiếng Māori, số lượng người trưởng thành nói thông thạo tiếng Māori vào khoảng 9% dân số Māori, tức người. Điều tra dân số năm 2006 cho thấy rằng 4% dân số New Zealand, tương đương 23,7% dân số Māori có thể đối thoại về những việc hằng ngày bằng tiếng Māori.

Tên ngôn ngữ là một từ nội danh (endonym), đánh vần chính xác là "Māori". Tại New Zealand, tiếng Māori thường được gọi là "Te Reo" "ngôn ngữ", rút ngắn từ "te reo Māori".

Các viết "Maori" (thiếu macron) được xem là chuẩn trong tiếng Anh ngoài New Zealand cả về tổng thể và về mặt ngôn ngữ. Các viết "Māori" (với macron) đã trở nên phổ biến hơn trong tiếng Anh New Zealand những năm gần đây, đặc biệt trong các chủ đề liên quan đến văn hóa Māori, dù cách viết kia vẫn dễ bắt gặp trong truyền thông đại chúng hay hoạt động chính phủ.

Các phát âm tiếng Anh từ "Māori" khác biệt theo từ điển, trong đó hiện thường được dùng nhất, , , và cũng hiện diện. Các phát âm xuất hiện trong lời nói hằng ngày nhất là ở Hoa Kỳ, nhưng bị xem là sai.

New Zealand có ba ngôn ngữ chính thức – tiếng Anh, Māori và ngôn ngữ ký hiệu New Zealand. Tiếng Māori đạt được tình trạng này nhờ Đạo luật Tiếng Māori 1987. Đa phần cơ quan chính phủ có tên song ngữ, và những nơi như trụ sở chính phủ địa hay thư viện công cộng có biển hiệu song ngữ. Bưu chính New Zealand công nhận những địa điểm tên Māori trên địa chỉ bưu phẩm. Nhiều khi New Zealand được gọi bằng tên Māori "Aotearoa", nghĩa là 'đám mây trắng dài', dù tên này ban đầu chỉ dàng cho đảo Bắc.

Những nhà ngôn ngữ học phân loại tiếng Māori như một ngôn ngữ Polynesia; chính xác hơn là một ngôn ngữ Đông Polynesia thuộc phân nhóm Tahiti (ngoài tiếng Māori còn có tiếng Māori quần đảo Cook, sử dụng tại miền nam quần đảo Cook, và tiếng Tahiti, sử dụng tại Tahiti và quần đảo Société). Một số ngôn ngữ Đông Polynesia khác là tiếng Hawaii, tiếng Marquesan (hai ngôn ngữ của phân nhóm Marquesan), và tiếng Rapa Nui của đảo Phục Sinh.
Dù tất cả ngôn ngữ kể trên đều khác biệt nhau, chúng vẫn đủ giống nhau để Tupaia, một người Tahiti đi cùng Thuyền trưởng James Cook từ 1769–1770, giao tiếp hiệu quả với người Māori. Người Māori hiện đại ghi nhận rằng họ thấy những ngôn ngữ tại quần đảo Cook dễ hiểu và dễ dàng trong giao tiếp nhất. 

Gần như tất cả người nói là người Māori định cư tại New Zealand. Ước tính lượng người nói không nhất quán: điều tra 1996 ghi nhận 160.000 người, trong khi một ước tính khác của Ủy ban Tiếng Māori chỉ ghi nhận 10.000 người trưởng thành nói thành thạo (1995).
Theo điều tra 2006, 131.613 người Māori (23.7%) "có thể [ít nhất] đối thoại về những việc hằng ngày bằng te reo Māori". Lượng người này tương đương 4,2% dân số New Zealand.

Năng lực ngôn ngữ của người tự nhận biết nói Māori biến thiên từ tối thiểu đến hoàn thiện. Các thống kê không xác định được năng lực ngôn ngữ của người nói. Chỉ một lượng nhỏ người nói dùng tiếng Māori như ngôn ngữ chính tại nhà. Phần còn lại chỉ dùng vài từ hay câu (song ngữ thụ động).

Đây vẫn là ngôn ngữ giao tiếp ở một số điểm dân cư đông người Māori tại Northland, Urewera và East Cape.

Tỉ lệ người nói Māori trong cộng đồng Māori ngoại quốc thấp hơn nhiều tại New Zealand. Tài liệu thống kê của Úc cho thấy tiếng Māori là ngôn ngữ tại gia của 5.504 người (2001), hay 7,5% cộng đồng người Māori tại Úc. Tuy nhiên, con số này đã tăng lên đến 32,5% nếu so với năm 1996.

Bảng chữ cái Māori hiện đại có 20 ký tự, hai trong số đó là phụ âm kép: A Ā E Ē H I Ī K M N O Ō P R T U Ū W NG và WH.
Những nổ lực tìm cách viết tiếng Māori bằng bảng chữ cái Latinh đã bắt đầu từ khi thuyền trưởng James Cook và những người khai phá đến New Zealand. Việc ký âm phụ âm đã gây ra không ít khó khăn. Anne Salmond đã ghi nhận những cách viết cũ, gồm "aghee" thay vì aki (1773, từ Bờ Đông Đảo Bắc, p. 98), "Toogee" và "E tanga roak" thay vì Tuki và Tangaroa (1793, Northland, p216), "Kokramea", "Kakramea" thay vì Kakaramea (1801, Hauraki, p261), "toges" cho toki(s), "Wannugu" cho Uenuku và "gumera" cho kumara (1801, Hauraki, p261, p266, p269), "Weygate" cho Waikato (1801, Hauraki, p277), "Bunga Bunga" cho pungapunga, "tubua" cho tupua và "gure" cho kurī (1801, Hauraki, p279), cũng như "Tabooha" cho Te Puhi (1823, Northern Northland, p385).

Từ 1814, các nhà truyền giáo có đã cố xác định rõ ngữ âm của ngôn ngữ này. Thomas Kendall phát hành một quyển sách năm 1815, tựa "A korao no New Zealand", mà trong chính tả hiện đại phải là "He Kōrero nō Aotearoa". Giáo sư Samuel Lee, đã cùng tộc trưởng Hongi Hika và Waikato (một họ hàng của Hongi) lập phép chính tả xác định dựa trên phương ngữ miền Bắc năm 1820. Phép chính tả của Lee hiện tiếp tục được dùng, với chỉ hai thay đổi lớn: thêm "wh" để phân biệt âm vị xát đôi môi vô thanh với âm vị môi-vòm mềm /w/; và việc sử dụng dấu macron đối với mọi nguyên âm dài. Dấu macron được chấp nhận để thể hiện nguyên âm dài ("hāngi"), nhưng nguyên âm đôi cũng được dùng ("haangi").

Những ví dụ dưới cho thấy sự thay đổi độ dài nguyên âm có thể làm biến đổi nghĩa của từ trong tiếng Māori:





</doc>
<doc id="780977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780977" title="Tiếng Ossetia">
Tiếng Ossetia

Tiếng Ossetia (Ирон aвзаг, Iron ævzag hay Иронау,Ironau) là một ngôn ngữ thuộc nhóm Ấ-Iran của Ngữ hệ Ấn-Âu được sử dụng tại Ossetia, một khu vực tại dãy núi Kavkaz. Khu vực thuộc Nga được gọi là nước Cộng hòa Ossetia-Alania, trong khi khu vực phía nam là Nam Ossetia, một lãnh thổ được Nga, Nicaragua, Venezuela và Nauru công nhận độc lập nhưng được phần còn lại của thế giới coi là một phần của Gruzia. Tổng số người nói tiếng Ossetia là khoảng 525.000 người, 60% trong số đó sống ở Alania (Bắc Ossetia-Alania), 10% sống ở Nam Ossetia.

Tiếng Ossetia được người Ossetia sử dụng, dân tộc này sống ở phần trung tâm của dãy núi Kavkaz. Tiếng Ossectia, cùng với tiếng Kurd, tiếng Tati, tiếng Talyshi là một trong những ngôn ngữ thuộc nhóm Iran có cộng đồng sử dụng khá lớn tại Kavkaz. 
Trước khi bị Đế quốc Nga xâm chiếm, tiếng Ossectia được ghi nhận là không có chữ viết. Tiếng Ossetia sau đó sử dụng chữ Kirin và quyển sách tiếng Ossetia đầu tiên viết theo kiểu chữ này được phát hành năm 1798. Cùng thời gian đó, chữ Gruzia được sử dụng ở một số khu vực ở phía nam dãy núi Kavkaz: năm 1820, Yalguzidze đã phát hành một bảng chữ cái được sa]r đổi từ chữ Gruzia



</doc>
<doc id="780979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780979" title="Tiếng Pashtun">
Tiếng Pashtun

Tiếng Pashtun ( "Pax̌tō" ), được gọi là Afghāni () trong tiếng Ba Tư và Paṭhānī trong tiếng Hindi và Urdu, là một ngôn ngữ ở miền Nam-Trung Á, được nói bởi người Pashtun. Người nói ngôn ngữ này có một số tên gọi, gồm Pashtun và Pukhtun và đôi khi Afghan hay Pathan. Đây là một ngôn ngữ Iran Đông, thuộc hệ ngôn ngữ Ấn-Âu. Tiếng Pashtun là một trong hai ngôn ngữ chính thức của Afghanistan, và là ngôn ngữ khu vực đông người nói thứ hai tại Pakistan, chủ yếu ở miền tây và tây bắc đất nước. Các khu vực Hành chính Bộ lạc Liên bang (FATA) của Pakistan gần 100% nói tiếng Pashtun, trong khi nó cũng là ngôn ngữ số đông ở tỉnh Khyber Pakhtunkhwa và các huyện miền bắc của Balochistan. Tiếng Pashtun là ngôn ngữ chính của kiều dân Pashtun khắp nơi trên thế giới. Tổng số người nói tiếng Pashtun trên toàn cầu được ước tính là từ 45–60 triệu.


</doc>
<doc id="780980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780980" title="Tiếng Tetum">
Tiếng Tetum

Tiếng Tetum, hay tiếng Tetun, là một ngôn ngữ Nam Đảo được nói tại đảo Timor. Nó hiện diện tại huyện Belu của Tây Timor thuộc Indonesia, và dọc theo biên giới Đông Timor, nơi nó là một ngôn ngữ chính thức. Tại Đông Timor, một dạng tiếng Tetum được creole hóa gọi là "Tetun Dili" hay "Tetun Prasa" được dùng phổ biến như ngôn ngữ thứ hai; người nói tiếng Tetum và Tetun Dili không thông hiểu được nhau. Ngoài sự đơn giản hóa về ngữ pháp thường bắt gặp ở các ngôn ngữ creole, Tetun Dili cũng được ảnh hưởng rất nhiều bởi tiếng Bồ Đào Nha.

Tiếng Tetum có bốn dạng/phương:


Mặc dù tiếng Bồ Đào Nha là ngôn ngữ chính thức của Timor thuộc Bồ Đào Nha cho đến năm 1975. phương ngữ Tetun-Prasa luôn là ngôn ngữ chính chiếm ưu thế ở phần phía đông của hòn đảo. Khi Indonesia chiếm đóng Đông Timor năm 1975 và sáp nhập Đông Timor thành tỉnh thứ 27, việc sử dụng tiếng Bồ Đào Nha bị cấm đoán và tiếng Indonesia là ngôn ngữ chính thức duy nhất, nhưng Nhà thờ Công giáo La Mã đã thông qua việc sử dụng tiếng Tetum làm ngôn ngữ hành lễ, khiến đây trở thành tiêu điểm của bản sắc van hóa và dân tộc Đông Timor. Năm 2002, khi Đông Timor độc lập, tiếng Tetum và tiếng Bồ Đào Nha được tuyên bố là ngôn ngữ chính thức.


</doc>
<doc id="780981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780981" title="Tok Pisin">
Tok Pisin

Tiếng Tok Pisin là một ngôn ngữ bồi hình thành trên cơ sở tiếng Anh và được nói trên khắp đất nước Papua New Guinea. Ngôn ngữ này có lịch sử chưa lâu và ít phổ biến với những cao tuổi. Tiếng Tok Pisin là ngôn ngữ chính thức của Papua New Guinea và là ngôn ngữ được dùng rộng rãi nhất ở quốc gia này.
"Tok" bắt nguồn từ "talk" (nói) trong tiếng Anh và "Pisin" bắt nguồn từ "pidgin" (tiếng lai, tiếng bồi). Tiếng Tok Pisin là kết quả của việc những người các đảo Thái Bình Dương hòa nhập về ngôn ngữ với nhau khi họ được đưa đến làm việc trong các đồn điền ở Queensland và một số đảo khác ở Úc. Các lao động bắt đầu phát triển một thứ tiếng lai, lấy từ ngữ chủ yếu từ tiếng Anh, nhưng cũng có thể là từ tiếng Đức, tiếng Mã Lai, tiếng Bồ Đào Nha và các ngôn ngữ Nam Đảo của họ (đặc biệt là tiếng Kuanua của người Tolai).

Thứ tiếng lai trên cơ sở tiếng Anh này được tiến triển thành tiếng Tok Pisin tại New Guinea thuộc Đức (nơi thứ tiếng bồi trên cơ sở tiếng Đức gọi là Unserdeutsch đã được sử dụng). Ngôn ngữ này bắt đầu được sử dụng rộng rãi và là ngôn ngữ chính, ngôn ngữ tương tác giữa những kẻ cai trị và những người bị cai trị. Tiếng Tok Pisin có quan hệ gần gũi với tiếng Bislama ở Vanuatu và tiếng Pịin ở Quần đảo Solomon, những ngôn ngữ cũng dược tạo ra và phát triển theo cùng một kiểu như nhau). Sự phát triển của tiếng Tok Pisin tại New Guinea thuộc Đức (mặc dù ngôn ngữ của những người ở khu vực đô thị là tiếng Đức) hoàn toàn tương phản với tiếng Hiri Motu, ngôn ngữ chính của người Papua, một thổ ngữ được những người bản địa sử dụng ở khhu vực Port Moresby.
Cùng với tiếng Anh và tiếng Hiri Motu, đây là một trong 3 ngôn ngữ chính htức tại Papua New Guinea. Tiếng Tok Pisin là ngôn ngữ chủ yếu tại các cuộc hội đàm của Nghị viện Quốc gia. Hầu hết các văn bản của chính quyền lại dùng tiếng Anh. Tiếng Tok Pisin được sử dụng trong 3 năm đầu tiên của hệ thống giáo dục, trong khi tiếng Anh là ngôn ngữ chính.

Khoảng từ 5 đến 6 triệu người sử dụng tiếng Tok Pisin ở những mức độ thành thạo khác nhau. Chỉ có từ 1 đến 2 triệu người tự coi đây là ngôn ngữ thứ nhất của họ, đặc biệt là trẻ em là con hay cháu của những cặp vợ chồng nói các thổ ngữ khác nhau. Các gia đình ở khu vực đô thị, thành viên các lực lượng cánh sát và quân đội cũng chủ yếu sử dụng ngôn ngữ này, họ sử dụng thổ ngữ như ngôn ngữ thứ 2 hoặc thứ ba sau tiếng Tok Pisin và tiếng Anh. Có thể có 1 triệu người coi tiếng Tok Pisin là ngôn ngữ chính.




</doc>
<doc id="780982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780982" title="Ajdovščina (khu tự quản)">
Ajdovščina (khu tự quản)

Ajdovščina là một khu tự quản của Slovenia. Ajdovščina có diện tích 245,2 km, dân số là 18.095 người (năm 2002). Khu tự quản nằm ở thung lũng Vipava, tây nam Slovenia. Khu tự quản được thành lập năm 1994. Trụ sở của.




</doc>
<doc id="780983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780983" title="Hrpelje-Kozina">
Hrpelje-Kozina

Hrpelje-Kozina là một khu tự quản của Slovenia. Hrpelje-Kozina có diện tích 192,2 km, dân số là 4038 người (năm 2002).


</doc>
<doc id="780984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780984" title="Dol pri Ljubljani">
Dol pri Ljubljani

Dol pri Ljubljani là một khu tự quản của Slovenia. Dol pri Ljubljani có diện tích 33,3 km, dân số là 4341 người (năm 2002).


</doc>
<doc id="780985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780985" title="Tiếng Zulu">
Tiếng Zulu

Tiếng Zulu (tiếng Zulu: isiZulu) là một ngôn ngữ của người Zulu với khoảng 10 triệu người sử dụng, phần lớn (95%) trong số đó sống tại Nam Phi. Tiếng Zulu là ngôn ngữ phổ biến nhất tại nhà của những người dân Nam Phi (24% tổng số dân) và được khoảng trên 50% thông hiểu (Ethnologue năm 2005). Đây là một trong 11 ngôn ngữ chính thức tại Nam Phi từ năm 1994. Tiếng Zulu viết bằng chữ cái Latinh.
Tiếng Zulu thuộc nhánh Nguni của Nhóm ngôn ngữ Bantu. Những người di cư Zulu đã mang ngôn ngữ của mình đến các khu vực lân cận, đặc biệt là tại Zimbabwe, nơi tiếng Zulu được gọi là tiếng (Bắc) Ndebele. Tiếng Xhosa, ngôn ngữ chủ yếu tại Đông Cape thường được coi là có thể hiểu lẫn nhau với tiếng Zulu.









</doc>
<doc id="780986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780986" title="Dolenjske Toplice">
Dolenjske Toplice

Dolenjske Toplice là một khu tự quản ở đông nam Slovenia. Khu vực này thuộc khu vực Hạ Carniola. Dolenjske Toplice có diện tích km2, dân số là người (năm). Thị xã nổi tiếng với các khu vực tắm nhiệt được thiết lập năm 1658 bởi các công tước Auersperd.


</doc>
<doc id="780987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780987" title="Kanal ob Soči">
Kanal ob Soči

Kanal ob Soči là một khu tự quản của Slovenia. Kanal ob Soči có diện tích km2, dân số là người (năm), thị trấn được lập năm 1995 từ khu vực tách ra từ Nova Gorica.
Đây là một điểm giao cắt quan trọng qua sông Soča. Cây cầu đầu tiên được xây bởi La Mã. Cây cầu hiện nay đưỡ xây sau thế chiến 2.


</doc>
<doc id="780988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780988" title="Šempeter-Vrtojba">
Šempeter-Vrtojba

Šempeter-Vrtojba là một khu tự quản của Slovenia. Šempeter-Vrtojba có diện tích  km², dân số là người (năm).
Khu tự quản này bao gồm các thị trấn Šempeter pri Gorici và các làng lân cận Vrtojba.

Cả hai khu định cư này từng là vùng ngoại ô của thị trấn Gorizia cho đến khi năm 1947, khi họ trở thành một phần của Nam Tư trong khi Gorizia vẫn là một phần của Ý. Kể từ đó, chúng bắt đầu một khu thành thị sự phát triển riêng. Ngày nay, khu tự quản Šempeter-Vrtojba tạo thành một khu vực đô thị liên tục duy nhất với các thị trấn lân cận của Nova Gorica và Gorizia. Kể từ tháng năm 2011, ba đô thị tham gia trong một khu vực chung đô thị xuyên biên giới, quản lý bởi một chính quyền chung. hội đồng quản lý.


</doc>
<doc id="780989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780989" title="Moravske Toplice">
Moravske Toplice

Moravske Toplice là một khu tự quản của Slovenia. Moravske Toplice có diện tích km2, dân số là người (năm). Đây là một thị trấn nghỉ dưỡng. Đây là một trung tâm quan trọng của Lutheranism. Đa số dân theo Công giáo.



</doc>
<doc id="780991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780991" title="Renče-Vogrsko">
Renče-Vogrsko

Renče-Vogrsko là một khu tự quản của Slovenia. Renče-Vogrsko có diện tích 29,5 km, dân số là 4135 người (năm 2002).


</doc>
<doc id="780993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780993" title="Ribnica na Pohorju">
Ribnica na Pohorju

Ribnica na Pohorju là một khu tự quản ở phía bắc của Slovenia. Khu tự quản này nằm ở các đồi Pohorje phía tây Maribor. Khu vực này đã từng thuộc vùng truyền thống Hạ Styria. Ngày nay nó thuộc vùng thống kê Koroška.
Ribnica na Pohorju có diện tích 59,3 km2, dân số là 1254 người (năm 2002). Nhà thờ giáo xứ ở khu tự quản này dành cho Saint Bartholomew và thuộc Tổng giáo phận Công giáo Rôma Maribor.



</doc>
<doc id="780994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780994" title="Šmarješke Toplice">
Šmarješke Toplice

Šmarješke Toplice là một khu tự quản ở Hạ Carniola ở đông nam của Slovenia. Khu tự quản này nằm trong vùng thống kê Jugovzhodna. Šmarješke Toplice có diện tích km2, dân số là người (năm). 
Nhà thờ của Šmarješke Toplice dành cho thánh Stephen và thuộc giáo xứ Šmarjeta kề bên. Đây là tòa nhà Trung cổ theo phong cách kiến trúc Baroque thế kỷ 18.


</doc>
<doc id="780996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780996" title="Sveta Trojica v Slovenskih goricah">
Sveta Trojica v Slovenskih goricah

Sveta Trojica v Slovenskih goricah là một khu tự quản của Slovenia. Sveta Trojica v Slovenskih goricah có diện tích km2, dân số là người (năm).
Thị trấn năm ở phía đông bắc Slovenia. Nó đã trở thành thị trấn độc lập vào năm 2006. Trước đó, nó là một phần của thành phố Lenart. Nó nằm trong các ngọn đồi Slovenske Gorice. Theo truyền thống, khu vực này là một phần của Hạ Styria. Nó hiện nay bao gồm trong khu vực thống kê Drava.

Các công trình nổi bật ở địa phương là nhà thờ giáo xứ, dành riêng cho Thiên Chúa Ba Ngôi, thuộc Tổng giáo phận Maribor.


</doc>
<doc id="780997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780997" title="Ravne na Koroškem">
Ravne na Koroškem

Ravne na Koroškem là một khu tự quản của Slovenia. Ravne na Koroškem có diện tích 63,45 km2, dân số là 12163 người (năm). 
Cho đến năm 1918, thị trấn là một phần của Lãnh địa công tước Carinthia. Đây là thị trấn lớn nhất trong tỉnh Slovenia truyền thống Carinthia và thủ phủ của nó. Tên theo tiếng Sloveniả của nó có nghĩa là "Ravne Carinthia ', để phân biệt nó từ những nơi khác có cùng tên. Từ có nghĩa là "địa hình bằng phẳng 'trong tiếng Sloveniả, và là một địa danh phổ biến ở các vùng lãnh thổ Slovenia sinh sống. Cho đến năm 1952, thị trấn được biết đến như Guštanj. Năm đó, chính quyền cộng sản đổi tên thành tên hiện tại của nó, cùng với hàng trăm địa danh khác có nguồn gốc Đức.

Nó đã được công nhận thị xã vào năm 1952. Khu vực này có một lịch sử 380 năm của ngành công nghiệp thép.

Đây là nơi sinh của nhà văn Sloveniả Prežihov Voranc (Kotlje), chính trị gia và nhà sử học Alojzij Kuhar, và ca sĩ-nhạc sĩ Adi Smolar


</doc>
<doc id="780998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=780998" title="Sveti Andraž v Slovenskih goricah">
Sveti Andraž v Slovenskih goricah

Sveti Andraž v Slovenskih goricah là một khu tự quản của Slovenia. Sveti Andraž v Slovenskih goricah nằm trên đồi Slovenske gỏice, cho đến năm 1995 vẫn thuộc khu tự quản Ptuj và bao gồm "Destrnik-Trvoska vas" có diện tích 17,6 km2, dân số là 1209 người (năm 2002). 
Khu tự quản này nay bao gồm trong vùng thống kê Podravska.


</doc>
<doc id="781001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781001" title="Rečica ob Savinji">
Rečica ob Savinji

Rečica ob Savinji là một khu tự quản của Slovenia. Rečica ob Savinji thuộc về vùng kịch sử Hạ Styria và nay thuộc vùng thống kê Savinjska. Đô thị này được lập năm 2006 tách ra từ Mozirje. Rečica ob Savinji có diện tích 30,1 km2, dân số là 2300 người (năm 2001).



</doc>
<doc id="781002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781002" title="Lovrenc na Pohorju">
Lovrenc na Pohorju

Lovrenc na Pohorju là một khu tự quản của Slovenia. Lovrenc na Pohorju có diện tích km2, dân số là người (năm). 
Lovrenc na Pohorju nằm trong vùng đồi Pohorje về phía tây của Maribor. Khu vực này là một phần của khu vực truyền thống của Hạ Styria. Nó bây giờ là bao gồm trong khu vực thống kê Drava.

Nhà thờ giáo khu lấy tên gọi dành riêng cho thánh Lawrence và thuộc về Tổng giáo phận Công giáo Maribor. Nó được đề cập lần đầu trong văn bản từ thế kỷ 12. Nó được xây dựng lại trong 1407 và thay đổi lớn kiến trúc vào thế kỷ 18. Hai nhà thờ khác được dành riêng để thánh Radegund và Thánh Giá. Cả hai được xây vào thế kỷ 17 .


</doc>
<doc id="781003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781003" title="Radlje ob Dravi">
Radlje ob Dravi

Nơi này có Nhà thờ chính tòa Thánh Micae thuộc về Tổng giáo phận Maribor. Nó là một nhà thờ theo kiến trúc Gothic từ thế kỷ 15 đã được thiết kế lại trong đầu thế kỷ 18 theo phong cách Baroque.

Một tòa nhà theo phong cách ở rìa tây của đô thị này từng là một tu viện Dominica. Được thiết lập năm 1251. Sau khi hoàng đế Joseph II tước quyền sở hữu của các tu viện, những nhà thờ tu viện Truyền Tin của Đức Mẹ Maria đã bị phá bỏ.

Cầu thủ bóng đá Robert Koren sinh ra ở đây.


</doc>
<doc id="781012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781012" title="Văn học Belarus">
Văn học Belarus

Văn học Belarus (tiếng Belarus: "Беларуская лiтаратура") là thuật ngữ chỉ ngành Văn học của nước Cộng hòa Belarus hoặc được viết bằng tiếng Belarus.





</doc>
<doc id="781022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781022" title="Nguyễn Thanh Sơn (Cần Thơ)">
Nguyễn Thanh Sơn (Cần Thơ)

Ngyễn Thanh Sơn sinh ngày 17 tháng 7 năm 1957, nơi sinh tại huyện Giồng Riềng, tỉnh Rạch Giá (nay là tỉnh Kiên Giang); Thạc sĩ khoa học nông nghiệp, Chủ tịch UBND Thành phố Cần Thơ nhiệm kì 2004 - 2011 thay cho ông Trần Thanh Mẫn hiện là Bí thư Thành ủy Cần Thơ, ông từng giữ chức Phó Chủ tịch rồi là Phó Chủ tịch Thường trực Thành phố Cần Thơ.


</doc>
<doc id="781030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781030" title="Ẩm thực Ý">
Ẩm thực Ý

Ẩm thực Ý đã phát triển qua nhiều thế kỷ với những biến động chính trị và xã hội, với nguồn gốc lùi lại cho đến thế kỷ thứ IV trước Công nguyên. Ẩm thực Ý chịu ảnh hưởng lớn từ Etruscan, Hy Lạp cổ đại, La Mã cổ đại, Byzantine, người Do Thái và các món ăn Ả Rập, Etruscan, Hy Lạp cổ đại, La Mã cổ đại, Byzantine, và Do Thái. Thay đổi đáng kể đã diễn ra cùng với sự phát hiện Tân thế giới và việc du nhập một loạt cây lương thực như khoai tây, cà chua, ớt và ngô, hiện nay là các thành phần chính của các món ăn, nhưng đã không được du nhập với số lượng lớn cho đến thế kỷ thứ 18. Ẩm thực Ý được chú ý với sự đa dạng trong các vùng miền, phong phú của sự khác biệt trong hương vị, và được biết đến là một trong những nền ẩm thực phổ biến nhất trên thế giới, với ảnh hưởng ra các nước khác trên thế giới.
Thành phần và các món ăn khác nhau theo vùng. Nhiều món từng là đặc sản của vùng nhưng đã phát triển mạnh với những thay đổi trong cả nước. Pho mát và rượu vang là một phần quan trọng trong ẩm thực, tên gọi của vùng xuất xứ được luật quy định và với nhiều biến thể ("Denominazione di origine controllata") (DOC). Cà phê, đặc biệt là espresso, đã trở thành một phần quan trọng trong ẩm thực Ý.

Ẩm thực Ý đã phát triển qua nhiều thế kỷ. Mặc dù nước Ý được biết đến là không thống nhất cho đến thế kỷ XIX, nền ẩm thực có thể tìm ra nguồn gốc lùi về đến thế kỷ thứ IV trước Công nguyên. Qua nhiều thế kỷ, nước láng giềng khu vực, kẻ chinh phục, các đầu bếp cao cấp, biến động chính trị và phát hiện ra Tân thế giới đã ảnh hưởng đến một trong những nền ẩm thực đầu tiên trên thế giới.

Người đầu tiên viết về thức ăn Ý được biết đến là Archestratus, một người Sicilia gốc Hy Lạp từ Siracusa, vào thế kỷ thứ IV trước Công nguyên. Ông đã viết một bài thơ nói về cách sử dụng các thành phần món ăn "chất lượng hàng đầu và theo mùa". Ông nói rằng mùi vị không nên bị các loại gia vị, thảo dược và gia vị khác lấn át. Ông đặt tầm quan trọng về việc chế biến đơn giản món cá. Phong cách này dường như bị lãng quên trong thế kỷ thứ I khi De coquinaria lại được xuất bản với 470 công thức nấu ăn kêu gọi sử dụng nhiều loại gia vị và thảo dược. Người La Mã mướn người làm bánh Hy Lạp để sản xuất bánh mì và pho mát nhập khẩu từ Sicilia, vì là Sicilia đã có một danh tiếng là nơi sản xuất pho mát tốt nhất. Người La Mã nuôi dê lấy thịt, và trồng atisô và tỏi tây.

Sự đơn giản bị xóa bỏ và thay thế bởi một văn hóa của nghệ thuật ẩm thực mà người La Mã phát triển. Thời gian trôi qua, cuốn "De re coquinaria" được xuất bản trong thế kỷ thứ nhất sau công nguyên, nó bao gồm 470 công thức sử dụng nhiều loại gia vị và rau thơm. Người La Mã tuyển dụng người làm bánh Hy Lạp để sản xuất bánh mì và nhập khẩu pho mát từ Sicilia vì ngươi Sicilia có danh tiếng là nhà sản xuất pho mát tốt nhất. Người La Mã nuôi dê để lấy thịt, và trồng atisô và tỏi tây.

Đầu thế kỷ 18, sách nấu ăn Ý bắt đầu chú trọng vào tính vùng miền của ẩm thực Ý thay vì Ẩm thực Pháp. Các sách không viết về đầu bếp chuyên nghiệp nữa mà viết về những bà nội trợ giai cấp tư sản. Theo định kỳ dưới dạng sách như "La cuoca cremonese" ("đầu bếp của Cremona") năm 1794 đưa ra một chuỗi các nguyên liệu theo mùa cùng với các chương về thịt, cá và rau. Thời gian trôi qua, kích thước, sự phổ biến và tần suất của những quyển sách này tăng dần lên.

Trong thế kỷ 18, các sách y tế cảnh báo nông dân chống tại đồ ăn tinh chế vì họ tin rằng loại thức ăn này không tốt cho tiêu hoá và cơ thể cần những bữa ăn có lợi cho sức khoẻ. Một số người tin rằng nông dân ăn đồ không tốt vì họ thích thế. Tuy nhiên, nhiều nông dân phải ăn thức ăn thối và bánh mì mốc vì đó là tất cả những gì họ có thể trang trải.

Năm 1779, Antonio Nebbia từ Macerata ở vùng Marche, viết "Il Cuoco Maceratese" ("Đầu bếp của Macerata"). Nebbia chỉ ra sự quan trọng của các loại rau địa phương và pasta, cơm và gnocchi. Về nguyên liệu, ông ấy đánh giá cao rau và thịt gà hơn các loại thịt khác.

Năm 1773, "Il Cuoco Galante" ("Người đầu bếp lịch sự") của Neapolitan Vincenzo Corrado nhấn mạnh đặc biệt về "Vitto Pitagorico" (đồ chay). Cuốn sách này là cuốn đầu tiên đặt cà chua làm vai trò trung tâm với mười ba công thức về nó.

Năm 1790, Francesco Leonardi đã phác thảo lịch sử của ẩm thực Ý từ thời La Mã và đưa ra công thức đầu tiên của ông ấy về nước xốt cà chua trong cuốn "L'Apicio moderno" ("Apicius hiện đại").

Trong thế kỷ 19, Giovanni Vialardi, đầu bếp của vua Victor Emmanuel, viết "A Treatise of Modern Cookery and Patisserie" với các công thức "thích hợp cho những gia đình khiêm tốn". Nhiều công thức của ông viết cho các món vùng miền từ Turin bao gồm mười hai công thức về khoai như "Genoese Cappon Magro". năm 1829, "Il Nuovo Cuoco Milanese Economico" bởi Giovanni Felice Luraschi viết về các món ăn Milan như Thận với cá cơm và chanh và Gnocchi alla Romana. "La Cucina Genovese" của Gian Battista và Giovanni Rattoin năm 1871 viết về ẩm thực Liguria. Cuốn sách này có công thức đầu tiên cho pesto. "La Cucina Teorico-Pratica" viết bởi Ippolito Cavalcanti có công thức đầu tiên cho pasta với cà chua.

"La scienza in cucina e l'arte di mangiare bene" ("Khoa học nấu ăn và Nghệ thuật ăn"), bởi Pellegrino Artusi, xuất bản lần đầu năm 1891, được đánh giá rộng rãi là phát súng thần công của ẩm thực Ý tân cổ điển, và bây giờ nó vẫn được in. Công thức của nó đến từ Romagna và Toscana, nơi ông ấy sống.

Ẩm thực Ý có rất nhiều nguyên liệu đa dạng thường được sử dụng, từ hoa quả, nước xốt, thịt, v.v. Ở Bắc Ý, cá (như cá tuyết, hoặc baccalà), khoai tây, gạo, ngô, xúc xích, thịt lợn, và các loại pho mát khác nhau là các nguyên liệu phổ biến nhất. Các món pasta sử dụng cà chua phổ biến trên toàn nước Ý.

Ở Bắc Ý dù có rất nhiều các loại mì ống nhồi nhân, Polenta và risotto phổ biến ngang nhau. Nguyên liệu Liguria bao gồm các món cá và hải sản; húng quế (trong pesto), các loại hạt và dầu ô liu rất phổ biến. Ở Emilia-Romagna, các nguyên liệu phổ biến bao gồm giăm bông (prosciutto), xúc xích (cotechino), các loại salami khác nhau, nấm cục, pho mát Grana, Parmigiano-Reggiano, và cà chua (xốt Bolognese hoặc ragù).

Ẩm thực Trung Ý truyền thống sử dụng các nguyên liệu như cà chua, tất cả các loại thịt, cá và pho mát pecorino. Ở pasta Toscana (đặc biệt là pappardelle) theo truyền thống được phục vụ với nước xốt thịt (bao gồm thịt thú săn). Cuối cùng ở Nam Ý, cà chua tươi hoặc xốt cà chua, hạt tiêu, ô liu và dầu ô liu, tỏi, atisô, cam, pho mát ricotta, cà tím, bí ngòi, một số loại cá (cá cơm, cá mòi và cá ngừ) và nụ bạch hoa là các ẩm thực địa phương quan trọng.

Ẩm thực Ý cũng được biết đến rộng rãi với sự đa dạng của pasta. Pasta bao gồm các loại mì có độ dài, rộng và hình dáng khác nhau. Chúng được đặc tên theo hình dáng—penne, maccheroni, spaghetti, linguine, fusilli, lasagne và nhiều loại khác được nhồi nhân như ravioli và tortellini.

Từ "pasta" cũng được sử dụng để nói về các món mà trong đó sản phẩm từ pasta là nguyên liệu chính. Người ta người ăn nó với nước xốt. Có hàng trăm hình dáng của pasta và ít nhất chúng có tên riêng địa phương.

Các ví dụ bao gồm spaghetti (dây mỏng), rigatoni (ống hoặc hình trụ), fusilli (xoáy), và lasagne (tấm). Bột viên, như gnocchi (làm từ khoai tây) và spätzle giống mì, đôi khi cũng được coi là pasta. Chúng đều là truyền thống trong các vùng ở Ý

Pasta được phân loại theo hai kiểu cơ bản: khô và tươi. Pasta khô không được làm từ trứng và có thể được chứa đến 2 năm trong điều kiện lý tưởng, trong khi pasta tươi có thể để một vài ngày trong tủ lạnh. Pasta thường được nấu bằng cách luộc. Dưới luật của Ý, pasta khô (pasta secca) chỉ có thể được làm từ bột lúa mì cứng flour hoặc bột semolina lúa mì. Và nó thường được ở dụng ở Nam Ý nhiều hơn sơ với Bắc Ý vì Bắc Ý có truyền thống thích pasta trứng tươi.

Bột lúa mì cứng và semolina có màu vàng. Pasta Ý theo truyền thống được nấu theo kiểu "al dente" (tiếng Ý: "cứng để cắn được", nghĩa là không mềm quá). Ngoài Ý, pasta khô thường được làm từ các loại bột khác, nhưng sẽ cho ra sản phẩm mềm hơn và không thể nấu theo kiểu al dente. Có rất nhiều loại bột mì với cấp độ gluten và chất đạm khác nhau phụ thuộc vào loại ngũ cốc được sử dụng.

Các loại pasta cụ thể cũng có thể sử dụng các ngũ cốc và phương pháp xay khác, được chỉ rõ theo luật. Một số loại pasta, như pizzoccheri, được làm từ bột mạch ba góc. Pasta tươi có thể bao gồm trứng (pasta all'uovo 'pasta trứng'). Pasta bột mì nguyên cám dần trở nên phổ biến hơn vì nó có lợi cho sức khoẻ hơn so với bột mì tinh chế.

Mỗi vùng ở Ý có đặc sản riêng của nó, về cơ bản là ở mức độ vùng miền, nhưng cũng có ở mức độ tỉnh. Sự khác biệt có thể đến từ các quốc gia lân cận (như Pháp và Áo), vùng đó gần với núi hay biển và kinh tế của vùng đó. Ẩm thực Ý cũng thay đổi theo mùa với sự ưu tiên sử dụng các nguyên liệu tươi.

Pasta, thịt và rau là trung tâm của ẩm thực Abruzzo và Molise. Ớt ("peperoncini") là điển hình của Abruzzo, mọi người gọi nó là "diavoletti" ("quỷ nhỏ") bởi độ cay của nó. Vì lịch sử dài của nghề chăn cừu ở Abruzzo và Molise, các món cừu phổ biến ở đây. Thịt cừu thường đuợc sử dụng với pasta. Nấm (thường là nấm dại), hương thảo, và tỏi cũng được sử dụng rộng rãi ở ẩm thực Abruzzo.

Nổi tiếng nhất là dầu ô liu tuyệt đối tinh khiết được sản xuất ở những cánh đồng địa phương trên đồi của vùng này, được đánh dấu theo mức độ chất lượng DOP và được coi là một trong những loại tốt nhất của Ý. Rượu vang như Montepulciano DOCG và Trebbiano d'Abruzzo DOC được coi là trong số các loại rượu vang tốt nhất thế giới. Năm 2012 chai Trebbiano d'Abruzzo Colline Teramane xếp hạng #1 trong lễ trao giải 50 rượu vang Ý tốt nhất. "Centerbe" ("một trăm thảo mộc") là loại rượu mùi thảo mộc cay cực mạnh (độ cồn 72%) của địa phương. Một loại rượu mùi khác là "genziana", sản phẩm trưng cất của rễ gentian.

Món nổi tiếng nhất của Abruzzo là "arrosticini", các miếng thịt cừu thiến nhỏ trên những que gỗ được nướng trên than. "" (nghĩa đen là "đàn ghi-ta")là một công cụ mà qua đó bột nhào pasta được trải ra để cắt. Ở Teramo, các món ăn địa phương bao gồm súp "virtù" (được làm với legume, các loại rau và thịt lợn); "timballo" (pasta dạng tấm có nhân thịt, rau và cơm); và "" (dồi cừu nhồi với tỏi, marjoram, xà lách, và các loại gia vị). Sự phổ biến của saffron, được trồng ở tỉnh L'Aquila, đã giảm dần trong những năm gần đây. Món phổ biến nhất của Molise là "cavatelli", là một loại pasta dài được làm bằng tay giống "maccheroni" được làm từ bột mì, semolina và nước, thường được phục vụ với nước xốt thịt, súp lơ và nấm. Bánh quy Pizzelle là món tráng miệng phổ biến, được biệt là trong mùa Giáng Sinh.

Apulia là một nơi sản xuất đồ ăn lớn: là nơi sản xuất chính bao gồm lúa mạch, cà chua, bí ngồi, súp lơ xanh, ớt chuông, khoai tây, cà tím, súp lơ trắng, thì là, rau diếp quăn, dậu gà, đậu lăng, các loại đậu và pho mát (như "pho mát caciocavallo" truyền thống). Apulia cũng là nơi sản xuất dầu ô liu lớn nhất nước Ý. Biển cung cấp lượng cá và hải sản dồi dào được sử dụng rộng rãi trong ẩm thực vùng miền, đặc biệt là hàu, vẹm.

Dê và cừu đôi khi cũng được sử dụng. Vùng này nổi tiếng với pasta làm từ lúa mì cứng và món pasta truyền thống kiểu "orecchiette", người ta thường dùng nó với xốt cà chuam khoai tây, vẹm,hoặc cime di rapa. Pasta với cà chua bi và rau arugula cũng phổ biến.

Các món tráng miệng vùng miền bao gồm "zeppola", bánh doughnut thường phủ với đường bột và có nhân custard (sữa trứng), thạch, kem bánh cannoli hoặc một hỗn hợp bơ mật ong. Trong Giáng Sinh, người Apulia làm một loại bánh rất truyền thống có hình hoa hồng gọi là Cartellate. Nó được chiên và chấm vào Vin Cotto, một loại rượu vang biến đổi hoặc trong mội số trường hợp là nước ép sung.

Ẩn thực Basilicata hầu như dựa trên các nguyên liệu không đắt và bắt nguồn sâu sắc từ truyền thống nông thôn.

Thịt lợn là một phần mở rộng của ẩm thực vùng miền, người ta thường dùng nó làm xúc xích hoặc được nướng trên xiên. Các loại xúc xích khô từ vùng này là lucanica và soppressata. Lợn rừng và thịt cừu cũng rất phổ biến. Các loại xốt pasta thường dựa trên thịt hoặc rau. Ớt peperoncini cay được sử dụng rộng rãi, cũng như quả được gọi là "peperoni cruschi" (ớt giòn). Vùng này sản xuất các loại pho mát như Pecorino di Filiano PDO, Canestrato di Moliterno PGI, Pallone di Gravina và Paddraccio và dầu ô liu như Vulture PDO.

Basilicata được biến đến với pasta "troccoli" và "capunti" giống với spaghetti, một loại pasta hình trái xoan ngắn và dày có có hình dạng rống với quả đậu rỗng mở. Người ta thường phục vụ "Capunti" với xốt cà chua hoặc các loại xốt thịt.

"Lagane e ceci" là một trong các món truyền thống, còn được biết đến là "piatto del brigante" (món của du côn), pasta được chuẩn bị với đậu gà và cà chua gọt vỏ; "rafanata", một loại trứng ốp la với củ cải ngựa; "ciaudedda", món rau củ hầm với atisô, khoai tây, đậu răng ngựa và pancetta; và "baccalà alla lucana", một trong số ít các công thức nấu ăn với cá. Món tráng miệng bao gồm "taralli dolci", được làm với đường và tiểu hồi cần để tạo mùi; và "calzoncelli", bánh rát nhân kem hạt dẻ và sô cô la.

Loại vang nổi tiếng nhất trong vùng là Aglianico del Vulture DOCG, các loại khác bai gồm Matera DOC, Terre dell'Alta Val d'Agri và Grottino di Roccanova.

Basilicata cũng được biết đến với nước khoảng của nó, cái mà được bán rộng rãi khắp Ý. Suối nước hầu hết nằm ở vùng trũng núi lửa của khu vực Vulture.

Ở Calabria, có lịch sử bị cai trị bởi House of Anjou và Napoleon, cùng với ảnh hưởng từ Tây Ban Nha, tác động tới ngôn ngữ và các kỹ năng nấu ăn có thể được nhìn thấy ở cách đặt tên ví dụ như bánh, "gatò", từ chữ tiếng Pháp "gateau". Hải sản bao gồm cá kiếm, tôm, tôm hùm, nhím biển và mực. Pasta giống như Macaroni được sử dụng rộng rãi trong các món ăn vùng miền, thường được phục vụ với nước xốt dê, bò hoặc lợn với "ricotta" mặn.

Các món chính bao gồm "Frìttuli" (thịt lợn), các loại xúc xích cay (như Nduja và Capicola), dê và ốc. Dưa gang và dưa hấu theo truyền thống được phục vụ trong salad hoa quả hoặc bọc trong giăm bông. Vang Calabria bao gồm Greco di Bianco, Bivongi, Cirò, Dominici, Lamezia, Melissa, Pollino, Sant'Anna di Isola Capo Rizzuto, San Vito di Luzzi, Savuto, Scavigna, Verbicaro.

Một món ăn khác có nguồn gốc Calabria là pizza Calabria nổi tiếng. Loại bizza này dựa trên cấu trúc Napoli với nước xốt cà chua và đế pho mát. Tuy nhiên, điều làm loại pizza này độc đáo là vị cay, nhưng ngon của nó. Một số nguyên liệu có trong pizza Calabria bao gồm: soppressata cay thái mỏng, capicola cay, ớt cay và mozzarella tươi. Pizza Calabria đã trở thành một phần được biết đến rộng rãi trong các nhà hàng Ý khắp thế giới.

Campania sản xuất rộng rãi cà chua, ớt, hành lá, khoai tây, atisô, thì là, chanh và cam, chúng đều hấp thụ hương vị của đất vùng núi lửa. Vịnh Napoli cung cấp cá và hải sản. Campania là một trong những nhà sản xuất và tiêu thu pasta lớn nhất ở Italy, đặc biệt là spaghetti. Trong ẩm thực vùng miền, pasta được nấu trong nhiều cách mà bao gồm xốt cà chua, pho mát, sò và động vật có vỏ.

"Spaghetti alla puttanesca" là một món nổi tiếng được làm với ô liu, cà chua, cá cơm, cà chua, bạch hoa, ớt và tỏi. Vùng này cũng nổi tiếng với sự sản xuất "mozzarella" của nó (đặc biệt là sữa từ trâu nước) được sử dụng trong nhiều món, bao gồm "parmigiana" (cà tím thái rán được chia tầng với pho mát và cà chua ở giữa, sau đó nướng). Các món tráng miệng bao gồm "struffoli" (bột chiên ngập dầu), "pastiera" có thành phần chính là "ricotta" và "sfogliatelle", "babà" nhúng rượu rum.

Bắt nguồn từ ẩm thực Napoli, pizza đã trở nên phổ biến trên rất nhiều phần trên thế giới. Pizza mà món bánh nướng lò dẹt hình tròn thường được phủ với xốt cà chua, pho mát (thường là mozzarella) và các nguyên liệu khác tuỳ thuộc vào văn hoá. Từ khi pizza xuất hiện, nhiều loại pizza khác đã được phát triển.

Vì Napoli từng là thủ đô của vương quốc Hai Sicilia, ẩm thực của nó giống với ẩm thực truyền thống của vùng Campania, tạo nên sự cân bằng giữa các món dựa trên nguyên liệu nông thôn (pasta, rau, pho mát) và các món hải sản (cá, động vật giáp xác, động vật thân mềm). Một loạt các công thức nấu ăn bị ăn hưởng từ ẩm thực quý tộc địa phương, nó "timballo" và "", món pasta hoặc cơm với sự chuẩn bị rất kĩ lưỡng, trong khi các món bắt nguồn từ truyền thống phổ biến chứa các nguyên liệu rẻ mà giàu dinh dưỡng, như pasta với đậu và các món pasta khác với rau.

Các loại vang vùng miền nổi tiếng là Aglianico (Taurasi), Fiano, Falanghina, và Greco di Tufo.

Emilia-Romagna được biết đến với pasta từ bột lúa mì mềm và trứng và có nhân. Tiểu vùng Romagna cũng được biết đến với các món pasta như "cappelletti", "garganelli", "strozzapreti", "sfoglia lorda" và "tortelli alla lastra" hoặc loại pho mát rất độc đáo, món ăn nhẹ piada nổi tiếng khắp thế giới.

Ở tiểu vùng Emilia, ngoài trừ Piacenza là ảnh hưởng nặng nề từ ẩm thực của Lombardia, người ta ít ăn cơm hơn. "Polenta", một món từ ngô, phổ biến ở cả Emilia và Romagna.

Bologna và Modena nổi bật với các món pasta như "tortellini", "lasagne", "gramigna" và "tagliatelle", chúng cũng có thể được tìm thấy ở nhiều vùng khác. Giấm balsamic nổi tiếng chỉ được làm ở các thành phố của Emilia bao gồm Modena và Reggio Emilia, tuân theo các phương pháp truyền thốgn. Pho mát Parmigiano-Reggiano được sản xuất ở Reggio Emilia, Parma, Modena và Bologna và được sử dụng nhiều trong nấu ăn, trong khi loại Grana Padano được sản xuất ở Piacenza.

Mặc dù bờ biển Adriatic là vùng đánh cá chính (nổi tiếng với lươn và sò), vùng này nổi tiếng hơn với các sản phẩm từ thịt, được biệt là thịt lợn, bao gồm: "prosciutto", "culatello" và salami "Felino"của Parma, "pancetta", "coppa" và salami của Piacenza, "mortadella" và "salame rosa" của Bologna, "zampone", "cotechino" và "" của Modena và "" của Ferrara. Piacenza cũng được biết đến với một số món từ ngựa và lừa. Các món tráng miệng vùng miền bao gồm "zuppa inglese" (bánh trứng xốp và rượu mùi Alchermes) và "panpepato" (bánh Giáng Sinh với tiêu, sô cô la, gia vị và hạnh nhân).

Friuli-Venezia Giulia duy trì, trong ẩm thực của nó, liên kết lịch sử với Đế quốc Áo-Hung. Tỉnh Udine và Pordenone, ở phần phía tây Friuli, được biết đến với thịt muối San Daniele del Friuli, pho mát Montasio, và Frico truyền thống của họ. Các món điển hình các bao gồm "pitina" (thịt viên từ thịt xông khói), thú săn, các loại "gnocchi" và "polenta" khác nhau.

Hầu hết các món ăn phía tây bị ảnh hưởng năng nề bởi ẩm thực Áo, Hungary, Slovenia và Croatia: các món điển hình bao gồm món hầm Istria (súp đậu, dưa cải bắp, khoai tây, thịt xông khói và sườn lợn), xúc xích Viên, "goulash", "ćevapi", bánh strudel táo, "gugelhupf". Thịt lợn có thể cay và thường được nấu ở lò nướng mở gọi là "fogolar". Các loại rượu vang loại DOC vùng miền bao gồm Collio Goriziano, Friuli Isonzo, Colli Orientali del Friuli và Ramandolo.

Liguria được biết đến với rau và rau thơm (cũng như hải sản) trong ẩm thực của nó. Bánh pie mặn phổ biến, là sự trộn lẫn của rau và atisô cùng với pho mát, sữa đông và trứng. Hành tây và dầu ô liu được sử dụng. Vì thiếu đất trồng lúa mạch, người Liguria dùng cỏ gà trong "farinata" và món "panissa" giống polenta. Farinata được ăn không hoặc thêm hành tây, atisô, xúc xích, pho bánh hoặc cá cơm nhỏ.

Các quận trên đồi sử dụng hạt dẻ làm nguồn cacbonhydrat. Pasta của Liguria bao gồm "corzetti" từ thung lũng Polcevera; "pansoti", một loại ravioli hình tam giác có nhân rau, "piccagge", pasta có hình ruy băng làm từ một chút trứng và phục vụ với xốt atisô hoặc xốt "pesto"; "trenette", làm từ bột lúa mạch nguyên cám cắt thành những dải dài và ăn với pesto, đậu luộc và khoai tây; và "trofie", một loại "gnocchi" của Liguria làm từ bột lúa mạch nguyên cám và khoai luộc, được làm thành đạng xoắn và thả vào "pesto". Nhiều người Liguria di cư đến Argentina trong cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, làm ảnh hưởng đến ẩm thực của đất nước này (nếu không thì ẩm thực này chủ yếu là các sản phẩm từ thịt và sữa mà vùng nội địa Liguria không có).

Các món pasta dựa trên "guanciale" (giăm bông không xông khói nấu với hàm hoặc má lợn) thường được thấy ở Lazio, như là pasta "alla carbonara", và pasta "all'amatriciana". Một món pasta của khu vực là "arrabbiata", với xốt cà chua cay. Ẩm thực vùng này sử dụng nội tạng rộng rãi, tạo nên những món từ ruột như "rigatoni" vớt xốt "pajata" và "coda alla vaccinara".

Các sản phẩm điển hình của Lazio là pho mát làm từ sữa cừu (Pecorino Romano), "porchetta" (lợn quay không xương mặn, béo, và ẩm) và vang trắng Frascati. Ảnh hưởng từ cộng đồng người Do Thái cổ có thể được nhận ra ở món "carciofi alla giudia" truyền thống của ẩm thực La Mã.

Ẩm thực vùng miền của Lombardia chủ yếu dựa trên các nguyên liệu như ngô, gạo, thịt bò, thịt lợn, bơ, và mỡ. Các món cơm rất phổ biến ở vùng này, thường thấy trong các loại súp cũng như "risotto". Phiên bản nổi tiếng nhất là "risotto alla milanese", được nêm với saffron và thường được phục với các món chính của Milan, như "ossobuco alla milanese" (cẳng bê cắt kho với rau, rượu trắng và nước dùng) và "cotoletta alla milanese" (một loại côtlet rán giống như Wiener schnitzel, nhưng nấu "cả xương").

Các đặc sản vùng miền khác bao gồm "cassoeula" (một món điển hình mùa đông nấu từ bắp cải và thịt lợn), Mostarda của Cremona (gia vị béo làm từ hoa quả ướt đường và một loại si-rô vị mù tạt), Bresaola của Valtellina (bò muối sấy khô) và Pizzoccheri (một loại pasta hình ruy băng dẹt, được làm với 80% bột kiều mạch và 20% bột mì nấu với rau, khoai tây thái thành cục và chia tầng với pho mát Valtellina Casera ở giữa) và "tortelli di zucca" ("ravioli" với nhân bí cỏ) của Mantua kèm theo bơ chảy và theo sau là gà tây nhồi thịt gà hoặc các món thịt hầm khác.

Các loại pho mát vùng miền bao gồm Robiola, Crescenza, Taleggio, Gorgonzola và Grana Padano (đồng bằng trung và nam Lombardia hỗ trợ nuôi gia súc). "Polenta" khá phổ biến ở khắp khu vực này. Các món tráng miệng vùng miền bao gồm bánh Giáng Sinh "panettone" nổi tiếng (bánh mì ngọt với cam, chanh yên, và vỏ chanh, cũng như nho khô).

Ở vùng bờ biển Marche, người ta sản xuất cá và hải sản. Ở đất liền, lợn nuôi và hoang được sử dụng làm xúc xích và giăm bông. Loại giăm bông này không được thái mỏng, mà được cắt thành từng khúc. Lợn sữa, gà và cá thường được nhồi với hương thảo hoặc thì là và tỏi trước khi nướng quay hoặc xiên.

Ascoli, tỉnh xa nhất về phía nam của Marche, nổi tiếng với "Olive all'ascolana", (ô liu bỏ hạt được nhồi với các loại thịt băm, trứng, pho mát Parmesan, rồi rán). Một sản phẩm nổi tiếng khác của Marche là "", từ thị trấn nhỏ Campofilone, một loại pasta thủ công chỉ làm từ bột cứng và trứng, được cắt mỏng và tan chảy trong mồm.
Giữa dãy Anpơ và thung lũng Po, với hệ sinh thái đa dạng, vùng này cung cấp ẩm thực tinh xảo và đa dạng nhất vùng bán đảo Ý. Là điển giao của ẩm thực truyền thống Ý và Pháp, Piemonte là vùng của Ý sở hữu số lượng pho mát lớn nhất có trạng thái địa lý được bảo vệ và rượu vang Denominazione di origine controllata. Nó cũng là nơi mà cả hiệp hôi Thức ăn Chậm trường dạy nấu ăn uy tín nhất của Ý, đại học Khoa học Ẩm thực được thành lập.

Piemonte là vùng có các hoạt động thu hoạch hạt, nấm ăn, cynara cardunculus, đi săn và đánh cá. Nấm cục, tỏi, rau theo mùa, pho mát và gạo đều được sử dụng. Rượu vang từ nho Nebbiolo ví dụ như Barolo và Barbaresco được sản xuất tại đây cũng như rượu vang từ nho Barbera, vang có ga và Moscato d'Asti ngọt, nhẹ, có ga. Vùng này cũng phổ biến về sản xuất Vermouth và Ratafia.

Castelmagno là loại pho mát được đánh giá cao của vùng này. Piemonte cũng phổ biến về chất lượng của thịt bò Carrù.

Món ăn điển hình nhất của truyền thống Piemonte là "agnolotti" (pasta gập lại với thịt bò quay và nhồi rau), "Panissa" (một món điển hình của Vercelli, là một loại risotto với gạo Arborio hoặc gạo Maratelli, loại đậu Saluggia điển hình, hành tây, rượu vang Barbera, mỡ lợn, salami, muối và tiêu), "taglierini" (phiên bản mỏng hơn của tagliatelle), "bagna cauda" (xốt tỏi, cá cơm, dầu ô liu và bơ) và "bicerin" (đồ uống nóng được làm từ cà phê, sô cô la và sữa nguyên béo). Cuối cùng Piemonte là một trung những thủ đô bánh nướng và sô cô la của Ý, với các sản phẩm như Nutella, "gianduiotto" và "marron glacé" nổi tiếng thế giới.

Lợn sữa và lợn rừng được nướng xiên hoặc luộc trong món hầm với các loại đậu và rau, làm đặc hơn với bánh mì. Các loại rau thơm như bạc hà và sim được sử dụng rộng rãi trong ẩm thực vùng miền. Sardegna cũng có nhiều loại bánh mì đặc biệt, được làm khô, nên để được lâu hơn các loại bánh ẩm.

Một món cũng được nướng là bánh mì "carasau" "", "", một loại bánh rất mang tính trang trí, và "" thường chỉ được làm với bột mì và nước, ban đầu để dành cho người chăn nuôi, nhưng cũng thường được dùng tại nhà với cà chua, húng, oregano, tỏi, và các loại pho mát mạnh. Tôm rồng, tôm càng, mực, cá ngừ, cá mồi là các loại hải sản chính.

Casu marzu là một loại pho mát rất mạnh được sản suất tại Sardegna, nhưng vướng phải vấn đề pháp lý do mối lo ngại về vệ sinh.

Sicilia cho thấy dấu tích của tất cả các nền văn hóa xuất hiện trên đảo trong vòng hai thiên niên kỷ trước. Mặc dù ẩm thực này không nghi ngờ gì chủ yếu dựa trên ẩm thực Ý, đồ ăn Sicilia cũng có ảnh hưởng từ đồ ăn Tây Ban Nha, Hy Lạp và Ả Rập. Dionysus được cho là đã giới thiệu rượu vang đến vùng này: một dấu vết lịch sử về sự ảnh hưởng từ Hy Lạp cổ đại.

Người La Mã cổ đại giới thiệu rất nhiều món ăn từ ngỗng. Người Hy Lập Đông La Mã mang đến vị ngọt và chua và người Ả Rập giới thiệu đường, chi cam chanh, gạo, rau chân vịt, và saffron. Người Norman và Saufer thích các món thịt. Người Tây Ban Nha giới thiệu các sản phẩm từ Tân Thế giới bao gồm sô cô la, ngô, gà tây và cà chua.

Hầu hết ẩm thực trên đảo khuyến khích việc sử dụng rau tươi như cà tím, ớt chuông, cà chua, và các loại cá như cá ngừ, cá tráp, cá mú, mực nang, và cá kiếm. Ở Trapani, phía cực tây của hòn đảo, ảnh hưởng từ Bắc Phi rõ rệt trong cách sử dụng nhiều món với "couscous", thường kết hợp với cá. Đặc sản truyền thống từ Sicilia bao gồm "arancini" (một loại croquette cơm chiên), pasta "alla Norma", "caponata", "pani ca meusa", và nhiều món tráng miệng và đồ ngọt như cannoli, granita và cassata).

Điển hình của Sicilia là một loại rượu nâng độ đỏ gọi là Marsala, giống với rượu vang Porto và được xuất khẩu rất nhiều.
Nhiều món ăn Umbria được chế biến bằng cách luộc hoặc nướng với dầu ô liu và rau thơm. Các món rau phổ biến và mùa xuân và mùa hè, trong khi mùa thu và mùa đông có các cuộc đi săn và nấm nấm cục đen từ Norcia. Các món từ thịt bao gồm xúc xích lợn rừng truyền thống, gà lôi, ngỗng, bồ câu, ếch và ốc. Castelluccio được biết đến với đậu lăng, Spoleto và Monteleone nổi tiếng với lúa mì spenta. Cá nước ngọt bao gồm lasca, cá hồi, cá rô, cá grayling, lươn, cá barbel, cá thịt trắng, vàcá hanh. Orvieto và Sagrantino di Montefalco là các loại rượu vang vùng miền quan trọng.

Ở Thung lũng Aosta , súp làm đặc với bánh mì là món ăn truyền thống cũng như pho mát, fondue, hạt dẻ, khoai tây và gạo. "Polenta" là một sản phẩm chủ yếu cùng với bánh mì đen, thịt muối xông khói, Motsetta (thịt sơn dương xông khói) và thú săn từ vùng rừng và núi. Bơ và kem béo là các thành phần quan trọng trong các món hầm, nướng hoặc kho. Các sản phẩm vùng miền điển hình bao gồm pho mát Fontina, Vallée d'Aoste Lard d'Arnad, vang đỏ và Génépi, rượu mùi làm từ ngải.

Venice và nhiều vùng xung quanh ở Veneto được biết đến với "risotto", một món ăn có nguyên liệu có thể thay đổi rất nhiều tuỳ theo khu vực, vì cá và hải sản được thêm vào ở vùng gần biển và bí đỏ, măng tây, xà lách Radicchio và đùi ếch xuất hiện ở vùng cách xa Adriatic. Được làm từ bột ngô xay mịn, "polenta" là một món ăn nông thôn truyền thống điển hình của Veneto và hầu hết vùng Bắc Ý. Nó có thể xuất hiện trong các món xào và nướng và có thể được phục vụ với các loại pho mát, cá khô hoặc các món thịt.

Một số món polenta chứa porcini, rapini, hoặc các loại thịt và rau khác, như là chim sẻ nhỏ ở món "polenta e osei" ở Veneto và Lombardy, hoặc xúc xích. Ở một số khu vực ở Veneto người ta làm polenta từ một loại bột ngô đặc biệt, gọi là "biancoperla", nên polenta có màu trắng thay vì màu vàng (còn được gọi là "polenta bianca").

Đỗ, đậu Hà Lan và các loại legume khác có thể được nhìn thấy ở vùng này với "pasta e fagioli" (đậu và pasta) và "risi e bisi" (cơm và đậu Hà Lan). Veneto có nhiều món khó tiêu sử dụng các loại nước xốt và gia vị lạ. Các nguyên liệu như cá khô hoặc đơn giản là cá cơm ướp cũng có thể tìm thấy ở đây.

Ra xa khỏi vùng bờ biển người ta ăn nhiều thịt và ít cá hơn. Các sản phẩm điển hình khác là xúc xích như Soppressa Vicentina, salami tỏi, Piave (pho mát) và Asiago (pho mát). Các loại rau chất lượng cao được ưa chuộng, như là xà lách Radicchio đỏ từ Treviso và măng tây trắng từ Bassano del Grappa.Có thể món phổ biến nhất Venice là "fegato alla veneziana", gan bê thái mỏng áp chảo với hành tây.

Mực và mực nang là các món phổ biến, mực của mực được gọi là "nero di seppia". Các món tráng miệng vùng miền bao gồm "tiramisu" (được làm từ bánh chấm trong cà phê, chia tầng và có hỗn hợp lòng đỏ trứng và pho mát "mascarpone" đánh ở giữa, và có hương vị của rượu và ca cao), "baicoli" (bánh quy làm với bơ và vani) và nougat.

Các loại rượu vang lừng danh của Veneto là Bardolino, Prosecco, Soave, Amarone và Valpolicella DOC.

Theo truyền thống, các bữa ăn ở Ý thường bao gồm ba hoặc bốn món. Đặc biệt vào cuối tuần, bữa ăn thường được coi là thời gian dành cho gia đình và bạn bè thay vì chỉ để nghỉ ngơi; vì vật, bữa ăn thường dài hơn ở các quốc gia khác. Trong các ngày lễ như đêm Giáng Sinh hoặc đêm Giao Thừa, những bữa tiệc có thể kéo dài nhiều giờ.

Ngày nay, thực đơn Ý truyền thống được duy trì chủ yếu cho các sự kiện đặc biệt (ví dụ như đám cưới) trong khi thực đơn hàng ngày chỉ gồm món thứ nhất và/hoặc món thứ hai (món ăn thêm và cà phê). Một khía cạnh nổi bật của ẩm thực Ý là "primo" hay "món đầu tiên" thường làm no như risotto hoặc pasta. Ẩm thực Ý cũng có những món đơn (món tất-cả-trong-một), cung cấp cacbohydrat và protein cùng một lúc (ví dụ pasta và legume).

Mỗi loại quán ăn có chức năng riêng và thường gắn liền với chức năng đó.

Cà phê kiểu Ý ("caffè"), còn gọi là espresso, được làm từ một hỗn hợp hạt cà phê. Hạt espresso được rang đến mức trung bình hoặc trung bình tối ở phía bắc, và tối hơn ở phía nam.

Một quan niệm sai là espresso có nhiều cafêin hơn các loại cà phê khác; trong thực tế ngược lại mới đúng. Quá trình rang dài hơn làm mất đi cafêin. Máy pha espresso hiện đại, được phát minh năm 1937 bởi Achille Gaggia, sử dụng một cái bơm và hệ thống áp suất với nước được làm nóng đến và đẩy với áp suất cao vài gam cà phê mịn trong 25–30 giây, tạo ra 25 mililít chất lỏng.

Máy làm cà phê tại nhà đơn giản hơn nhưng cũng hoạt động dưới cùng quy tắc. "La Napoletana" là một đồ vật có bốn phần với bếp ở trên và phần đế đặt lỏng lẻo trong một cái máy lọc; phần ấm đun được đổ đầy với nước và khi nó sôi, nó được lật lại và chảy nhỏ giọt qua đế.

Espresso thường được phục vụ trong cốc demitasse. Caffè macchiato được thêm một chút hơi và bọt sữa ở trên; ristretto mạnh và ít nước hơn; cappuccino được trộn hoặc phủ bên trên với bọt hơi sữa. Nó thường được coi là đồ uống buổi sáng, và thường được dùng sau bữa ăn; caffelatte có lượng cà phê và bọt sữa bằng nhau, giống với café au lait, và người ta thường phục vụ nó trong cốc to. Latte macchiato là một cốc sữa ấm với một chút cà phê và caffè corretto là được thêm vào một vài giọt đồ uống có cồn như grappa hoặc brandy.

Bicerin cũng là một loại cà phê Ý, từ Turin. Nó là hỗn hợp cappuccino và sô cô la nóng truyền thống và một chút sữa. Nó khá đặc, và thường thì kem/bọt béo và bột sô cô la được thêm vào bên trên.

Ý sảng xuất lượng vang lớn nhất trên thế giới và là cả nhà xuất khẩu và tiêu thụ rượu vang lớn nhất. Chỉ khoảng một phần tư lượng rượu vang được cho vào chai để bán lẻ. Hai phần ba tổng sản lượng dùng để trộn ở Pháp và Đức. Rượu vang được trưng cất thành rượu mạnh ở Ý vượt qua tổng sản lượng của Tân Thế giới. Có hai mươi vùng rượu vang riêng biệt.

Những vườn nho sản xuất rượu vang lớn đang cố loại bỏ hình ảnh vại rượu cổ mà thường gắn liền với rượu vang Ý. Để thúc đẩy điều này, Chính phủ Ý thông qua luật "Denominazione di origine controllata" (DOC) năm 1963 để quản lý xuất xứ, chất lượng, phương pháp sản xuất và loại nho. Ký hiệu "Indicazione Geografica Tipica" (IGT) là ký hiệu ít giới hạn hơn để giúp người làm rượu vang tiến tới mức DOC. Năm 1980, chính phủ tạo ra ký hiệu "Denominazione di origine controllata e garantita" (DOCG), chỉ dành cho những loại vang tốt nhất.

Ở Ý rượu vang (cùng với nước) thường được tiêu thụ trong các bữa bữa ăn, mặc dù rất hiếm khi nhìn thấy các bữa ăn được phục vụ với các loại đồ uống khác, cả có cồn hoặc không.

Ý sở hữu một loại các loại bia khác nhau, thường là lager nhạt. Bia không phổ biết như rượu vang (mặc dù điều này đang thay đổi, bia đang dần trở nên phổ biến hơn), và lượng tiêu thụ bia trung bình ở Ý ít hơn các nước láng giềng châu Âu, như Vương quốc Anh, Đức và Áo. Trong các hãng phổ biến, nhà máy bia phổ biến nhất là Peroni và Moretti. Bia ở Ý thường được uống ở pizzeria, và Nam Tyrol (vùng nói tiếng Đức) là vùng bia được sản xuất và tiêu thụ nhiều nhất.

Cũng có nhiều loại đồ uống có cồn nổi tiếng khác ở Ý. Limoncello,một loại rượu mùi vị chanh từ Sicilia và Nam Ý (Sorrento, Amalfi và Vịnh Napoli), nó là một trong những loại phổ biến nhất. Người ta làm nó từ chanh, nó là một loại đồ uống cực mạnh mà thường được uống với lượng rất nhỏ, trong cốc hoặc chén nhỏ.

Amaro Averna là đồ uống có cồn hỗ trợ tiêu hoá ở Sicilia, nó được làm với thảo mộc, và người ta thường uống sau những bữa ăn lớn. Mirto, một loại rượu trưng cất làm từ quả mọng (sim đỏ) và lá (sim trắng), phổ biến Sardinia và các vùng khác. Một đồ uống hỗ trợ tiêu hoá khác là Amaro Lucano từ Basilicata.

Grappa là loại đồ uống có cồn điển hình ở Bắc Ý, thường gắn liền với văn hoá của dãy Anpơ và thung lũng Po. Loại grappa phổ biến nhất được trưng cất ở Friuli-Venezia Giulia, Veneto, Piemonte và Trentino. Ba loại đồ uống có cồn hỗ trợ tiêu hoá nổi tiếng nhất của Ý là Martini, Vermouth và Campari. Một loại đồ uống có ga đang trở nên phổ biến trên thế giới và rẻ hơn sâm banh Pháp là prosecco, từ vùng Veneto.

Theo quan điểm của người Ý, bánh quy và kẹo được phân vào cùng một thứ hạng đồ ngọt. Các loại kẹo truyền thống bao gồm mứt hoa quả, torrone, và hạt dòn, tất cả chúng đều phổ biến trong thời nay. Trong thời Trung Cổ, bắc Ý trở nên rất nổi tiếng cho các sản phẩm hoa quả trộn chất lượng (có dạng giống như marmalade hoặc mứt, ngoại trừ nó đủ cứng để được tạo hình bằng khuôn).

Kẹo dragée, mà người Ý gọi là "confetti", được dùng để ném trong đám cưới. Ý tưởng mang lại sự lãng mạn từ kẹo bắt đầu từ kẹo dragées của Ý, không muộn hơn đầu thế kỷ 19, và được tiếp tục đến nay cùng với những ghi chú tình yêu bên trong hộp sô cô la Baci nổi tiếng của Ý, bởi Perugina ở Milan. Loại sô cô la đặc biệt nhất là sự kết hợp của hạt phỉ và sô cô la sữa, giống ở trong sô cô la dạng phết như Nutella, được làm từ Ferrero SpA ở Alba, Cuneo, cũng như Baci của Perugnia và nhiều sản phẩm từ sô cô la.



</doc>
<doc id="781034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781034" title="Bùi Công Trừng">
Bùi Công Trừng

Bùi Công Trừng(1905-1986), nhà lý luận cách mạng, nhà kinh tế, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa III, Thứ trưởng Bộ Kinh tế Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học Nhà nước.

Ông quê ở huyện Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên Huế,

Ông thoát li hoạt động cách mạng từ hồi còn rất trẻ, bị Pháp bắt nhiều lần.

Năm 1927, học ở trường Đại học Đông Phương Staline cùng với Ngô Ðức Trì, Nguyễn Thế Rục, Trần Phú, Bùi Lâm, Nguyễn Văn Trân (Bảy Trân), Nguyễn Xích tạo thành nhóm cộng sản Việt Nam đầu tiên được thành lập tại Moskva.

Năm 1937, ông cùng với nhà báo Hải Triều làm biên tập tờ báo Dân, tờ báo của Xứ ủy Trung Kỳ. Báo Dân kết hợp chặt chẽ với các đại biểu tiến bộ trong Viện Dân biểu Trung Kỳ và phong trào cách mạng của quần chúng, tạo nên sức mạnh to lớn chống sưu cao, thuế nặng, chống áp bức bất công, đòi tự do ngôn luận, đặc biệt là đánh bại dự án thuế thân và thuế điền thổ do khâm sứ Trung Kỳ đưa ra, làm rung chuyển bộ máy cai trị ở chính nơi đầu não của chúng.

Trước năm 1945, ông từng làm Bí thư xứ ủy Nam Kì Đảng cộng sản Đông Dương.

Sau năm 1945, ông đảm nhiệm các công tác do Chính phủ giao, thành viên phái đoàn Chính phủ tham dự Hội nghị Fontainebleau.,

Ông hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực kinh tế đảm nhiệm các chức vụ: Thứ trưởng Bộ Kinh tế phụ trách thương nghiệp, Tổng thư ký Hội đồng Kiến thiết Quốc gia, Trưởng ban Kinh tế thuộc Văn phòng Chủ tịch và Thủ tướng tại chiến khu cách mạng Tuyên Quang.

Khi về chính quyền cách mạng về Hà nội, ông tiếp tục hoạt động trong lĩnh vực kinh tế làm Trưởng ban Quản lý thị trường trung ương (năm 1957), Chủ nhiệm Văn phòng Kinh tế Trung ương, Chủ nhiệm Văn phòng Tài chính Thương mại Thủ tướng phủ . Ông tham gia vào các tiểu ban của Ban Chấp hành Trung ương tổ chức Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ ba.

Năm 1958, khi Ủy ban Khoa học nhà nước được thành lập, ông giữ chức vụ Phó chủ nhiệm Uỷ ban (1958 - 1964) kiêm Bí thư Đảng đoàn Bộ, sau đó cùng ông Trần Phương xây dựng Viện Kinh tế học. Ông là người gióng hồi chuông báo động sớm nhất về nạn phá rừng. Khi đó các vấn đề môi sinh chưa trở thành vấn đề gay gắt toàn cầu, ông đã viết những bài về việc phải bảo vệ tài nguyên thiên nhiên.

Năm 1960 tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam III ông là ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương Đảng Lao động Việt Nam khóa III ,

Năm 1962-1963, Bùi Công Trừng đã dám công khai lên tiếng về sản xuất hàng hóa đưa ra thị trường, đòi hòa nhập thị trường quốc tế ý muốn đột phá đầu ra cho các làng nghề đến với thị trường Tây Âu, quả là sáng suốt và dũng cảm.

Năm 1967, ông bị khai trừ Đảng trong Vụ án Xét lại Chống Đảng.

Ông mất năm 1986 tại Hà Nội.

Tên của ông được đặt cho một con đường tại xã Nhị Bình, huyện Hóc Môn đi qua quận 12, Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="781042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781042" title="Olybrius">
Olybrius

Anicius Olybrius (? - 472) là Hoàng đế Tây La Mã trị vì từ tháng 4 hoặc tháng 5 năm 472 cho tới khi ông mất. Thực tế ông chỉ là một vị Hoàng đế bù nhìn trên danh nghĩa, được viên tướng La Mã gốc German là Ricimer đưa lên ngôi, trong phần lớn thời kỳ trị vì của mình ông chỉ chú tâm vào các hoạt động tôn giáo, quyền lực thực sự đều nằm trong tay Ricimer và người cháu Gundobad của ông ta.

Olybrius sinh ra tại Roma, trong một thị tộc cổ xưa và có quyền thế lớn Anicia gốc Ý.

Theo một giả thuyết, được giới sử học thu thập và nhất trí, thì ông có họ hàng với "quan chấp chính tối cao" (Consul) Anicius Hermogenianus Olybrius, vợ và anh em họ của ông, Anicia Juliana mang cái tên giống như tên con gái của Olybrius. Một số sử gia coi đó như một manh mối mờ nhạt, Juliana là một cái tên phổ biến trong thị tộc Anicia, và bởi vì Hermogenianus chỉ có thể là cha của một cô con gái duy nhất, người từng thề nguyền đồng trinh, cũng có khả năng người cha này đã từng cầu hôn, cả hai, Flavius Anicius Probus hoặc theo một số đầu mối khác là Petronius Maximus.

Năm 454, Olybrius kết hôn với Placidia, con gái út của Hoàng đế Tây La Mã Valentinian III và vợ của ông là Licinia Eudoxia, do đó đã tạo ra mối quan hệ giữa một thành viên thuộc tầng lớp quý tộc thượng nghị viện với Dòng họ Theodosius.
Năm 454, cùng năm Olybrius kết hôn, Hoàng đế Valentinianus III đã giết chết viên Tổng tư lệnh quân đội (Magister militum) có uy quyền lớn là Aetius, người duy nhất có tầm ảnh hưởng ngang ngửa với vị Hoàng đế của ông. Năm 455, Valentinian bị các binh sĩ dưới quyền Aetius ám sát chết, có khả năng là bị Patricius (một chức quan La Mã cổ) Petronius Maximus xúi giục. Petronius, sĩ quan cấp cao của triều đình và là thành viên của một gia đình thuộc tầng lớp quý tộc thượng nghị viện, kết hôn cùng Licinia Eudoxia, góa phụ của Valentinianus, ông còn đưa con của Palladius giữ chức Caesar, và có thể ông đã cưới Eudocia, trưởng nữ của Valentinianus. Một số sử gia tin rằng Olybrius chính là con của Petronius, có thể vào năm 455, Olybrius kết hôn cùng Placidia, đặc biệt là vào ngày 17 tháng 4, khi Petronius được tôn lên làm Hoàng đế, đến ngày 31 tháng 5 thì ông qua đời, trong trường hợp này, việc kết hôn giữa Olybrius và cô con gái út của Valentinian là một bước đi trong chính sách hôn nhân Petronius.

Người Vandal, do vua Gaiseric dẫn đầu, lợi dụng sự hỗn loạn và yếu kém của Đế chế Tây La Mã trong tình trạng kế vị náo loạn của Valentinian, chỉ huy quân đội tràn vào nước Ý và tiến hành cướp phá thành Rome. Trước khi trở về châu Phi, người Vandal đã bắt giữ Licinia Eudoxia và hai đứa con gái của bà làm con tin: Theo như sử gia sống ở thế kỷ thứ 6, John Malalas cho biết tại thời điểm đó, Olybrius đang ở Constantinopolis.

Suốt trong quá trình cư trú tại thủ đô của Đế chế Đông La Mã, Olybrius chỉ thể hiện sự quan tâm của ông về các vấn đề tôn giáo, trong thời kỳ đó ông được gặp Ẩn sĩ Daniel, người theo truyền thống Cơ Đốc giáo, tiên đoán Licinia Eudoxia sẽ được phóng thích. Trong khi đó, sự thay đổi ngôi vị đang diễn ra liên tục tại Đế chế Tây La Mã. Sau Petronius, nguyên lão Avitus gốc Gallic-La Mã, được vua người Visigoth, Theodoric II ủng hộ lên ngôi Hoàng đế, nhưng chỉ trị vì được hai năm, sau đó bị Majorianus phế truất, Majorianus lên ngôi cai trị vỏn vẹn được bốn năm, rồi bị viên tướng dưới quyền là Ricimer giết chết.

Với ngôi vua của Đế chế Tây La Mã đang bị bỏ trống, Gaiseric ủng hộ Olybrius lên ngôi Hoàng đế, lý do cho quyết định này là con trai của Gaiseric, Huneric và Olybrius đã kết hôn với hai người con gái của Valentinianus III (con trai Petronius, Palladius, đã bị giết chết trong trận cướp phá thành Rome), vì thế việc đưa Olybrius lên ngôi có thể khiến Gaiseric gây ảnh hưởng lớn và sự kiểm soát rộng rãi lên toàn Đế chế Tây La Mã. Vì vậy mà Gaiseric đã cho phóng thích Licinia Eudoxia (đúng như dự đoán của Daniel) và cô con gái Placidia (vợ của Olybrius), nhưng Gaiseric không ngừng các cuộc đột kích dọc bờ biển nước Ý, và ra lệnh thúc giục việc bầu chọn ứng cử viên cho ngôi vị của Đế chế Tây La Mã, nhưng kế hoạch của ông thất bại, bởi vì viên tổng tư lệnh Tây La Mã, Ricimer, đã chọn Libius Severus lên ngôi Hoàng đế (461-465). Tuy nhiên, Placidia, giờ đây đã được trả tự do, trờ về đoàn tụ với chồng bà tại Constantinopolis và hạ sinh đứa con gái đầu lòng của họ là Anicia Juliana.

Năm 464, Olybrius được triều đình Đông La Mã phong chức quan chấp chính tối cao (Consulate). Năm 465, Hoàng đế Libius Severus băng hà, Hoàng đế Đông La Mã Leo I xứ Thracian chọn viên quý tộc Procopius Anthemius lên ngôi vua Tây La Mã.
Một số nguồn sử liệu tồn tại hai giả thuyết về việc đăng quang của Olybrius. Giả thuyết thứ nhất là vào năm 472, Olybrius được Hoàng đế Đông La Mã Leo I xứ Thracia phái sang Ý, với nhiệm vụ là hòa giải giữa Ricimer và Hoàng đế Tây La Mã, Anthemius. Sau khi hoàn tất nhiệm vụ, Leo yêu cầu Olybrius tới đề nghị ký kết hiệp ước hòa bình với Gaiseric, vua người Vandal. Tuy nhiên Leo e sợ Olybrius có thể liên minh với Gaiseric, đã cho phái viên của ông bám theo đoàn đại sứ, với một bức thư gửi cho Anthemius trong đó Leo đề nghị Anthemius thủ tiêu cả hai người Ricimer và Olybrius. Tuy nhiên, bức thư này bị người của Ricimer phát hiện khi phái viên tới Ostia (một cảng biển của Rome), theo quan điểm của Ricimer thì Olybrius là một ứng cử viên tốt, là một thành viên của tầng lớp quý tộc thượng nghị sĩ La Mã và vì cuộc hôn nhân của ông với Placidia, làm cho ông trở thành vị Hoàng đế cuối cùng của Dòng họ Theodosius. Ricimer liền giết chết Anthemius và đưa ngay Olybrius lên ngôi Hoàng đế vào ngày 11 Tháng 7 năm 472.

Theo giả thuyết thứ hai, thì lời tuyên bố của Olybrius xảy ra vài tháng trước cái chết của Anthemius, vào tháng 4 hoặc tháng 5 năm 472, khi ông được Ricimer đưa lên ngôi Hoàng đế. Sau đó Ricimer mang quân tới bao vây Rome, nơi Anthemius trú ngụ được vài tháng, cho tới khi chỉ còn lại một mình vị Hoàng đế hợp pháp và đám tùy tùng bên cạnh,bị Gundobad, cháu của Ricimer bắt được khi đang lẩn trốn trong một nhà thờ và ông bị giết chết ngay lập tức.

Thời kỳ trị vì ngắn ngủi của Olybrius chẳng để lại sự kiện gì quan trọng cho Đế chế, vài ngày sau cái chết của Anthemius, Ricimer cũng qua đời vì bạo bệnh vào ngày 9 hoặc 19 tháng 8 năm 472, sau khi lên ngôi, Olybrius bổ nhiệm Gundobad làm Tổng tư lệnh quân đội ("Magister militum"). Về chính sách cai trị của Olybrius thì các tài liệu chỉ cung cấp một vài chi tiết sơ lược cho biết ông là người sùng đạo và chỉ quan tâm đến các vấn đề tôn giáo, bỏ mặc công việc triều chính, giao hết quyền bính trong tay Ricimer và người cháu Gundobad. Một manh mối quan trọng phát hiện ra việc ông đã cho đúc một loạt đồng tiền vàng có in hình một cây thánh giá và một chữ khắc mới ("Phúc lợi của Thế giới") thay vì bình thường là ("Phúc lợi của Nhà nước ") cần lưu ý rằng Olybrius được mô tả trên đồng tiền của mình mà không có mũ và giáo, biểu tượng phổ biến trên các đồng tiền đúc tiền nhiệm của ông, nhằm đánh dấu sự quan tâm nhỏ của ông trong các vấn đề quân sự của Đế chế.

Olybrius qua đời vì bệnh phù sau khi trị vì được bảy tháng. Các nguồn tài liệu đều không thống nhất ngày mất của ông, có thể là ngày 22 tháng 10 hoặc 2 tháng 11 năm 472.

Olybrius có một tòa cung điện ở Constantinople, trong khu thứ Mười, ở cuối đường thuộc khu phố chính Mese, hướng về "Constantinianae". Olibrius cũng trả tiền phí tổn để phục hồi một nhà thờ gần đó của Thánh Euphemia, một nhà thờ nổi tiếng, được Pulcheria, em gái của Theodosius II, lựa chọn làm địa điểm dành cho Hội đồng Chalcedon năm 451. Sự lựa chọn này là một dấu hiệu của sự liên kết giữa Olybrius, một thượng nghị sĩ La Mã với Dòng họ Theodosius quyền quý.

Năm 1707, Apostolo Zeno và Pietro Pariati đã viết một vở nhạc kịch với tên gọi "Flavio Anicio Olibrio". Câu chuyện được kể trong vở nhạc kịch khác xa so với sự thực lịch sử, mặc dù thực tế là Zeno tuyên bố có sử dụng nhiều nguồn tài liệu lịch sử khác nhau (Evagrius Scholasticus l.2.c.7, Procopius xứ Caesarea, "Historia Vandalorum", l.1, Paul xứ Deacon, vi), Cốt truyện được tóm tắt lại như sau: Ricimer chiếm được Rome, trả tự do cho Teodolinda em gái của ông và bắt Placidia, con gái của Valentinianus III làm nô lệ, một chút sau đó, Olybrius tái chiếm lại Roma, phóng thích Placidia, và kết hôn với cô. Vở nhạc kịch gồm ba màn do Francesco Gasparini viết, được trình diễn cùng năm tại nhà hát Teatro San Cassiano ở Venice, cùng một vở nhạc kịch như trên được Nicola Porpora viết lời nhạc (năm 1711, tại Neaples, trong vai "Il trionfo di Flavio Anicio Olibrio") và Leonardo Vinci (Naples, năm 1728, vai Ricimero), và Andrea Bernasconi (năm 1737, Viên, vai "Flavio Anicio Olibrio o La tirannide debellata"). Vở nhạc kịch cũng được viết lại với vai Ricimero do Niccolo Jommelli đóng, được trình diễn tại nhà hát Teatro Argentina ở Roma năm 1740.



</doc>
<doc id="781049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781049" title="Zreče">
Zreče

Zreče là một khu tự quản của Slovenia. Zreče có diện tích 67 km, dân số là 6443 người (năm 2002).

Khu tự quản này nằm trên các sườn dốc của Pohorje trong thung lũng phía trên sông Dravinja. Theo truyền thống, khu vực này là một phần của khu vực Hạ Styria. Thành phố hiện nay bao gồm trong khu vực thống kê Savinja. Tại thời điểm năm 2002 nó đã có dân số 6245 người, tăng trưởng đến mức 6443 theo điều tra dân số năm 2008. Zreče đã trở thành một khu định cưp duy nhất trong năm 1987, khi các làng trên và Zgornje Zreče, Spodnje Zreče và Dobrava đã được hợp nhất. Nền kinh tế địa phương tập trung vào du lịch, đặc biệt là trong những tháng mùa đông với các khu nghỉ mát trượt tuyết tại Rogla. Một tỷ lệ dân số cũng làm nông nghiệp.

Khu nghỉ mát và trượt tuyết Rogla ngày càng đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế địa phương qua ngành du lịch, với phân nửa dân số hoạt động trong lĩnh vực này. Có rất nhiều khách sạn, căn hộ, nhà nghỉ, biệt thự trong khu vực cũng như các phòng tập thể dục, bệnh viện, phòng tắm hơi và mát xa.



</doc>
<doc id="781050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781050" title="Cerklje na Gorenjskem (khu tự quản)">
Cerklje na Gorenjskem (khu tự quản)

Cerklje na Gorenjskem là một khu tự quản của Slovenia. Trụ sở của khu tự quản ở thị trấn Cerklje na Gorenjskem.

Sân bay Ljubljana nằm ở làng Zgornji Brnik thuộc khu tự quản. Adria Airways có trụ sở ở sân bay này.



</doc>
<doc id="781051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781051" title="Žužemberk">
Žužemberk

Žužemberk là một khu tự quản của Slovenia. Žužemberk có diện tích 164,3 km, dân số là 4579 người (năm 2002).


</doc>
<doc id="781052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781052" title="Slovenske Konjice">
Slovenske Konjice

Slovenske Konjice là một khu tự quản của Slovenia. Slovenske Konjice có diện tích 97,8  km², dân số là 13.612 người (năm).


</doc>
<doc id="781053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781053" title="Selnica ob Dravi">
Selnica ob Dravi

Selnica ob Dravi là một khu tự quản của Slovenia. Selnica ob Dravi có diện tích  km², dân số là người (năm).


</doc>
<doc id="781060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781060" title="Hương Vỹ">
Hương Vỹ

Hương Vĩ là một xã thuộc huyện Yên Thế, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Xã Hương Vĩ có diện tích 6,92 km², dân số năm 1999 là 5198 người, mật độ dân số đạt 751 người/km².


có các ngành chủ yếu là: sản xuất vôi,cay làm vật liệu xây dựng, chăn nuôi gà(đây là một đặc sản của gà đồi Yên Thế)
cây trồng: vải thiều, bạch đàn, keo...


</doc>
<doc id="781061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781061" title="Nam Hưng">
Nam Hưng

Nam Hưng có thể là:


</doc>
<doc id="781067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781067" title="Trương Kỷ Trung">
Trương Kỷ Trung

Trương Kỷ Trung (sinh ngày 23 tháng 8 năm 1951) là đạo diễn, nhà sản xuất, nhà giáo, tác giả nổi tiếng người Trung Quốc.

Ông sinh ra tại Bắc Kinh, Trung Quốc. Thân phụ ông thời trẻ là một thương gia, từng cộng tác Quốc Dân Đảng. Tuy nhiên, Trương lại sinh ra và lớn lên khi Hoa lục hoàn toàn nằm dưới quyền kiểm soát của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Vì thế, quá khứ của cha ông đã ảnh hưởng không ít đến cuộc đời và sự nghiệp của ông.

Tài năng của Trương được biểu lộ rất sớm. Năm 1962, được sự khuyến khích của thầy cô, Trương tham gia thi vào khoa vũ đạo trường Nghệ thuật Giải phóng quân. Tuy dễ dàng vượt qua các vòng thi năng khiếu, vấn đáp, nhưng cuối cùng Trương lại bị đánh hỏng vì quá khứ của cha mình. Điều này vẫn tiếp tục tác động đến Trương sau này.

Năm 1968, khi Cách mạng Văn hóa vừa đi những bước đầu, một phong trào "Tiến về nông thôn" được phát động, huy động hàng trăm ngàn trí thức trẻ sống ở các thành phố đi về các vùng nông thôn để sống, lao động và học hỏi kinh nghiệm của những người công nhân và nông dân. Trương, cũng như nhiều sinh viên học sinh khác bấy giờ, hăng hái tham gia, nhưng không một nơi nào chịu nhận người có quá khứ "tư bản phản động" như ông. Trương lặng lẽ trở về Bắc Kinh, nhẫn nhịn chịu đựng cơn bão "Văn hóa" đang càn quét khắp Trung Hoa.

Năm 1972, Trương một lần nữa thử vận may, đăng ký tham gia thi vào Học viện nghệ thuật trung ương. Một lần nữa, các vòng thi vẫn không phải là vấn đề. Nhà trường vẫn không muốn dung nạp "phần tử đen", "kẻ thù của nhân dân" Trương Kỷ Trung. Quá chán nản, Trương đành rời Bắc Kinh, xin được "cải phóng", đến một khu mỏ than ở Sơn Tây, làm công nhân, sau đó được phân công làm giáo viên dạy môn lịch sử.

Rất may mắn cho Trương, khu mỏ than nơi ông công tác có tổ chức một đoàn văn nghệ nghiệp dư, thường xuyên biểu diễn cho các công nhân. Trương tích cực tham gia phong trào văn nghệ và nhanh chóng trở thành một trong những thành viên chủ lực của đoàn. Không lâu sau, ông còn được cử đến đoàn kịch nói Sơn Tây để học thêm về diễn xuất.

Bấy giờ, cuộc Cách mạng Văn hóa đã đi vào hồi kết. Thời gian học tập tại Đoàn kịch nói Sơn Tây, Trương đã gặp Tôn Đạo Lâm, một diễn viên và là thành viên lãnh đạo của đoàn. Nhận ra tài năng của Trương, Tôn khuyến khích Trương thi tuyển làm diễn viên chính thức. Năm 1978, Trương chính thức rời mỏ than để trở thành diễn viên kịch nói. Khi đó, Trương đã 27 tuổi.

Với khả năng diễn xuất và ngoại hình tốt, từ một vai diễn nhỏ trong vở kịch "Tây An sự biến", chỉ vỏn vẹn 8 câu thoại (141 từ), Trương nhanh chóng trở thành diễn viên nam chính của Đoàn kịch nói Sơn Tây. Chưa đầy 1 năm sau, Trương được mời tham gia đóng phim tại Thượng Hải với vai nam chính trong bộ phim "Thời thanh niên của chúng tôi". Từ đó, Trương bắt đầu bước vào lĩnh vực điện ảnh.

Trước sau, Trương tham gia vai chính trong 5 bộ phim, trong đó có "Vũ luyến" và "Đài đảo di hận" thu hút được nhiều sự chú ý của khán giả. Thời gian chủ yếu, ông vẫn tiếp tục là một trong những diễn viên kịch nói chủ lực của Đoàn kịch nói Sơn Tây.

Năm 1983, Đài truyền hình Sơn Tây khởi quay bộ phim "Dương gia tướng", do Trương Thiệu Lâm làm đạo diễn. Trương Kỷ Trung được mời đóng vai Dương Diên Chiêu. Từ mối quan hệ khởi đầu này, đã hình thành bước thay đổi lớn trong sự nghiệp của Trương Kỷ Trung cũng như mối quan hệ lâu dài của hai người họ Trương.

Năm 1989, Trương cùng đạo diễn Trương Thiệu Lâm hợp tác quay bộ phim "Trăm năm hoạn nạn". Đây là lần đầu tiên Trương tham gia với vai trò nhà sản xuất. Bộ phim đã giành được sự quan tâm của công chúng và đã đoạt giải thưởng "Năm một công trình". Tiếp tục thành công, hai Trương cho ra đời các bộ phim "Có 1 cảnh dân như thế" (1989), "Người tốt Yến Tư Khiêm" (1990). Cả hai bộ phim này đều đoạt giải thưởng "Phim truyện hay nhất" tại các cuộc liên hoan phim truyền hình "Phi thiên".

Năm 1992, hai Trương xin hợp tác với Đài truyền hình trung ương Trung Quốc quay bộ phim Tam Quốc Diễn Nghĩa. Dù ban đầu bị từ chối, nhưng cuối cùng hai Trương lại được mời đảm nhận chế tác 13 tập. Đây cũng là 13 tập có độ khó cao với những cảnh quay ngoại cảnh chiến trận quy mô, hoành tráng. Tuy nhiên, sự thành công vượt bậc của 13 tập phim do hai Trương sản xuất đã đưa danh tiếng Trương Kỷ Trung vang dội trong giới làm phim Trung Quốc. Năm 1994, hai Trương được mời tham gia sản xuất phim Thủy hử và một lần nữa thành công.

Năm 1999, Trương bắt tay vào sản xuất phim kiếm hiệp Kim Dung. Lần lượt các xuất phẩm "Tiếu ngạo giang hồ" (2001), "Anh hùng xạ điêu", "Thiên Long bát bộ" (2003), "Thần điêu hiệp lữ" (2006), "Bích Huyết Kiếm" (2007), "Lộc Đỉnh ký" (2008), "Ỷ Thiên Đồ Long ký" (2009) ra đời, được người xem đón nhận.<br>
Cùng năm 2008 ông chuyển sang sản xuất bộ phim kiếm hiệp Đại Đường du hiệp truyện dựa theo tác phẩm cùng tên của Lương Vũ Sinh

Năm 2009, Trương bắt tay vào sản xuất một danh tác khác của Trung Quốc: Tây du ký. Trước Trương, rất nhiều đạo diễn và diễn viên đã thành công với tác phẩm này, đặc biệt là sự thành công của bộ phim Tây du ký (phim truyền hình 1986). Dự kiến sẽ ra mắt khán giả vào cuối năm 2011, bộ phim Tây du ký (phim truyền hình 2011) của Trương được chờ đợi có thể là một tượng đài mới khả dĩ so sánh được với Tây du ký (phim truyền hình 1986).



</doc>
<doc id="781070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781070" title="Tiến Thắng, Lý Nhân">
Tiến Thắng, Lý Nhân

Tiến Thắng là một xã thuộc huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam. Tên xã do tên hai xã trước đây là Nhân Tiến và Nhân Thắng ghép lại mà thành. Đây là xã nằm bên đường quốc lộ 38B nối từ Hải Dương đến Ninh Bình đi qua.

Xã Tiến Thắng nằm ở phía Nam của huyện Lý Nhân. Phía Nam, phía Tây có sông Châu Giang làm ranh giới tự nhiên giữa xã Tiến Thắng với tỉnh Nam Định. Phía Đông giáp với xã Phú Phúc, xã Hòa Hậu, phía Bắc giáp với xã Nhân Mỹ, với hơn 10.000 người, người dân sống chủ yếu vào nông nghiệp.

Tiến Thắng được hình thành từ các làng: Phù Nhị, Trung Kỳ, Vĩnh Dự, Đông Trụ, Đông Trữ, Tây Trữ

Ngoài ra Tiến Thắng còn là nơi đặt: Bệnh viện tâm thần tỉnh Hà Nam, Bệnh viện Đa khoa Nam Lý, Trường PTTH Nam Lý.

Trường PTTH Nam Lý là nơi đào tạo nhiều cán bộ lãnh đạo, trí thức cho đất nước: Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái Đào Ngọc Dung, Nhà báo Hoàng Tùng, Tiến sĩ Trần Mạnh Cường...

Xã Tiến Thắng cách thành phố Nam Định khoảng 12 km. Trước kia, xã Nhân Thắng (có 9 xóm) và Nhân Tiến (có 12 xóm). Xã phân bổ như một chữ T, phía Bắc giáp với xã Nhân Mỹ, một đường kéo dài về phía Đông đến giáp xã Phú Phúc (khoảng 5 cây số) và một đường kéo dọc con đường 69 liên huyện, trải dài theo dòng sông Châu Giang về đến sát xã Hòa Hậu (khoảng 7 cây số). Con sông Châu Giang này sau đó chảy qua xã Hòa Hậu để nhập với dòng sông Hồng. Xã là một trong những xã cuối cùng (Hòa Hậu là xã cuối cùng) của tỉnh Hà Nam trước khi đến tỉnh Nam Định phía Tây nam (bên kia sông Châu Giang) và Thái Bình phía Đông(bên kia sông Hồng)

Xã có 1 trường phổ thông Trung học Nam Lý (www.Trung hoc phổ thôngnamly.net)với nhiều học sinh đến từ các xã từ Nhân Bình cho đến Nhân Hậu và thậm chí cả Mỹ Hà (Nam Định). Xã có một chợ họp buổi sáng (chợ Ô rô), 1 bệnh viện đa khoa (bệnh viện ĐK Nam Lý) và 1 bệnh viện tâm Thần Hà Nam nay đã chuyển lên TP Phủ Lý. Xã còn có 2 trường tiểu học,1 trường THCS và 1 trường Mầm non. Ủy ban nhân dân xã Tiến Thắng nằm gần đối diện với trường Trung hoc phổ thông Nam Lý và ngay cạnh Bưu điện xã Tiến Thắng. Các hộ trong xã chủ yếu làm nghề nông là chính, ngoài mùa vụ, nông dân còn trồng rau, nuôi cá, trồng ngô, gỡ sợi thuê và đi chợ. Đường chính trong xã đã được trải nhựa, các ngõ trải bê tông. Cũng như các xã khác trong vùng chiêm trũng, xã có nhiều ao, cây cối xanh tươi hầu hết các tháng trong năm (trừ mùa đông). Nhiệt độ trung bình mùa hè từ 25 - 38 độ, mùa đông từ 5 - 20 độ, mùa xuân có mưa phùn và mua thu có mưa ngâu, nhưng thời tiết mát mẻ.

Xã có nhiều chùa chiền cổ đẹp và cả nhà thờ đạo. Xã có một hồ nước tên là Vực. Trước đây Vực có tiếng là không bao giờ cạn nước, truyền rằng có mạch nước ngầm thông với sông Hồng, tôm cá ốc trai nhiều, nước rất trong và có bãi cát nhỏ cho dân trong vùng ra tắm mát và cho các em nhỏ tập bơi. Bên cạnh vực là một ngôi chùa cổ ở xóm 8 in bóng rất đẹp. Sau này, nước trong vực ít dần đi, một vài hộ dân nuôi vịt thả, trồng sen có làm mất đi phong cảnh đẹp hiếm có này. Nhân dân trong vùng là phật giáo và công giáo. Cuộc sống hòa thuận giữa các tôn giáo. Xã còn nghèo, thu nhập của người dân chủ yếu đến từ nghề nông nhưng học sinh trong vùng có tinh thần hiếu học và có thành tích học tập đáng kể so với các tỉnh khác trong huyện. Kinh tế của người dân cũng đang được tăng lên đáng kể từ việc buôn bán, làm thêm ngoài mùa vụ (làm gạch, công nhân xây dựng, công nhân dệt may, đi chợ buôn bán). Xã còn có 2 nhà văn hóa với nhiều bô lão, cựu chiến binh có công với cách mạng hiện giờ dẫn dắt các thế hệ trẻ trong các công việc làng và tế lễ. Cuộc sống thanh bình.

Các hoạt động trong năm: Tết âm lịch, Giỗ tổ ở chùa, Tết chiết sâu bọ, Lễ cúng rằm tháng bảy, Cắm trại và sinh hoạt Trung thu, Giáng sinh tại nhà thờ, Cúng ông công ông táo...


</doc>
<doc id="781075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781075" title="Surudi Milli">
Surudi Milli

Surudi Milli là quốc ca Tajikistan, ra đời từ khi Tajikistan độc lập khỏi Liên Xô.

دیار ارجمند ما

به بخت ما سر عزیز تو بلند باد

سعادت تو، دولت تو بی‌گزند باد

ز دوری زمانه‌ها رسیده‌ایم

به زیر پرچم تو صف کشیده‌ایم، کشیده‌ایم

زنده باش ای وطن

تاجیکستان آزاد من

برای نام و ننگى ما

تو از امید رفتگان ما نشانه‌ای

تو بهر وارثان جهان جاودانه‌ای

خزان نمی‌رسد به نوبهار تو

که مزرع وفا بود کنار تو، کنار تو

زنده باش ای وطن

تاجیکستان آزاد من

تو مادر یگانه‌ای

بقای تو بود بقای خاندان ما

مرام تو بود مرام جسم و جان ما

ز تو سعادت ابد نصیب ماست

تو هستی و همه جهان حبیب ماست، حبیب ماست

زنده باش ای وطن

تاجیکستان آزاد من


</doc>
<doc id="781077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781077" title="Shiina Ringo">
Shiina Ringo

, hay còn được viết là Sheena Ringo, tên thật là , sinh ngày 25 tháng 11 năm 1978 tại Saitama, Nhật Bản, là ca sĩ, nhạc sĩ và nhà soạn nhạc Nhật Bản. Hiện tại cô đang là giọng hát chính cho nhóm nhạc Tokyo Jihen.

Shiina được sinh ra ở Urawa, Saitama và lớn lên tại Fukuoka, Fukuoka. Cha cô, Kotaro, là một nhân viên công ty xăng dầu, và mẹ cô, Akiko, là một bà nội trợ. Cô có một anh trai, Junpei. Ông cũng là một ca sĩ.

Cha của Shiina vốn rất yêu thích nhạc jazz và nhạc cổ điển, còn mẹ cô từng theo đuổi chuyên ngành múa ballet tại trường cao đẳng. Hai người sở hữu một bộ sưu tập băng đĩa nhạc lớn, một chiếc piano, một cây guitar, rất nhiều tạp chí âm nhạc. Chính điều này đã nhen nhóm niềm đam mê âm nhạc của cả hai anh em Shiina. Shiina bắt đầu học piano khi vừa lên 4, và một năm sau đó cô đăng ký học múa ballet.

Shiina bị mắc chứng teo thực quản bẩm sinh. Để chữa trị, cô từng phải trải qua nhiều cuộc phẫu thuật trong suốt thời thơ ấu, bao gồm ít nhất một lần cắt xương vai. Hậu quả để lại là những vết sẹo khá lớn ở hai bên vai của Shiina, đồng thời khiến cô gặp khó khăn trong việc giữ thăng bằng cho hai bên cơ thể . Do đó khi lên đến cấp II, cô từ bỏ piano và ballet. Cũng ở thời điểm này, Shiina bắt đầu dành sự quan tâm đến các thể loại kịch và công việc thiết kế sân khấu. Trong một lần tình cờ, một giáo viên của Shiina ở trường giao nhiệm vụ cho cô đi tìm nhạc nền cho các phần lời thoại trong một vở kịch, và Shiina đã nắm lấy cơ hội này để bắt đầu tiến sâu hơn vào con đường âm nhạc. Cô thành lập ban nhạc với bạn bè cùng lớp và biểu diễn trong ngày hội trường. Ban đầu Shiina chơi trống, sau đó một thời gian cô được đôn lên vị trí hát chính. Sau khi ban nhạc học sinh này tan rã, Shiina tiếp tục kiên trì thực hiện các bản thu thử với hi vọng có thể bước vào giới âm nhạc chuyên nghiệp.

Năm 1994, Shiina tham gia vào cuộc thi tuyển "Talent Scout Caravan" lần thứ 19 của công ty Horipro. Tuy nhiên cô không hề biết rằng mục đích của cuộc thi này là để tìm kiếm và lăng-xê những gương mặt ca sĩ thần tượng, chứ không nhắm đến các tài năng âm nhạc nghiêm túc hơn - hình tượng mà Shiina muốn hướng đến. Cô phát biểu trên sóng radio địa phương "Vào đến vòng chung kết toàn quốc rồi tôi vẫn hoàn toàn không biết rằng sẽ có cả vòng thi trang phục áo tắm!". Dẫu vậy, Shiina vẫn được chọn là gương mặt đại diện của khu vực Kyushu trước khi để thua Uehara Sakura tại vòng chung kết.

Năm 1996 Shiina quyết định bỏ học ở trường cấp III và tham dự vào cuộc thi "The 5th Music Quest" 1996, một cuộc thi tuyển có sự tài trợ của tập đoàn Yamaha. Tại đây cô đã giành giải xuất sắc . Cô từ chối hợp đồng với Yamaha để ký hợp đồng thu âm với hãng đĩa Toshiba EMI.
Album đầu tay của cô lấy nhan đề là Muzai Moratorium phát hành ngày 24 Tháng Hai 1999.

Cô sáng lập ra ban nhạc Tokyo Jihen trong năm 2004.

 



</doc>
<doc id="781078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781078" title="3 Doors Down">
3 Doors Down

3 Doors Down là một ban nhạc - Mỹ rock band từ Escatawpa, Mississippi, được thành lập vào năm 1996. Ban nhạc gồm Brad Arnold (hát chính), Matt Roberts (guitar / vocal), Todd Harrell (bass), Chris Henderson (guitar), và Greg Upchurch (trống / bộ gõ).

Với đĩa đơn đầu tiên của họ, " Kryptonite ", mà điều lệ trong top ba trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 biểu đồ. Ban nhạc sau đó đã ký vào Bản ghi Cộng hòa và phát hành album đầu tay của họ, trong năm 2000. Các album đã được các-album bán chạy nhất 11 năm và đã được chứng nhận đĩa bạch kim 6x tại Hoa Kỳ. Album thứ hai của họ, Away from the Sun, (2002) tiếp tục thành công của các ban nhạc, nó đạt vị trí # 8 trên bảng xếp hạng Billboard 200 và đã đi biểu đồ đa bạch kim tại Hoa Kỳ như "người tiền nhiệm của nó. Ban nhạc tiếp theo sau đó tăng lưu diễn rộng rãi trong hai năm trước khi phát hành album thứ ba của họ, Mười bảy ngày, trong năm 2005. Album này đứng vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Billboard 200 và đã được chứng nhận đĩa bạch kim trong vòng một tháng đầu tiên phát hành. Tự thứ tư của họ, với tựa đề album, 3 Doors Down, cũng đứng vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Billboard 200. album phòng thu thứ năm của ban nhạc này, Thời gian của đời tôi, là do phát hành vào ngày 19 Tháng Bảy 2011.

Ban nhạc thường biểu diễn hơn 300 buổi biểu diễn một năm và đã thực hiện với các nghệ sĩ khác như Lynyrd Skynyrd, Megadeth, Staind, Nickelback, Alter Bridge, Breaking Benjamin, Seether, Shinedown, cản trở, và Daughtry. Kể từ khi bắt đầu sự nghiệp của họ, 3 Doors Down đã bán được hơn 16 triệu album trên toàn thế giới.


</doc>
<doc id="781081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781081" title="Hội Đồng Giáo Dục Vancouver">
Hội Đồng Giáo Dục Vancouver

Hội đồng Giáo dục Vancouver (Học khu #39, Tiếng Anh: Vancouver School Board) là một học khu đặt cơ sở tại thành phố Vancouver, British Columbia, Canada. Một ban quản trị gồm 9 người quản trị học khu này. Học khu này phục vụ thành phố Vancouver và khu chưa hợp nhất có tên là University Endowment Lands.

Học khu Vancouver là một học khu đô thị, đa văn hóa lớn, cung cấp các chương trình giáo dục cho 56.000 học sinh từ mẫu giáo đến lớp 12, hơn 3.000 người lớn theo học các chương trình giáo dục dành cho người lớn và hơn 40.000 tiếp tục theo đuổi con đường học vấn.



</doc>
<doc id="781085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781085" title="Monica Lewinsky">
Monica Lewinsky

Monica Samille Lewinsky là một phụ nữ Hoa Kỳ đã có một mối "quan hệ không phù hợp" với cựu Tổng thống Bill Clinton khi cô làm việc tại Nhà Trắng vào các năm 1995 và 1996. Chuyện tình cảm này và hậu quả của nó, đặc biệt là các cáo buộc với Tổng thống Bill Clinton thường được gọi là vụ bê bối mang tên Lewinsky.

Monica Samille Lewinsky sinh ra tại San Francisco, bang California và lớn lên trong một gia đình giàu có tại miền Nam California và từng sinh sống tại khu vực Westside Brentwood của Los Angeles và Beverly Hills. Cha của cô là Bernand Lewinsky, một bác sĩ chuyên khoa về ung thư, ông là con trai của một người Đức gốc Do Thái đã chạy trốn Đức Quốc xã và nhập cư đến El Salvador và sau đó tới Hoa Kỳ. Mẹ của cô, khi sinh có tên là Marcia Kaye Vilensky, bà là con gái của một gia đình người Rumani gốc Do Thái, hiện bà dùng tên là Marcia Lewis. Việc cha mẹ của Monica ly thân rồi sau đó ly dị vào các năm 1987 và 1988 đã có tác động mạnh đến cô. (cha cô sau đó tái hôn với bà Barbara; mẹ cô sau đó tái hôn với R. Peter Straus, một quản trị viên ngành truyền thông.)

Lớn lên, cô được gửi đến Học viện Sinai Akiba, một trường tôn giáo . Cô học chương trình giáo dục chính quy tại Trường John Thomas Dye tại Bel-Air. Sau đó, cô đến học tại trường Trung học Beverly Hills và đã tốt nghiệp tại trường dự bị Bel Air (sau này gọi là Trường Trung học Thái Bình Dương) vào năm 1991.

Cô theo học 2 năm cao đẳng cộng đồng tại trường Santa Monica College, và làm việc tại phòng kịch của trường Trung học Beverly Hills và tại một cửa hàng bán cà vạt. Năm 1993, cô được vào học trường Lewis & Clark tại Portland, Oregon và tốt nghiệp với học vị tâm lý học vào năm 1995.

Nhờ sự thuận lợi của một mối quan hệ gia đình, Lewinsky chuyển đến thủ đô Washington, D.C để làm việc tại Nhà Trắng trong vai trò thực tập sinh mùa hè không nhận lương bắt đầu làm việc từ tháng 7 năm 1995.

Giữa tháng 11 năm 1995 và tháng 3 năm 1997, Lewinsky đã có một mối quan hệ mật thiết với Tổng thống Bill Clinton. Sau này cô khai rằng mối quan hệ đó bao gồm cả việc kích thích dương vật bằng miệng trong Phòng Bầu Dục và các tiếp xúc tình dục khác, nhưng việc giao cấu đã không xảy ra.

Tổng thống Clinton trước đó đã phải đương đầu với các cáo buộc về hành vi tình dục sai trái, đáng quan tâm nhất là các tuyên bố về mối quan hệ trong thời gian dài với ca sĩ Gennifer Flowers và vụ việc với nhân viên chính quyền bang Arkansas Paula Jones; các sự kiện này được nói là đã xảy ra trong thời gian ông Clinton làm Thống đốc bang Arkansas. Paula Jones đã đệ trình một cáo trạng tố tụng dân sự chống lại Bill Clinton về hành vi quấy rối tình dục. Tên của Lewinsky trở nên nổi bật trong các vụ việc pháp lý này khi được kết nối tới lý lẽ cuối cùng, khi luật sư John tìm kiếm chứng cứ trong tư cách của Clinton để chứng minh luận điểm của ông.

Tháng 4 năm 1996, các cấp trên của Lewinsky đã chuyển cô đến Lầu Năm Góc bởi họ cảm thấy cô giành quá nhiều thời gian bên cạnh Clinton. Lewinsky đã kể với một đồng nghiệp tên là Linda Tripp về mối quan hệ của cô với Tổng thống. Từ tháng 12 năm 1997, Tripp bắt đầu thu âm một cách bí mật các cuộc điện thoại giữa họ về vấn đề giao cấu với Clinton. Vào tháng 1 năm 1998, sau khi Lewinsky tuyên thệ trong vụ án của Paula Jones và phủ nhận mọi mối quan hệ tình cảm với Clinton, và cố gắng thuyết phục mọi người rằng Tripp đã nói dối trong vụ án này, Tripp đã đưa đoạn băng ghi âm cho Kenneth Starr, Starr sau đó đã mở rộng điều tra bao gồm cả việc thẩm vấn Lewinsky, Clinton và những người khác về việc họ đã khai man trước tòa trong vụ án của Paula Jones. Đáng chú ý, Tripp chắc chắn rằng Lewinsky đã giữ những món quà mà Clinton tặng cho cô. Trong lời tuyên thệ, Clinton đã phủ nhận việc có "một việc tình dục", "quan hệ tình dục" hay "một mối quan hệ tình dục" với Lewinsky.

Tin tức về mối quan hệ giữa Clinton-Lewinsky đã được loan tải từ tháng 1 năm 1998. Vào tháng này 26 tháng 1 năm 1998, tổng thống Clinton tuyên bố "Tôi không có những mối quan hệ tình dục với người phụ nữ đó, Cô Lewinsky" trên truyền hình toàn quốc . Vấn đề ngay lập tức chiếm lĩnh trên các kênh truyền thông tin tức và Lewinsky đã phải dùng kỳ nghỉ cuối tuần sau đó để trốn tránh sự chú ý tại nhà của mẹ cô .

Cllinton đã nói "Đó không phải là một mối quan hệ tình dục, một mối quan hệ giới tính sai trái hay bất cứ loại quan hệ sai trái nào", một tranh cãi về "điều đó phụ thuộc vào nghĩa của từ "is" là gì". Dưới sức ép của Starr, người đã thu được từ Lewinsky một y phục màu xanh dương với các dấu vết tinh dịch của Clinton, cũng như bản chứng nhận của Lewwinsky rằng Tổng thống đã đút một điếu xì gà vào âm đạo của cô, Clinton bắt đầu nói rằng "Tôi có một mối quan hệ không thích hợp với cô Lewwinsky". Clinton đã phủ nhận việc khai man trước tòa bởi vì, theo ông, định nghĩa pháp lý của tình dục bằng miệng không thuộc bản chất của "tình dục". Thêm vào đó, tin cậy vào các định nghĩa về "mối quan hệ tình dục" được đưa ra bởi bên nguyên và được sự đồng ý của bên biện hộ và bởi Judge Susan Webber Wright, người đã nghe vụ tố tụng của Paula Jones. Clinton tuyên bố đó chắn chắn là một hành động được thực hiện trên người ông, không phải do ông làm, ông không tham gia trong một mối quan hệ tình dục. Lewinsky chứng nhận với cơ quan điều tra, tuy nhiên Clinton tuyên bố ông hoàn toàn bị động trong việc giữa họ.

Cả Clinton và Lewinsky đều được gọi lên trước một bồi thẩm đoàn; Clinton khai qua một hệ thống truyền hình cáp. Khi có cơ hội đưa ra lời cuối, Lewwinsky đã nói với bồi thẩm đoàn "Tôi căm thù Linda Tripp".

Những tháng đầu sau vụ án không phải là dễ dàng đối với Lewinsky. Cô kể lại: " Mỗi tối mẹ tôi ngồi ở lề giường cho tới khi tôi thiếp ngủ". Như một đứa trẻ con. " Cả tháng tôi chỉ được tắm mà không được đóng cửa phòng." Để mà cô ta khỏi làm gì không tốt cho bản thân..

Vụ việc đã khiến Monica Lewinsky trở nên nổi tiếng như một tiêu điểm thế hệ trẻ trong một cơn lốc chính trị. Vào đầu năm 1999, Lewinsky đã khước từ việc xin chữ ký tại một sân bay
. Vào ngày 3 tháng 3 năm 1999, Lewinsky đã trả lời phỏng vấn Barbara Walters trên ABC’s 20/20; chương trình đã thu hút sự theo dõi của 70 triệu người Mỹ, và ABC nói đây là kỷ lục cho một chương trình tin tức . Cô hợp tác với Andrew Morton trong câu chuyện của ông về cuộc đời cô và khía cạnh của cô trong mối quan hệ với Clinton (Monica’s Story) . Sách được xuất bản vào tháng 3 năm 1999 và cũng có phần trích đăng trên Tạp chí Time . Lewwinsky đã kiếm được 500.000 USD từ quyển sách và 1 triệu USD khác cho bản quyền quốc tế của cuộc phỏng vấn, nhưng vẫn bị vây quanh bởi các hóa đơn pháp lý và chi phí sinh hoạt. Lewinsky đã khai trương một thương hiệu đồ trang sức của chính cô bằng hai bản phác thảo vào ngày 8 tháng 5 năm 1999. Đài NBC đã phát sóng chương trình "Saturday Night Live", đả kích mối quan hệ của cô với Clinton 16 tháng sau đó.

Vì tài chính của mình, Lewinsky đã vượt qua sự chú ý của giới truyền thông bằng việc đan len . Trong tháng 9 năm 1999, Lewinsky đã đưa sự quan tâm này đi xa hơn bằng việc bắt đầu bán các túi xách có dòng chữ mang tên cô , dưới tên công ty The Real Monica, Inc. Họ bán qua mạng cũng như tại Henri Bendel ở New York, Fred Segal tại California và The Cross tại Luân Đôn .

Từ năm 2000, Lewinsky bắt đầu xuất hiện trên kênh truyền hình thương mại của Jenny Craig, Inc. Một triệu USD được xác nhận. Lewinsky nói rằng mặc dù cô khát khao trở về cuộc sống bình thường, cô cần tiền để trả chi phí pháp lý. trong khi người phát ngôn cho Lewinsky Jenny Craig nói rằng "Cô ấy là biểu trưng cho một phụ nhanh nhẹn và bận rộn của xã hội ngày nay với một phong cách sống sôi nổi. Và cô ấy đã thoát ra và đấu tranh mãnh liệt trong một thời gian dài. Điều đó giống như phần đông các phụ nữ tại Mỹ" . Sự lựa chọn của Lewinsky với vai trò người mẫu chứng tỏ lời của Jenny Craig. Jenny Craig chấm dứt việc đồng hành cùng Monica vào tháng 2, kết thúc hoàn toàn cuộc vận động của cô vào tháng 4 năm 2000 và chỉ trả cho cô 300.000 USD

Cũng vào đầu năm 2000, Lewinsky chuyển đến thành phố New York, cô sinh sống tại West Village và trở thành khách loại A trong hoàn cảnh xã hội Manhattan. Tháng 2 năm 2000, Lewinsky xuất hiện trên "The Tom Green Show" của MTV. Sau đó vào năm 2000, Lewinsky làm việc như một thông tín viên cho Kênh truyền hình 5 của Anh trong chương trình "Monica's Postcards", ghi nhận về xu hướng và văn hóa Mỹ từ các địa phương khác nhau.

Tháng 3 năm 2002, Lewinsky sau khi được sự đồng ý của chính quyền Mỹ đã xuất hiện trên một chương trình đặc biệt của HBO "Monica in Black and White", một phần của loạt chương trình "America Undercover". Trong đó, cô trả lời các câu hỏi được ghi âm của khán giả về cuộc đời cô và vụ việc với Clinton.

Lewinsky mở một chương trình truyền hình thực tế "Mr. Personality" trên kênh Fox vào năm 2003 . Trong đó cô hỏi ý kiến các cô gái trẻ ai lựa chọn người đàn ông nào sau tầm màn che. Một vài người Mỹ đã tẩy chay các quảng cáo của chương trình, phản đối Lewinsky lợi dụng tiếng tăm của cô. Tuy thế, chương trình được đánh giá rất cao và tờ New York Times đã viết rằng "sau nhiều năm thử kiếm tiến bằng tiếng tăm của mình qua việc thiết kế túi xách và các kế hoạch khác. Cô Lewinsky đã tìm thấy sự phù hợp trong ngành truyền hình". Tuy nhiên, tỷ lệ người xem tụt dốc sau mỗi tuần . và sau đó chương trình bị tạm ngưng . Cùng năm đó, cô xuất hiện trên cẩm nang của chương trình V Graham Norton tại Anh, High Chaparall tại Thụy Điển, và The View cũng như Jimmy Kimmel Live! Tại Hoa Kỳ

Sau khi cuốn tự truyện của Bill Clinton xuất bản năm 2004, Lewinsky nói trong một cuộc phỏng vấn với Daily Mail rằng "Ông ta đã nói dối". Năm 2005, Lewinsky nhận thấy mình không thể thoát khỏi sự chú ý tại Hoa Kỳ, với cả khó khăn trong nghề nghiệp và đời sống cá nhân. Cô ngưng bán các túi xách có in tên mình và chuyển tới sống tại Luân Đôn. Tháng 12 năm 2006, Lewinsky có bằng thạc sĩ tâm lý xã hội từ Trường Kinh tế Luân Đôn, nơi cô theo học từ tháng 9 năm 2005 . Luận văn của cô có tiêu đề "In Search of the Impartial Juror: An Exploration of the Third-person effect and Pre-Trial Publicity". Cô đã trải qua từ khi tránh xa sự "nổi tiếng".

Lewinsky trao đổi thư từ từ năm 2009 với học giả Ken Gormley, người nghiên cứu về các scandal của Clinton, cô vẫn duy trì quan điểm rằng Clinton đã nói dối khi tuyên thệ về mối quan hệ với cô: "Không có sự thật nào trong phát biểu của ông ta bởi vì họ đã kể cho ông ta chi tiết và các câu hỏi đều rành mạch để rồi ông ta trả lời sai sự thật". Hiện cô vẫn chưa kết hôn, bạn bè cô cho biết cô vẫn chưa yêu ai và vẫn say đắm cựu tổng thống Bill Clinton




</doc>
<doc id="781092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781092" title="Cuốc nâu">
Cuốc nâu

Cuốc nâu (Porzana paykullii) là loài chim thuộc họ Gà nước.
Loài này có ở Trung Quốc, Indonesia, bán đảo Triều Tiên, Malaysia, Nga, Thái Lan và Việt Nam.
Chúng đang bị đe dọa mất nơi sống.



</doc>
<doc id="781095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781095" title="Xít">
Xít

Xít hay trích (danh pháp hai phần: Porphyrio porphyrio) là loài chim lớn thuộc họ Gà nước.

Xít sinh sản nói chung theo mùa, nhưng mùa sinh sản thay đổi theo khu vực địa lý, thường là mùa mưa ở nhiều nơi, hoặc mùa hè tại những vùng có nhiệt độ cao.




</doc>
<doc id="781097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781097" title="Sally Field">
Sally Field

Sally Margaret Field (sinh ngày 6 tháng 11 năm 1946) là nữ diễn viên, nữ ca sĩ, người viết kịch bản, nhà sản xuất phim và đạo diễn người Mỹ. Bà đã nổi tiếng ở các vai diễn trong các phim như "Gidget" (1965–66), "The Flying Nun" (1967–70), "Sybil" (1976), "Smokey and the Bandit" (1977), "Norma Rae" (1979), "Absence of Malice", "Places in the Heart" (1984), "Steel Magnolias", "Not Without My Daughter", "Mrs. Doubtfire" (1993), "Forrest Gump", "ER" và "Brothers & Sisters" cùng nhiều phim khác.

Field đã đoạt 2 giải Oscar cho vai diễn trong phim "Norma Rae" (1979) và "Places in the Heart" (1984), đoạt 3 giải Emmy cho vai diễn trong "Sybil" (1976), "ER" (2000) và vai chính Nora Holden Walker trong loạt phim truyền hình "Brothers & Sisters" năm 2007 của hãng truyền hình ABC, đoạt 2 Giải Quả cầu vàng, và một Giải của nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Bà cũng đoạt Giải cho nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Cannes năm (1979).

Field sinh tại Pasadena, California, cha là Richard Dryden, một sĩ quan quân đội, và mẹ là nữ diễn viên Margaret Field. Cha mẹ bà ly dị năm 1950, mẹ bà sau đó tái hôn với nam diễn viên Jock Mahoney.

Field theo học trường Portola Middle School, sau đó là trường Birmingham High School ở Van Nuys, nơi bà là cổ vũ viên. Các bạn học của bà có nhà tài chính Michael Milken, nữ diễn viên Cindy Williams và Michael Ovitz người đồng sáng lập hãng Creative Artists Agency.

Field bắt đầu diễn xuất trên truyền hình trong vai cô gái lướt ván trong loạt hài kịch tình huống "Gidget" ở giữa thập kỷ 1960. Bà đóng vai nữ tu Bertrille trong "The Flying Nun". Trong một cuộc phỏng vấn, Field nói mình thích tiếp tục đóng trong "Gidget" và ghét diễn trong "The Flying Nun" vì không được đối xử tôn trọng. Sau vai diễn có tính hình tượng trong "The Flying Nun", Field trở thành diễn viên chỉ được phân vai phù hợp và dễ ("typecast"). Sau đó, Field đóng vai chính đối diện với John Davidson trong loạt phim TV không tồn tại lâu tên là "The Girl with Something Extra" (1973–74).

Năm 1971, Field đóng vai chính trong "Maybe I'll Come Home in the Spring" với David Carradine và một dải ghi âm của Linda Ronstadt, trong đó Field diễn vai một thiếu nữ chán nản bỏ nhà đi hoang một năm với một chàng hippie râu rậm nghiện ma túy tên "Flack" (David Carradine), sau đó trở về nhà.

Field có vai diễn định kỳ trong loạt phim hài miền Tây "Alias Smith and Jones", do Pete Duel (người diễn chung với Field trong "Gidget") và Ben Murphy đóng vai chính, và loạt phim Night Gallery" của Rod Serling, tập "Whisper".

Do chủ yếu là diễn các vai hài trên truyền hình, Field đã có lúc gặp khó khăn khi được giao diễn các vai chính kịch. Vì vậy Field theo học với giáo viên dạy diễn xuất nổi tiếng Lee Strasberg, người trước đây đã từng giúp Marilyn Monroe vượt qua được những vai "bimbo" khi mới bắt đầu sự nghiệp.
Ngay sau đó, Field đã đóng vai nhân vật chính mang cùng tên phim truyền hình "Sybil" năm 1976, phim đầu tiên trong 2 phim dựa trên quyển sách do Flora Rheta Schreiber viết. Field đã nhập vai diễn lột tả nhân vật Sybil, một phụ nữ trẻ bị khổ vì chứng "Rối loạn căn tính phân ly" ("dissociative identity disorder") - trước kia gọi là rối loạn đa nhân cách ("multiple personality disorder") – vai này không chỉ mang lại cho cô một "giải Emmy" (năm 1977) mà còn giúp bà vượt qua vai trò diễn viên chỉ được phân vai phù hợp và dễ ("typecast") mà bà đã đảm nhận từ trước.

Khi đóng phim truyền hình "The Flying Nun", Sally đã thử tay nghề ca hát bằng cách hát trên dải ghi âm cho phim truyền hình "The Flying Nun" năm 1967 và thậm chí cô còn hát bài chủ đề "Who Needs Wings to Fly" của phim này. Cùng năm, cô đã được đưa vào danh sách Billboard Hot 100 với một đĩa đơn "Felicidad". Sally đã trở lại nghề ca hát 2008 khi bà hát trên dải ghi âm cho phim "The Little Mermaid: Ariel's Beginning".

Field đã bắt đầu đóng phim từ năm 1962 với một vai nhỏ trong phim "Moon Pilot". Vai chính đầu tiên của bà là trong phim "The Way West" (1967). Năm 1977, Field cùng diễn với Burt Reynolds, Jackie Gleason và Jerry Reed trong phim "Smokey and the Bandit" có tổng thu nhập được xếp thứ #2 trong năm này Năm 1979, bà đóng vai chính người tổ chức công đoàn trong phim "Norma Rae," một phim rất thành công đem lại cho bà cương vị nữ diễn viên phim chính kịch. Vincent Canby, trong bài phê bình phim này trên báo "New York Times" đã viết: ""Norma Rae" là một phim chính kịch đương đại có sự quan tâm nghiêm túc, được minh họa bởi một số vai diễn trong đó vai của Miss Field là gây ấn tượng mạnh". Field đã đoạt giải cho nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Cannes và Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai diễn trong phim này.

Field diễn xuất thêm 3 phim của Reynolds ("The End", "Hooper" và "Smokey and the Bandit II"), không có thách thức diễn xuất nào đặc biệt. Năm 1981, Field tiếp tục thay đổi hình ảnh của mình, đóng vai một cô gái điếm nói năng tục tĩu đối diện Tommy Lee Jones trong phim "Back Roads," phim này nhận được các bài phê bình đánh giá trung bình và thu được tiền bán vé 11 triệu dollar. 
Field được các đề cử cho Giải Quả cầu vàng cho phim chính kịch "Absence of Malice" (1981) và phim hài "Kiss Me Goodbye" (1982).

Field đoạt giải Oscar thứ hai cho vai chính trong phim chính kịch "Places in the Heart" (1984). Bài phát biểu nhận giải của Field được nhớ nhiều về sự nghiêm túc của bà. Bà nói: ""Tôi chưa hề có một sự nghiệp chính thống, và tôi muốn được sự tôn trọng của quý vị hơn bất cứ thứ gì khác. Lần trước tôi không cảm thấy điều đó, nhưng lần này tôi cảm nhận điều đó. Tôi không thể phủ nhận sự kiện là quý vị thích tôi (you like me), ngay lúc này đây, quý vị thích tôi!"" Câu "You like me" nguyên là câu trả lời nổi tiếng, hơi chế giễu của bà trong phim "Norma Rae", nhưng nhiều người hoàn toàn không nhận ra sự liên quan tinh vi, tế nhị tới điểm này trong phim ở bài phát biểu của bà.

Năm sau, Field đóng vai chính cùng với James Garner trong phim hài lãng mạn "Murphy's Romance." Năm 1989 Field đóng vai bà gia trưởng M'Lynn, trong phiên bản phim "Steel Magnolias" (1989), và được đề cử cho Giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Field cũng đóng nhiều vai phụ trong các phim khác, trong đó có phim "Mrs. Doubtfire" (1993) mà bà đóng vai Miranda Hillard, người vợ của nhân vật Robin Williams và là người mà nhân vật Stuart 'Stu' Dunmyer (do Pierce Brosnan đóng) yêu. Sau đó Field đóng vai mẹ của Forrest Gump (do Tom Hanks đóng) trong phim "Forrest Gump" (1994), dù rằng bà chỉ lớn hơn Tom Hanks 10 tuổi. Trước đó bà cũng đã từng diễn vai chính với anh ta trong phim "Punchline." 
Các phim khác của bà trong thập niên 1990 gồm có "Not Without My Daughter", một phim hồi hộp gây tranh cãi, và "Soapdish", một phim hài mà Field đóng vai ngôi sao được nuông chiều của một "soap opera" trên truyền hình. Bà đóng vai mẹ của Natalie Portman trong phim "Where the Heart Is" (2000) và diễn cặp với Reese Witherspoon trong "" (2003).

Tháng 11 năm 2009, Sally xuất hiện trong một tập của loạt phim truyền hình "The Doctors" để nói về bệnh osteoporosis (xương giòn dễ gãy) và Quỹ Rally With Sally Foundation của bà.

Trên truyền hình, Field có suất diễn định kỳ trong loạt phim "ER" trong mùa 2000-2001 trong vai Maggie, mẹ của Dr. Abby Lockhart, người đấu tranh với chứng rối loạn lưỡng cực. Vai này đã đem lại cho bà một giải Emmy năm 2001. Bà trở lại vai diễn này trong năm 2003 và 2006. Bà cũng đóng vai chính trong loạt phim TV "The Court" (2002) không tồn tại lâu. 
Field được mời tham gia muộn màng vào loạt phim "Brothers & Sisters" (2006) của hãng truyền hình ABC, được khởi sự từ tháng 9 năm 2006. Trong khi quay thử, vai bà gia trưởng Nora Walker do nữ diễn viên Betty Buckley đảm nhận. Tuy nhiên, các nhà sản xuất đã quyết định giao vai này cho Field. Bà đoạt giải Emmy 2007 cho vai diễn này. Loạt phim được quảng cáo mạnh này cũng có các nữ diễn viên ngôi sao quen thuộc tham gia như Calista Flockhart và Rachel Griffiths, trong vai các con gái đã trưởng thành của Nora: Kitty Walker và Sarah Walker, cũng như 2 nam diễn viên không quen thuộc khác như Matthew Rhys trong vai Kevin Walker (con trai lớn) và Dave Annable vai con trai út Justin Walker của Nora.
Gần đây, Field lồng tiếng cho vai nhân vật Marina del Rey trong phim hoạt hình "" của Disney, được phát hành trong tháng 8 năm 2008.
Bà mới được giao cho diễn vai Aunt May trong phim "Spider-Man film" sắp tới.

Sự nghiệp đạo diễn của Field bắt đầu bằng phim truyền hình "The Christmas Tree" (1996). Bà cũng đạo diễn phim truyện "Beautiful" (2000) cũng như một tập của loạt TV mini-series "From the Earth to the Moon" (1998) được giới phê bình hoan nghênh.

Trong bài phát biểu nhận giải Emmy năm 2007, Field đã đưa ra lời chống chiến tranh: "Nếu các bà mẹ cai trị thế giới, thì các cuộc chiến tranh chết tiệt sẽ không ở vị trí đầu!" Mặc dù các người hiện diện trong buổi lễ trao giải Emmy nghe rõ câu đó, nhưng các khán giả xem buổi truyền hình trực tiếp này ở Hoa Kỳ chỉ nghe thấy "nếu các bà mẹ cai trị thế giới thì sẽ không... " do phần cuối câu bị kiểm duyệt (ở Canada, lời nhận xét của bà không bị bíp bíp). Mọi cái được gọi là buổi lễ trao giải thưởng được "truyền hình trực tiếp" đều được phát đi trễ 10 giây đồng hồ để có thể kiểm duyệt các lời phát biểu báng bổ hoặc gây tranh cãi như của Field, vì gần đây một số người đoạt giải đã dùng bài phát biểu của mình vào mục đích chính trị. Lời phát biểu của Field là tương đối nhẹ nhàng so với lời phát biểu của nhiều người khác, do đó việc kiểm duyệt lời phát biểu của bà đã gây ra nhiều tranh cãi. 
Trong cuộc bầu cử tổng thống 2008, bà ủng hộ Hillary Clinton làm ứng cử viên cho Đảng Dân chủ.

Field cũng tích cực bênh vực nữ quyền. Gần đây bà đã tham gia Ban giám đốc của Vital Voices Global Partnership, một tổ chức phụ nữ quốc tế phi chính phủ, đã cùng làm chủ Global Leadership Awards (Giải thưởng cho chức lãnh đạo toàn cầu) 6 lần.

Field kết hôn với Steven Craig năm 1968. Họ có hai con trai, Peter Craig, tiểu thuyết gia, và Eli, đạo diễn kiêm diễn viên. Họ ly dị năm 1975. Sally Field sau đó có quan hệ tình ái lãng mạn với Burt Reynolds trong nhiều năm, trong thời gian đó họ cùng diễn vai chính với nhau trong nhiều phim, trong đó có "Smokey and the Bandit", "Smokey and the Bandit II" và "The End". Năm 1984, bà tái hôn với nhà sản xuất phim Alan Greisman. Bà có thêm một con trai – Sam – trong cuộc hôn nhân thứ hai. Field và Greisman ly dị năm 1993.

Ngày 29.10.1988, bà và gia đình đã sống sót trong vụ tai nạn máy bay họ thuê bao bị rớt khi cất cánh, họ chỉ bị thương nhẹ.

Field bị bệnh osteoporosis ("xương giòn dễ gãy"), và đã xuất hiện trên toa thuốc quảng cáo thương mại được thiết kế để phòng ngừa hoặc làm dịu tác động của bệnh này.




</doc>
<doc id="781098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781098" title="Cun cút lưng đỏ">
Cun cút lưng đỏ

Turnix maculosus là một loài chim thuộc họ Turnicidae. Loài này được tìm thấy ở Australia, Indonesia, Papua New Guinea, Philippines, và quần đảo Solomon.



</doc>
<doc id="781099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781099" title="Canon (manga)">
Canon (manga)



</doc>
<doc id="781100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781100" title="Boswellia papyrifera">
Boswellia papyrifera

Boswellia papyrifera là một loài cây hoa thuộc họ Burseraceae. Đây là loài bản địa ở Ethiopia, Eritrea và Sudan.

Information presented at the Tropentag 2002 on "[Boswellia papyrifera]" in Ethiopia PDF


</doc>
<doc id="781101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781101" title="Nesoclopeus poecilopterus">
Nesoclopeus poecilopterus

Nesoclopeus poecilopterus là một loài chim thuộc họ Rallidae. Đây là loài đặc hữu Fiji và được sưu tập lần cuối vào khoảng năm 1890 ở Viti Levu. Loài này đã được xác định từ 12 mẫu từ thế kỷ 19, nay các mẫu này ở Boston, London và New York. Lần cuối cùng người ta nhìn thấy nó được xác nhận vào năm 1973.
Đây là loài sinh sống ở đầm lầu nước ngọt, rừng và làm tổ trên mặt đất trên đảo. Người ta tin rằng chúng tuyệt chủng sau khi du nhập cây mông gut và mèo lên các đảo.




</doc>
<doc id="781103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781103" title="Jordanita chloros">
Jordanita chloros

Jordanita chloros là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae.
Loài này có ở miền nam Pháp, Ý và đông nam Thụy Sĩ qua miền nam, miền trung và đông châu Âu tới Kavkaz, Thổ Nhĩ Kỳ, miền bắc Syria và miền bắc Iraq. Nó cũng có ở miền đông Kazakhstan và miền nam Sibiria. 
Chiều dài cánh trước khoảng 7,8-12,8 mm đối với con đực và 7,6-11,5 mm đối với con cái.
Ấu trùng của "chloros" đã được ghi nhận ăn "Centaurea paniculata" ở Pháp, "Centaurea stoebe" ở Đức và "Centaurea maculosa" ở Thụy Sĩ và miền bắc Italia. Ở Áo và Hungary, ấu trùng ăn các loài "Centaurea scabiosa", "Centaurea jacea" và "Centaurea triumfetti", trong khi "Carduus uncinutus", "Carduus arabicus", "Carduus salonitana" và "Jurinea sordida" là thức ăn của chúng ở Ukraina. Ấu trùng của loài "hades" ăn "Staehelenia uniflosculosa" ở Hy Lạp.
Quá trình nhộng hóa diễn ra trong tổ kén trắng dưới mặt đất. Con trưởng thành bay từ giữa tháng 6 đến tháng 8.





</doc>
<doc id="781104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781104" title="Jordanita globulariae">
Jordanita globulariae

Jordanita globulariae là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Loài này có ở khu vực miền tây của bán đảo Iberia qua tây, trung và đông Âu đến Ural. Ở phía nam, phạm vi phân bố kéo dài qua bán đảo Balkan đến tây bắc Thổ Nhĩ Kỳ.
Chiều dài cánh trước khoảng 10,5–17 mm đối với con đực và 7,7-10,1 mm đối với con cái.

Ấu trùng ăn các loài "Centaurea", "Cirsium tuberosum" và "Globularia".




</doc>
<doc id="781105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781105" title="Jordanita vartianae">
Jordanita vartianae

Jordanita vartianae là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Đây là loài đặc hữu của miền nam và trung Tây Ban Nha.

Chiều dài cánh trước khoảng 13,7-14,7 mm đối với con đực và 9-9,5 mm đối với con cái.




</doc>
<doc id="781107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781107" title="Jordanita subsolana">
Jordanita subsolana

Jordanita subsolana là một loài bướm đêm trong họ Zygaenidae.

Tại Tây Ban Nha ấu trùng của chúng được ghi nhận trên "Carduncellus monospeliensium", chúng còn được ghi nhận trên "Cirsium eriophorum" ở Pháp, Ý, Thụy Sĩ và phía nam nước Áo. Tại Đức, ấu trùng ăn "Carlina vulgaris" còn tại đông Áo, Cộng hòa Séc, Slovakia và Hungary thì cây lương thực là "Echinops spaherocephalus". Ấu trùng non ăn lá cây chủ và quấn lá làm tổ.




</doc>
<doc id="781108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781108" title="Jordanita tenuicornis">
Jordanita tenuicornis

Jordanita tenuicornis là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae.
Loài này có ở miền nam và trung nước Ý và Sicilia.
Chiều dài cánh trước là 10-12,8 mm đối với con đực và 8-10,8 mm đối với con cái.
Ấu trùng non của loài "turatii" ăn các loài "Carlina vulgaris" và "Centaurea ambigua", còn ấu trùng của phân loài cuộn lá cây "Cirsium arvense" và "Centaurea".

Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 4 (trên đảo Sicilia) tới tháng 7 (miền núi nước Ý).




</doc>
<doc id="781109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781109" title="Jordanita graeca">
Jordanita graeca

Jordanita graeca là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Loài này có ở miền nam Slovakia qua Hungary, bán đảo Balkan, Rhodes và Cộng hòa Síp tới miền nam Nga, Ukraina, Nam Kavkaz, Thổ Nhĩ Kỳ, Iran và miền bắc Iraq.

Chiều dài cánh trước khoảng 7,5-12,5 mm đối với con đực và 7–12 mm đối với con cái. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 5 tới tháng 7.

Ấu trùng các loài "graeca" ăn "Centaurea melitensis" và "Cirsium creticum", trong khi ấu trùng các loài "sultana" ăn "Centaurea solstitialis", "Centaurea salonitana", "Carduus arabicus", "Carduus uncinatus", "Jurinea sordida" và "Xeranthemum annuum". Qua trình nhộng hóa diễn ra trong kén nằm trong lớp đất bên dưới cây chủ.





</doc>
<doc id="781110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781110" title="Prototheora cooperi">
Prototheora cooperi

Prototheora cooperi là một loài bướm đêm thuộc họ Prototheoridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781111" title="Prototheora monoglossa">
Prototheora monoglossa

Prototheora monoglossa là một loài bướm đêm thuộc họ Prototheoridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781113" title="Prototheora parachlora">
Prototheora parachlora

Prototheora parachlora là một loài bướm đêm thuộc họ Prototheoridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781114" title="Prototheora petrosema">
Prototheora petrosema

Prototheora petrosema là một loài bướm đêm thuộc họ Prototheoridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781115" title="Prototheora corvifera">
Prototheora corvifera

Prototheora corvifera là một loài bướm đêm thuộc họ Prototheoridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781116" title="Prototheora merga">
Prototheora merga

Prototheora merga là một loài bướm đêm thuộc họ Prototheoridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781117" title="Prototheora malawiensis">
Prototheora malawiensis

Prototheora malawiensis là một loài bướm đêm thuộc họ Prototheoridae. Loài này có ở Malawi.


</doc>
<doc id="781118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781118" title="Prototheora angolae">
Prototheora angolae

Prototheora angolae là một loài bướm đêm thuộc họ Prototheoridae. Loài này có ở Angola.


</doc>
<doc id="781119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781119" title="Prototheora serruligera">
Prototheora serruligera

Prototheora serruligera là một loài bướm đêm thuộc họ Prototheoridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781120" title="Prototheora biserrata">
Prototheora biserrata

Prototheora biserrata là một loài bướm đêm thuộc họ Prototheoridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781121" title="Prototheora quadricornis">
Prototheora quadricornis

Prototheora quadricornis là một loài bướm đêm thuộc họ Prototheoridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781122" title="Prototheora drackensbergae">
Prototheora drackensbergae

Prototheora drackensbergae là một loài bướm đêm thuộc họ Prototheoridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781123" title="Prototheora geniculata">
Prototheora geniculata

Prototheora geniculata là một loài bướm đêm thuộc họ Prototheoridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781124" title="Scyrotis brandbergensis">
Scyrotis brandbergensis

Scyrotis brandbergensis là một loài bướm đêm thuộc họ Cecidosidae. Loài này có ở Namibia.


</doc>
<doc id="781125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781125" title="Scyrotis">
Scyrotis

Scyrotis là một chi bướm đêm thuộc họ Cecidosidae.



</doc>
<doc id="781126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781126" title="Scyrotis matoposensis">
Scyrotis matoposensis

Scyrotis matoposensis là một loài bướm đêm thuộc họ Cecidosidae. Loài này có ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="781127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781127" title="Scyrotis alticolaria">
Scyrotis alticolaria

Scyrotis alticolaria là một loài bướm đêm thuộc họ Cecidosidae. Loài này có ở Namibia.


</doc>
<doc id="781129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781129" title="Scyrotis kochi">
Scyrotis kochi

Scyrotis kochi là một loài bướm đêm thuộc họ Cecidosidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781130" title="Scyrotis pulleni">
Scyrotis pulleni

Scyrotis pulleni là một loài bướm đêm thuộc họ Cecidosidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781132" title="Scyrotis athleta">
Scyrotis athleta

Scyrotis athleta là một loài bướm đêm thuộc họ Cecidosidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781133" title="Scyrotis trivialis">
Scyrotis trivialis

Scyrotis trivialis là một loài bướm đêm thuộc họ Cecidosidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781134" title="Scyrotis namakarooensis">
Scyrotis namakarooensis

Scyrotis namakarooensis là một loài bướm đêm thuộc họ Cecidosidae. Loài này có ở Namibia.


</doc>
<doc id="781135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781135" title="Scyrotis granosa">
Scyrotis granosa

Scyrotis granosa là một loài bướm đêm thuộc họ Cecidosidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781136" title="Brenthia gamicopis">
Brenthia gamicopis

Brenthia gamicopis là một loài bướm đêm thuộc họ Choreutidae. Loài này có ở Uganda.


</doc>
<doc id="781137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781137" title="Brenthia leptocosma">
Brenthia leptocosma

Brenthia leptocosma là một loài bướm đêm thuộc họ Choreutidae. Loài này có ở Mauritius.


</doc>
<doc id="781138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781138" title="Brenthia leucatoma">
Brenthia leucatoma

Brenthia leucatoma là một loài bướm đêm thuộc họ Choreutidae. Loài này có ở Ethiopia và Nam Phi.


</doc>
<doc id="781139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781139" title="Brenthia pleiadopa">
Brenthia pleiadopa

Brenthia pleiadopa là một loài bướm đêm thuộc họ Choreutidae. Loài này có ở Mozambique.


</doc>
<doc id="781141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781141" title="Choreutis plectodes">
Choreutis plectodes

Choreutis plectodes là một loài bướm đêm thuộc họ Choreutidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781142" title="Choreutis aegyptiaca">
Choreutis aegyptiaca

Choreutis aegyptiaca là một loài bướm đêm thuộc họ Choreutidae. Loài này có ở Ấn Độ, Nepal, Israel, Ả Rập Saudi, the Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất, Yemen, Ai Cập, Uganda, Namibia và Nam Phi.

Ấu trùng được ghi nhận ăn các loài "Ficus sycomorus", "Ficus infectoria", "Ficus glomerata" và "Ficus benghalensis".


</doc>
<doc id="781143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781143" title="Choreutis dryodora">
Choreutis dryodora

Choreutis dryodora là một loài bướm đêm thuộc họ Choreutidae. Loài này có ở Mozambique.


</doc>
<doc id="781144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781144" title="Choreutis entechna">
Choreutis entechna

Choreutis entechna là một loài bướm đêm thuộc họ Choreutidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781145" title="Choreutis equatoris">
Choreutis equatoris

Choreutis equatoris là một loài bướm đêm thuộc họ Choreutidae. Loài này có ở Cộng hòa Congo.


</doc>
<doc id="781146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781146" title="Choreutis flavimaculata">
Choreutis flavimaculata

Choreutis flavimaculata là một loài bướm đêm thuộc họ Choreutidae. Loài này có ở Cộng hòa Congo và Tanzania.


</doc>
<doc id="781147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781147" title="Brenthia virginalis">
Brenthia virginalis

Brenthia virginalis là một loài bướm đêm thuộc họ Choreutidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781148" title="Kanon (manga)">
Kanon (manga)

Danh sách các tập manga:

Câu chuyện xoay quanh hành trình tìm người cha không xác định danh tính của Kanon, một cô gái chơi vĩ cầm thiên tài. Trước khi qua đời, mẹ Kanon để lại lời trăn trối rằng cha cô là một nghệ sĩ chơi đàn nổi tiếng, xuất thân trong gia đình danh giá. Vì vậy Kanon đến Nhật Bản - quê hương của cha mẹ cô, lấn sâu vào giới âm nhạc để tìm cha với manh mối duy nhất trong tay là ba tấm hình của ba âm nhạc gia được cho là có thể một trong số họ là cha của Kanon. Cô được Tendou - bạn cô gửi vào một học viện âm nhạc. Tại đây cô gặp Mikami Gen - một nhạc trưởng đẹp trai, đào hoa, tham vọng và cũng là chủ tịch của nhạc viện này. Và rồi dần dần hai người đem lòng yêu nhau. Mặc dù Mikami đã có hôn ước nhưng sau đó anh đã quyết định từ bỏ và đi theo tiếng gọi của tình yêu. Mikami cũng giúp Kanon tìm cha cô. Kent Gregory - một trong ba người được nghi ngờ là cha của cô đã nhận lại cô. Sau đó không lâu, ông ta qua đời, để lại một tấm di thư. Tendou đã nhặt được và biết Kent không phải cha của Kanon. Anh bắt đầu tìm kiếm tung tích của người cha thực sự của cô rồi anh biết được Mikami chính là cha ruột của cô. Trong khi đó tại tang lễ của Kent, Kanon đã đàn nhạc khúc kỉ niệm giữa cha và mẹ cô. Mikami nhận ra đây là nhạc khúc do mình sáng tác năm 14 tuổi. Khi hỏi chuyện Kanon, Mikami đã nhận ra mẹ Kanon là mối tình đầu của mình và khi nghe cô nói đó là nhạc khúc kỉ niệm của cha và mẹ, do cha sáng tác. Lúc này, Mikami mới nhận ra Kanon là kết quả của mối tình năm mình 14 tuổi với một cô gái 24 tuổi. Sau này, 2 người không thể kết hôn mà chỉ có thể gửi gắm tình cảm cho đối phương qua âm nhạc.


</doc>
<doc id="781149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781149" title="Brenthia octogemmifera">
Brenthia octogemmifera

Brenthia octogemmifera là một loài bướm đêm thuộc họ Choreutidae. Loài này có ở Cộng hòa Congo, Guinea Xích Đạo và Nigeria.


</doc>
<doc id="781150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781150" title="Tebenna pychnomochla">
Tebenna pychnomochla

Tebenna pychnomochla là một loài bướm đêm thuộc họ Choreutidae. Loài này có ở Uganda.


</doc>
<doc id="781151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781151" title="Tebenna inspirata">
Tebenna inspirata

Tebenna inspirata là một loài bướm đêm thuộc họ Choreutidae. Loài này có ở Nigeria.


</doc>
<doc id="781153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781153" title="Choreutis turilega">
Choreutis turilega

Choreutis turilega là một loài bướm đêm thuộc họ Choreutidae. Loài này có ở Mauritius.


</doc>
<doc id="781155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781155" title="Choreutis stereocrossa">
Choreutis stereocrossa

Choreutis stereocrossa là một loài bướm đêm thuộc họ Choreutidae. Loài này có ở Mozambique.


</doc>
<doc id="781156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781156" title="Chondrosoma fiduciaria">
Chondrosoma fiduciaria

Chondrosoma fiduciaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở miền đông Áo, Hungary và Slovakia. Nó cũng được ghi nhận từ vùng Tarbagatai và Xibia.

Sải cánh khoảng 18–24 mm đối với con đực. Con cái không cánh. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 10 tới tháng 11.

Ấu trùng ăn nhiều loài cây thấp, bao gồm "Euphorbia" và "Centaurea". Ấu trùng già hơn được ghi nhận ăn lá cây "Achillea asplenifolia". Quá trình nhộng hóa diễn ra trong đất. Chúng qua mùa đông dưới dạng trứng.



</doc>
<doc id="781157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781157" title="Lacinipolia explicata">
Lacinipolia explicata

Lacinipolia explicata (tên tiếng Anh: "Explicit Arches Moth") là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Loài này có ở khu vực đông nam Hoa Kỳ, từ Kentucky và North Carolina về phía nam tới Florida và về phía tây tới Missouri và Texas.

Sải cánh khoảng 28–30 mm. Cá thể trưởng thành mọc cánh vào tháng 4 và lần nữa vào tháng 9 trong hai thế hệ mỗi năm.

Ấu trùng ăn các loài "Trifolium" và "Taraxacum officinale".


</doc>
<doc id="781158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781158" title="Choreutis gratiosa">
Choreutis gratiosa

Choreutis gratiosa là một loài bướm đêm thuộc họ Choreutidae. Loài này có ở Seychelles và Nam Phi.


</doc>
<doc id="781159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781159" title="Prochoreutis argyrastra">
Prochoreutis argyrastra

Prochoreutis argyrastra là một loài bướm đêm thuộc họ Choreutidae. Loài này có ở Ethiopia.


</doc>
<doc id="781160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781160" title="Thermochrous succisa">
Thermochrous succisa

Thermochrous succisa là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo.


</doc>
<doc id="781161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781161" title="Thermochrous">
Thermochrous

Thermochrous là một chi bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae.



</doc>
<doc id="781162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781162" title="Thermochrous exigua">
Thermochrous exigua

Thermochrous exigua là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Malawi.


</doc>
<doc id="781163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781163" title="Thermochrous fumicincta">
Thermochrous fumicincta

Thermochrous fumicincta là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Cộng hòa Congo.


</doc>
<doc id="781164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781164" title="Thermochrous marginata">
Thermochrous marginata

Thermochrous marginata là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Angola.


</doc>
<doc id="781165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781165" title="Thermochrous melanoneura">
Thermochrous melanoneura

Thermochrous melanoneura là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Malawi.


</doc>
<doc id="781166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781166" title="Thermochrous neurophaea">
Thermochrous neurophaea

Thermochrous neurophaea là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Tanzania.


</doc>
<doc id="781167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781167" title="Thermochrous stenocraspis">
Thermochrous stenocraspis

Thermochrous stenocraspis là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo và Zimbabwe.


</doc>
<doc id="781168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781168" title="Staphylinochrous holotherma">
Staphylinochrous holotherma

Staphylinochrous holotherma là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Kenya.


</doc>
<doc id="781169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781169" title="Staphylinochrous">
Staphylinochrous

Staphylinochrous là một chi bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae.



</doc>
<doc id="781170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781170" title="Staphylinochrous euryperialis">
Staphylinochrous euryperialis

Staphylinochrous euryperialis là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Uganda và Zimbabwe.


</doc>
<doc id="781171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781171" title="Staphylinochrous albabasis">
Staphylinochrous albabasis

Staphylinochrous albabasis là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Angola.


</doc>
<doc id="781172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781172" title="Đền Độc Cước">
Đền Độc Cước

Đền Độc Cước là đền thờ vị thần mang cùng tên, một vị thần trong tín ngưỡng dân gian Việt Nam. Đền Độc Cước nằm trên đỉnh núi mang tên hòn Cổ Giải thuộc dãy núi Trường Lệ ở thị xã Sầm Sơn, tỉnh Thanh Hóa, ngay cạnh bãi biển Sầm Sơn. Đền mang tên Độc Cước (nghĩa là một chân), gắn liền với sự tích chàng trai khổng lồ đã tự xé đôi thân mình để vừa đánh giặc quỷ biển ngoài khơi và đánh giặc trong đất liền cứu dân làng.

Đền được xây dựng vào thời nhà Trần, sang đến thời nhà Lê được được trùng tu lại nhiều lần. Đường lên đền là 40 bậc bằng đá. Tượng thần Độc Cước bằng gỗ chỉ có một tay, một chân. Phía sau đền có Môn Lâu dựng năm 1863 bằng gỗ.

Năm 1962 đền được Bộ Văn hóa, Thông tin Việt Nam xếp hạng di tích cấp quốc gia.


</doc>
<doc id="781173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781173" title="Staphylinochrous flavida">
Staphylinochrous flavida

Staphylinochrous flavida là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo và Uganda.



</doc>
<doc id="781174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781174" title="Staphylinochrous elongata">
Staphylinochrous elongata

Staphylinochrous elongata là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo.



</doc>
<doc id="781175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781175" title="Staphylinochrous euryphaea">
Staphylinochrous euryphaea

Staphylinochrous euryphaea là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Cameroon và Ghana.


</doc>
<doc id="781176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781176" title="Staphylinochrous angustifascia">
Staphylinochrous angustifascia

Staphylinochrous angustifascia là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo.



</doc>
<doc id="781177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781177" title="Staphylinochrous approximata">
Staphylinochrous approximata

Staphylinochrous approximata là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo.



</doc>
<doc id="781178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781178" title="Staphylinochrous defasciata">
Staphylinochrous defasciata

Staphylinochrous defasciata là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở châu Phi.


</doc>
<doc id="781179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781179" title="Staphylinochrous fulva">
Staphylinochrous fulva

Staphylinochrous fulva là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo.



</doc>
<doc id="781180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781180" title="Staphylinochrous heringi">
Staphylinochrous heringi

Staphylinochrous heringi là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Guinea Xích Đạo.


</doc>
<doc id="781181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781181" title="Staphylinochrous sagittata">
Staphylinochrous sagittata

Staphylinochrous sagittata là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở châu Phi.


</doc>
<doc id="781182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781182" title="Staphylinochrous longipennis">
Staphylinochrous longipennis

Staphylinochrous longipennis là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở châu Phi.


</doc>
<doc id="781183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781183" title="Staphylinochrous meinickei">
Staphylinochrous meinickei

Staphylinochrous meinickei là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Tanzania.


</doc>
<doc id="781184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781184" title="Drama">
Drama

Drama là một thuật ngữ anime và manga Nhật Bản, trong đó tập trung vào các thể loại bi kịch, tình cảm, trinh thám... thường tạo cho người xem những cảm xúc căng thẳng hay buồn bã. Ngoài ra, "drama" cũng là từ tiếng Anh thông dụng để nói về các loại kịch; ở Nhật Bản, nó cũng mang nghĩa tổng quát hơn là chỉ những bộ phim truyền hình do nước này sản xuất.


</doc>
<doc id="781185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781185" title="Staphylinochrous sordida">
Staphylinochrous sordida

Staphylinochrous sordida là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở châu Phi.



</doc>
<doc id="781186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781186" title="Staphylinochrous whytei">
Staphylinochrous whytei

Staphylinochrous whytei là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Nigeria.


</doc>
<doc id="781187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781187" title="Staphylinochrous ugandensis">
Staphylinochrous ugandensis

Staphylinochrous ugandensis là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở châu Phi.


</doc>
<doc id="781188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781188" title="Staphylinochrous melanoleuca">
Staphylinochrous melanoleuca

Staphylinochrous melanoleuca là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Uganda.


</doc>
<doc id="781189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781189" title="Staphylinochrous pygmaea">
Staphylinochrous pygmaea

Staphylinochrous pygmaea là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Nigeria.


</doc>
<doc id="781190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781190" title="Staphylinochrous ruficilia">
Staphylinochrous ruficilia

Staphylinochrous ruficilia là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Cameroon.


</doc>
<doc id="781191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781191" title="Alucita megaphimus">
Alucita megaphimus

Alucita megaphimus là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Cameroon.


</doc>
<doc id="781192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781192" title="Alucita">
Alucita

Alucita là một chi bướm đêm thuộc họ Alucitidae.



</doc>
<doc id="781193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781193" title="Alucita capensis">
Alucita capensis

Alucita capensis là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781194" title="Alucita brachyzona">
Alucita brachyzona

Alucita brachyzona là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781195" title="Alucita butleri">
Alucita butleri

Alucita butleri là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781196" title="Alucita acalyptra">
Alucita acalyptra

Alucita acalyptra là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781197" title="Alucita atomoclasta">
Alucita atomoclasta

Alucita atomoclasta là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở São Tomé và Principe.


</doc>
<doc id="781198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781198" title="Alucita balioxantha">
Alucita balioxantha

Alucita balioxantha là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Cộng hòa Congo.


</doc>
<doc id="781199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781199" title="Alucita certifica">
Alucita certifica

Alucita certifica là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781200" title="Alucita chloracta">
Alucita chloracta

Alucita chloracta là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Bénin.


</doc>
<doc id="781201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781201" title="Alucita coffeina">
Alucita coffeina

Alucita coffeina là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Gabon.


</doc>
<doc id="781202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781202" title="Alucita entoprocta">
Alucita entoprocta

Alucita entoprocta là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Tanzania.


</doc>
<doc id="781203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781203" title="Alucita ectomesa">
Alucita ectomesa

Alucita ectomesa là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Tanzania.


</doc>
<doc id="781204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781204" title="Alucita dohertyi">
Alucita dohertyi

Alucita dohertyi là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Kenya, Tanzania và Uganda.


</doc>
<doc id="781205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781205" title="Alucita decaryella">
Alucita decaryella

Alucita decaryella là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781206" title="Alucita fletcheriana">
Alucita fletcheriana

Alucita fletcheriana là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo.


</doc>
<doc id="781207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781207" title="Alucita euscripta">
Alucita euscripta

Alucita euscripta là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781208" title="Alucita ferruginea">
Alucita ferruginea

Alucita ferruginea là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781209" title="Alucita compsoxantha">
Alucita compsoxantha

Alucita compsoxantha là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="781210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781210" title="Alucita crococyma">
Alucita crococyma

Alucita crococyma là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781211" title="Alucita flaviserta">
Alucita flaviserta

Alucita flaviserta là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Mozambique.


</doc>
<doc id="781212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781212" title="Alucita hemicyclus">
Alucita hemicyclus

Alucita hemicyclus là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Tanzania.


</doc>
<doc id="781213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781213" title="Alucita homotrocha">
Alucita homotrocha

Alucita homotrocha là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="781214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781214" title="Alucita illuminatrix">
Alucita illuminatrix

Alucita illuminatrix là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Cameroon.


</doc>
<doc id="781215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781215" title="Alucita granata">
Alucita granata

Alucita granata là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Mozambique.


</doc>
<doc id="781216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781216" title="Alucita imbrifera">
Alucita imbrifera

Alucita imbrifera là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Cộng hòa Congo.


</doc>
<doc id="781217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781217" title="Alucita habrophila">
Alucita habrophila

Alucita habrophila là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781218" title="Alucita melanodactyla">
Alucita melanodactyla

Alucita melanodactyla là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Seychelles.


</doc>
<doc id="781219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781219" title="Alucita molliflua">
Alucita molliflua

Alucita molliflua là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Uganda.


</doc>
<doc id="781220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781220" title="Alucita myriodesma">
Alucita myriodesma

Alucita myriodesma là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Mozambique.


</doc>
<doc id="781221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781221" title="Alucita nannodactyla">
Alucita nannodactyla

Alucita nannodactyla là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Yemen (Socotra).


</doc>
<doc id="781222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781222" title="Alucita libraria">
Alucita libraria

Alucita libraria là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781223" title="Alucita loxoschista">
Alucita loxoschista

Alucita loxoschista là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Uganda.


</doc>
<doc id="781224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781224" title="Alucita ithycypha">
Alucita ithycypha

Alucita ithycypha là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781225" title="Alucita isodina">
Alucita isodina

Alucita isodina là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Tanzania.


</doc>
<doc id="781226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781226" title="Alucita ochriprota">
Alucita ochriprota

Alucita ochriprota là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781227" title="Alucita phanerarcha">
Alucita phanerarcha

Alucita phanerarcha là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781229" title="Alucita tesserata">
Alucita tesserata

Alucita tesserata là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781230" title="Alucita spicifera">
Alucita spicifera

Alucita spicifera là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781231" title="Alucita sertifera">
Alucita sertifera

Alucita sertifera là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Cộng hòa Congo.


</doc>
<doc id="781232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781232" title="Alucita seychellensis">
Alucita seychellensis

Alucita seychellensis là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Seychelles.


</doc>
<doc id="781233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781233" title="Alucita plumigera">
Alucita plumigera

Alucita plumigera là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Guinea Xích Đạo.


</doc>
<doc id="781234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781234" title="Alucita photaula">
Alucita photaula

Alucita photaula là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781235" title="Griveaudia nigropuncta">
Griveaudia nigropuncta

Griveaudia nigropuncta là một loài bướm đêm thuộc họ Callidulidae. Loài này có ở châu Á.


</doc>
<doc id="781236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781236" title="Griveaudia charlesi">
Griveaudia charlesi

Griveaudia charlesi là một loài bướm đêm thuộc họ Callidulidae. Loài này có ở miền tây Madagascar.


</doc>
<doc id="781237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781237" title="Griveaudia vieui">
Griveaudia vieui

Griveaudia vieui là một loài bướm đêm thuộc họ Callidulidae. Loài này có ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781238" title="Anomoeotes phaeomera">
Anomoeotes phaeomera

Anomoeotes phaeomera là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Angola và Cameroon.


</doc>
<doc id="781239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781239" title="Anomoeotes">
Anomoeotes

Anomoeotes là một chi bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae.



</doc>
<doc id="781240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781240" title="Anomoeotes diaphana">
Anomoeotes diaphana

Anomoeotes diaphana là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo.


</doc>
<doc id="781241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781241" title="Anomoeotes elegans">
Anomoeotes elegans

Anomoeotes elegans là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Kenya.


</doc>
<doc id="781242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781242" title="Anomoeotes levis">
Anomoeotes levis

Anomoeotes levis là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Nam Phi.

Ấu trùng được ghi nhận ăn các loài "Bauhinia" và "Gardenia".


</doc>
<doc id="781243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781243" title="Anomoeotes nox">
Anomoeotes nox

Anomoeotes nox là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Cộng hòa Congo.


</doc>
<doc id="781244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781244" title="Anomoeotes nigrivenosus">
Anomoeotes nigrivenosus

Anomoeotes nigrivenosus là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo và Nam Phi.


</doc>
<doc id="781245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781245" title="Anomoeotes nuda">
Anomoeotes nuda

Anomoeotes nuda là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở châu Phi.


</doc>
<doc id="781246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781246" title="Anomoeotes infuscata">
Anomoeotes infuscata

Anomoeotes infuscata là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Angola.


</doc>
<doc id="781247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781247" title="Anomoeotes instabilis">
Anomoeotes instabilis

Anomoeotes instabilis là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Cameroon.


</doc>
<doc id="781248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781248" title="Anomoeotes leucolena">
Anomoeotes leucolena

Anomoeotes leucolena là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Angola, Cameroon, Guinea Xích Đạo, Gabon và Sierra Leone.


</doc>
<doc id="781249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781249" title="Anomoeotes triangularis">
Anomoeotes triangularis

Anomoeotes triangularis là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Sierra Leone.


</doc>
<doc id="781250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781250" title="Anomoeotes tenellula">
Anomoeotes tenellula

Anomoeotes tenellula là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Cameroon, Guinea Xích Đạo, Gabon, Sierra Leone và Togo.


</doc>
<doc id="781251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781251" title="Anomoeotes separatula">
Anomoeotes separatula

Anomoeotes separatula là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Guinea Xích Đạo.


</doc>
<doc id="781252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781252" title="Anomoeotes simulatrix">
Anomoeotes simulatrix

Anomoeotes simulatrix là một loài bướm đêm thuộc họ Anomoeotidae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo.


</doc>
<doc id="781253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781253" title="Paratemelia meyi">
Paratemelia meyi

Paratemelia meyi là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="781254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781254" title="Paratemelia namibiella">
Paratemelia namibiella

Paratemelia namibiella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="781255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781255" title="Microschismus antennatus">
Microschismus antennatus

Microschismus antennatus là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781256" title="Microschismus">
Microschismus

Microschismus là một chi bướm đêm thuộc họ Alucitidae.



</doc>
<doc id="781257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781257" title="Microschismus premnias">
Microschismus premnias

Microschismus premnias là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781258" title="Microschismus cato">
Microschismus cato

Microschismus antennatus là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781259" title="Microschismus serricornis">
Microschismus serricornis

Microschismus fortis là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781260" title="Microschismus columella">
Microschismus columella

Microschismus antennatus là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781261" title="Microschismus ctenias">
Microschismus ctenias

Microschismus antennatus là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781262" title="Microschismus cymatias">
Microschismus cymatias

Microschismus cymatias là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781263" title="Microschismus fortis">
Microschismus fortis

Microschismus fortis là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781264" title="Microschismus sceletias">
Microschismus sceletias

Microschismus sceletias là một loài bướm đêm thuộc họ Alucitidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781265" title="Nemophora parvella">
Nemophora parvella

Nemophora parvella là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Cộng hòa Congo và Sierra Leone.


</doc>
<doc id="781266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781266" title="Nemophora cupriacella">
Nemophora cupriacella

Nemophora cupriacella là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở khắp châu Âu.

Sải cánh khoảng 12–16 mm. Cá thể trưởng thành mọc cánh from cuối tháng 6 tới tháng 7.

Ấu trùng ăn các loài "Knautia", "Succisa" và "Scabiosa".



</doc>
<doc id="781267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781267" title="Nemophora humilis">
Nemophora humilis

Nemophora humilis là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Mozambique.


</doc>
<doc id="781268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781268" title="Nemophora degeerella">
Nemophora degeerella

Bướm đêm sừng dài (Nemophora degeerella) là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Sải cánh của con bướm từ 16 đến 23 cm. Loài bướm đêm sừng dài con đực có râu dài đến gấp 5 lần chiều dài thân chúng, còn con cái có râu ngắn hớn. Nơi sinh sống của chúng là các rừng ngập nước. Loài bướm này khá phổ biến ở Tây Âu.
Mùa bay của chúng từ tháng 5 đến tháng 7. Sâu bướm ăn lá thối cây bạch dương. Con bướm trưởng thành ăn "Persicaria bistorta", "Leucanthemum vulgare".


</doc>
<doc id="781269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781269" title="Ceromitia wahlbergi">
Ceromitia wahlbergi

Ceromitia wahlbergi là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781271" title="Ceromitia benedicta">
Ceromitia benedicta

Ceromitia benedicta là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781272" title="Ceromitia albosparsa">
Ceromitia albosparsa

Ceromitia albosparsa là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.



</doc>
<doc id="781273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781273" title="Ceromitia alternipunctella">
Ceromitia alternipunctella

Ceromitia alternipunctella là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781274" title="Ceromitia amphichroa">
Ceromitia amphichroa

Ceromitia amphichroa là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781276" title="Ceromitia aphroneura">
Ceromitia aphroneura

Ceromitia aphroneura là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Mozambique.


</doc>
<doc id="781277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781277" title="Ceromitia arata">
Ceromitia arata

Ceromitia arata là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781278" title="Ceromitia bipartita">
Ceromitia bipartita

Ceromitia bipartita là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781279" title="Ceromitia bipectinifera">
Ceromitia bipectinifera

Ceromitia bipectinifera là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781280" title="Ceromitia brevilobata">
Ceromitia brevilobata

Ceromitia brevilobata là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781281" title="Ceromitia centrologa">
Ceromitia centrologa

Ceromitia centrologa là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781282" title="Ceromitia cerochlora">
Ceromitia cerochlora

Ceromitia cerochlora là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781283" title="Ceromitia decepta">
Ceromitia decepta

Ceromitia decepta là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781284" title="Ceromitia delta">
Ceromitia delta

Ceromitia delta là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781285" title="Ceromitia durbanica">
Ceromitia durbanica

Ceromitia durbanica là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781286" title="Ceromitia crinigerella">
Ceromitia crinigerella

Ceromitia crinigerella là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Mozambique và Nam Phi.


</doc>
<doc id="781287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781287" title="Ceromitia fuscipunctella">
Ceromitia fuscipunctella

Ceromitia fuscipunctella là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781288" title="Ceromitia descripta">
Ceromitia descripta

Ceromitia descripta là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781289" title="Ceromitia devia">
Ceromitia devia

Ceromitia devia là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781290" title="Ceromitia dicksoni">
Ceromitia dicksoni

Ceromitia dicksoni là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781292" title="Ceromitia geminata">
Ceromitia geminata

Ceromitia geminata là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781293" title="Ceromitia gigantea">
Ceromitia gigantea

Ceromitia gigantea là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781294" title="Ceromitia elongatella">
Ceromitia elongatella

Ceromitia elongatella là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781295" title="Chu trình chuyển sunfua hóa">
Chu trình chuyển sunfua hóa

Chu trình chuyển sunfua hóa là một chu trình trao đổi chất bao hàm sự hoán chuyển giữa cysteine và homocysteine thông qua chất trung gian là cystathionine. Ở sinh vật nhân chuẩn như người, chu trình này đóng vai trò then chốt trong việc tổng hợp cysteine từ một axít amin thiết yếu là methionine. Methionine được chuyển đổi sang homocysteine bằng phản ứng demethylate hóa (bỏ gốc methyl), sau đó homocysteine được chuyển sang cysteine bằng chu trình chuyển sunfua hóa. Vì vậy, trong khi methionine mặc nhiên được coi là axít amin thiết yếu, thì cysteine sẽ trở thành một axít amin thiết yếu trong những bệnh nhân có chu trình này không hoạt động.

Trong những cơ thể mà lượng cysteine tổng hợp trong sự tích tụ lưu huỳnh như vi khuẩn và nấm men, chu trình chuyển sunfua hóa hoạt động theo chiều ngược lại: biến đổi cysteine ngược lại thành homocysteine rồi thành methionine; quá trình methylate hóa homocysteine thành methionie được xúc tác bởi enzyme methionine synthase.


</doc>
<doc id="781296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781296" title="Ceromitia glandularis">
Ceromitia glandularis

Ceromitia glandularis là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Malawi.


</doc>
<doc id="781297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781297" title="Ceromitia indigna">
Ceromitia indigna

Ceromitia indigna là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781299" title="Ceromitia grisata">
Ceromitia grisata

Ceromitia grisata là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781300" title="Ceromitia graptosema">
Ceromitia graptosema

Ceromitia graptosema là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781302" title="Ceromitia impura">
Ceromitia impura

Ceromitia impura là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781303" title="Ceromitia laureata">
Ceromitia laureata

Ceromitia laureata là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781304" title="Ceromitia intermedia">
Ceromitia intermedia

Ceromitia intermedia là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781305" title="Ceromitia heteroloba">
Ceromitia heteroloba

Ceromitia heteroloba là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781306" title="Ceromitia holosticta">
Ceromitia holosticta

Ceromitia holosticta là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781307" title="Ceromitia libropis">
Ceromitia libropis

Ceromitia libropis là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781308" title="Ceromitia melanodesma">
Ceromitia melanodesma

Ceromitia melanodesma là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781309" title="Ceromitia melanostrota">
Ceromitia melanostrota

Ceromitia melanostrota là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781310" title="Ceromitia nerina">
Ceromitia nerina

Ceromitia nerina là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781311" title="Ceromitia multipunctata">
Ceromitia multipunctata

Ceromitia multipunctata là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781312" title="Ceromitia monopectinifera">
Ceromitia monopectinifera

Ceromitia monopectinifera là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781313" title="Ceromitia mitrata">
Ceromitia mitrata

Ceromitia mitrata là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781314" title="Ceromitia mioclina">
Ceromitia mioclina

Ceromitia mioclina là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781315" title="Ceromitia mellicoma">
Ceromitia mellicoma

Ceromitia mellicoma là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781316" title="Ceromitia pilularis">
Ceromitia pilularis

Ceromitia pilularis là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="781317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781317" title="Ceromitia ochrotricha">
Ceromitia ochrotricha

Ceromitia ochrotricha là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781318" title="Ceromitia palyntis">
Ceromitia palyntis

Ceromitia palyntis là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781319" title="Ceromitia phaeocoma">
Ceromitia phaeocoma

Ceromitia phaeocoma là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="781320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781320" title="Ceromitia phaeocomoides">
Ceromitia phaeocomoides

Ceromitia phaeocomoides là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781321" title="Ceromitia phyrsima">
Ceromitia phyrsima

Ceromitia phyrsima là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781322" title="Ceromitia praetexta">
Ceromitia praetexta

Ceromitia praetexta là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781323" title="Ceromitia resonans">
Ceromitia resonans

Ceromitia resonans là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781324" title="Ceromitia simpliciella">
Ceromitia simpliciella

Ceromitia simpliciella là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781325" title="Ceromitia spatolodes">
Ceromitia spatolodes

Ceromitia spatalodes là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781326" title="Ceromitia spilodesma">
Ceromitia spilodesma

Ceromitia spilodesma là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781327" title="Ceromitia stathmodes">
Ceromitia stathmodes

Ceromitia stathmodes là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781328" title="Ceromitia synchroma">
Ceromitia synchroma

Ceromitia synchroma là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781329" title="Ceromitia turpisella">
Ceromitia turpisella

Ceromitia turpisella là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi. Chúng được tìm thấy ở dải phân bố rộng và phổ biến ở vùng bán khô cằn.

Sải cánh khoảng 15 mm. Con trưởng thành có râu dài, cánh và thân màu trắng.


</doc>
<doc id="781330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781330" title="Ceromitia synneura">
Ceromitia synneura

Ceromitia synneura là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="781331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781331" title="Ceromitia systelitis">
Ceromitia systelitis

Ceromitia systelitis là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Cộng hòa Congo và Mozambique.


</doc>
<doc id="781332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781332" title="Tiếng Surigaonon">
Tiếng Surigaonon

Tiếng Suriganon là một ngôn ngữ bản địa tại Philippines. Ngôn ngữ này được người Surigaonon sử dụng ở tỉnh Surigao del Norte, Surrigao del Sur và một số phần của tỉnh Agusan del Norte đặc biệt là các đô thị gần hồ Mainit. Vì ngôn ngữ này có quan hệ gần gũi với tiếng Cebuanon, người nói tiếng Cebuanon có thể hiểu một cách khó khăn những người nói tiếng Surigaonon. Tiếng Surigaonon có 18 phụ âm (b, d, g, h, j, k, l, m, n, ng, p, r, s, t, w, y, o, ?) và 3 nguyên âm (a, i, u).



</doc>
<doc id="781333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781333" title="Ceromitia unguiphora">
Ceromitia unguiphora

Ceromitia unguiphora là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781334" title="Ceromitia transtrifera">
Ceromitia transtrifera

Ceromitia transtrifera là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781335" title="Ceromitia sporaea">
Ceromitia sporaea

Ceromitia sporaea là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781336" title="Ceromitia trilobata">
Ceromitia trilobata

Ceromitia trilobata là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781337" title="Ceromitia tyrochlora">
Ceromitia tyrochlora

Ceromitia tyrochlora là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781338" title="Tiếng Romblomanon">
Tiếng Romblomanon

Tiếng Romblomanon là một ngôn ngữ thuộc nhóm Visaya trong nhóm ngôn ngữ Philippine thuộc ngữ tộc Malay-Polynesia của ngữ hệ Nam Đảo.

Ngôn ngữ này được sử dụng tại tỉnh Romblon của Philippines. Ngôn ngữ này cũng được gọi là Ini, Tiyad Ini, Basi, Niromblon, Sibuyanon, và Bisaya.



</doc>
<doc id="781339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781339" title="Ceromitia trigoniferella">
Ceromitia trigoniferella

Ceromitia trigoniferella là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781340" title="Ceromitia xanthocoma">
Ceromitia xanthocoma

Ceromitia xanthosoma là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781341" title="Ceromitia vansoni">
Ceromitia vansoni

Ceromitia vansoni là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781342" title="Ceromitia punctulata">
Ceromitia punctulata

Ceromitia punctulata là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781343" title="Jordanita anatolica">
Jordanita anatolica

Jordanita anatolica là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Loài này có ở Nakhchivan, miền nam Thổ Nhĩ Kỳ, Cộng hòa Síp, Syria, Liban, Israel, Jordan, Ai Cập và đông bắc Libya. Về phía đông, chúng phân bố tới Iraq và Iran.

Chiều dài cánh trước khoảng 8,8-10,5 mm đối với con đực và 7,9-9,2 mm đối với con cái.

Ấu trùng ăn các loài "Echinops spinosus". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống.





</doc>
<doc id="781344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781344" title="Tiếng Palawano">
Tiếng Palawano

Tiếng Palawano là một ngôn ngữ được nói tại tỉnh Palawan của Philippines. Trên thực tế ngôn ngữ này gồm 3 phương ngữ không thể hiểu lần nhau



</doc>
<doc id="781345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781345" title="Adela natalensis">
Adela natalensis

Adela natalensis là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781346" title="Adela (bướm đêm)">
Adela (bướm đêm)

Adela là một chi (sinh học) bướm đêm trong họ (sinh học) Adelidae, phân họ (sinh học) Adelinae.




</doc>
<doc id="781347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781347" title="Tiếng Masbateño">
Tiếng Masbateño

Tiếng Masbateño là một ngôn ngữ thuộc nhóm Visaya trong chi Philippine, Ngữ tộc Malay-Polynesia của Hệ ngôn ngữ Nam Đảo.

"Tiếng Masbateño" được khoảng 600.000 người nói, chủ yếu ở tỉnh Masbate tại Philippines. Ngôn ngữ này có quan hệ gần gũi với tiếng Capiznon và tiếng Hiligaynon trên đảo Panay. Ngôn ngữ này có thể coi là ngôn ngữ Bisakol, có nghĩa là ngôn ngữ trung gian giữa nhóm Visayan và nhóm Bicolano.

Tiếng Masbateño có 16 phụ âm p, t, k, b, d, g, m, n, ng, s, h, w, l, r và y, 3 nguyên âm là i,a và o/u. Âm o và u là các tha âm vị, với âm "u" luôn được sử dụng khi được bắt đầu và đôi khi là kết thúc của một âm tiết, và âm "o" luôn được dùng khi nó đứng cuối một âm tiết.



</doc>
<doc id="781349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781349" title="Tiếng Kankana-ey">
Tiếng Kankana-ey

Tiếng Kankana-ey (cũng được viết là Kankana-ey) là một ngôn ngữ Trung-Nam Cordillera thuộc hệ ngôn ngữ Nam Đảo chủ yếu được nói bởi người Kankana-ey tại đảo Luzon (Philippines). Ngôn ngữ này còn có các tên khác như Kankanaey, Kankanai, và Kankanay. Nó được sử dụng rộng rãi tại Mountain Province và bắc tỉnh Benguet. Tiếng Kankana-ey có thể thông hiểu lẫn nhau với tiếng Ilocano ở mức độ thấp.


</doc>
<doc id="781350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781350" title="Tiếng Cuyonon">
Tiếng Cuyonon

Tiếng Cuyonon là một ngôn ngữ được nói tại khu vực ven biển của tỉnh Palawan và Quần đảo Cuyo của Philippines




</doc>
<doc id="781351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781351" title="Adela reaumurella">
Adela reaumurella

Sừng dài xanh (tên khoa học Adela reaumurella) là một loài bướm đêm nhưng hoạt động ban ngày, thuộc họ Adelidae, chúng có sải cánh từ 14–18 mm. Cánh trước của cả con đực và con cái có màu xanh lá cây còn cánh dưới có màu đồng. Con đực có râu dài màu trắng, con cái râu ngắn hơn. Chúng bay từ tháng 4 đến tháng 6. 

R]]


</doc>
<doc id="781352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781352" title="Adela janineae">
Adela janineae

Adela janineae là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781353" title="Adela gymnota">
Adela gymnota

Adela gymnota là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781354" title="Adela electella">
Adela electella

Adela electella là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781355" title="Adela droseropa">
Adela droseropa

Adela droseropa là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781356" title="Tiếng Capiznon">
Tiếng Capiznon

Tiếng Capiznon là một ngôn ngữ Nam Đảo được nói tại vùng Tây Visayas của Philippines. Tiếng Capiznon tập trung tại tỉnh Capiz ở đông bắc của đảo Panay. Ngôn ngữ này thường bị nhầm với tiếng Hiligaynon nhưng thực ra tiếng Capiznon có vốn từ vựng cũng như trọng âm riêng. Tiếng Capiznon có thể nói là ngôn ngữ nói nhanh nhất trong khu vực. Các nông dân tại vùng nông thôn nói một phương ngữ thô (phân biệt bởi phát âm sai âm "l"), nhưng hiện nay đã không còn xuất hiện trong giới trẻ người Capiznon nữa do chịu ảnh hưởng của tiếng Hiligaynon, giọng nói cũng chậm hơn, các nguyên âm được nói mềm và dài hơn. Âm vị tiếng Capiznon có thể gây khó chịu cho những người không sử dụng ngôn ngữ này.


</doc>
<doc id="781357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781357" title="Adela cuneella">
Adela cuneella

Adela cuneella là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781358" title="Adela tsaratanana">
Adela tsaratanana

Adela tsaratanana là một loài bướm đêm thuộc họ Adelidae. Loài này có ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781359" title="Cabomina dracomontana">
Cabomina dracomontana

Cabomina dracomontana là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781360" title="Phương ngữ Boholano">
Phương ngữ Boholano

Phương ngữ Boholano (tiếng Cebuano: Binol-anon) là một biến thể của tiếng Cebuano được nói tại tỉnh Bohol của Philippines và phần phía đông của tỉnh Nam Leyte. Có khi phương ngữ này được phân loại là một ngôn ngữ riêng biệt. Phương ngữ Boholano, đặc biệt là ở vùng trung tâm củ đảo Bohol có thể phân biệt với các biến thể tiếng Cebuano khác nhau do một số âm bị biến đổi
Phương ngữ Boholano ở phía tây của Bohol hầu như không thể phân biệt được với các phương ngữ gần thành phố Cebu.




</doc>
<doc id="781361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781361" title="Cabomina monicae">
Cabomina monicae

Cabomina monicae là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781362" title="Cabomina tsomoana">
Cabomina tsomoana

Cabomina tsomoana là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781363" title="Barbasphecia">
Barbasphecia

Barbasphecia là một chi bướm đêm thuộc họ Sesiidae.



</doc>
<doc id="781364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781364" title="Barbasphecia ares">
Barbasphecia ares

Barbasphecia ares là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Ghana.


</doc>
<doc id="781365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781365" title="Barbasphecia hephaistos">
Barbasphecia hephaistos

Barbasphecia hephaistos là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Ghana.

Ấu trùng ăn các loài "Loranthus".


</doc>
<doc id="781366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781366" title="Callisphecia oberthueri">
Callisphecia oberthueri

Callisphecia oberthueri là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Loài này có ở Cameroon.


</doc>
<doc id="781367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781367" title="Callisphecia bicincta">
Callisphecia bicincta

Callisphecia bicincta là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Cameroon.


</doc>
<doc id="781368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781368" title="Nhóm ngôn ngữ Aklanon">
Nhóm ngôn ngữ Aklanon

Nhóm ngôn ngữ Aklanon là một nhóm ngôn ngữ thuộc nhóm Visayan. Ngôn ngữ này được 400.000 người sử dụng tại tỉnh Aklan tại Philippines. Theo Ethnologue, ngôn ngữ này có thể hiểu lẫn nhau đến 65-68% với tiếng Hiligaynon với một vốn từ vựng tương tự. Đây là ngôn ngữ duy nhất tại Philippines có âm ghép ea (phát âm "l" với tiếng rền của âm "r"). Theo truyền thuyết, âm ghép này bắt nguồn từ người cai trị đầu tiên tại Aklan, Datu Bangkaya, một người ngắn lưỡi nên không thể nói âm "l". 



</doc>
<doc id="781369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781369" title="Batrachedra amydraula">
Batrachedra amydraula

Batrachedra amydraula là một loài bướm đêm thuộc họ Batrachedridae. Loài này có ở Bangladesh tới miền tây Ả Rập Saudi, Yemen, Israel, Iraq và Iran, cũng như phần lớn Bắc Phi.

Sải cánh khoảng 10–14 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Derris trifoliate" và "Phoenix dactylifera". Nó là một trong các loài gây hại cho cây chà là và gây ra tổn thất 50% thu hoạch. Có ba lứa mỗi năm ở Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.


</doc>
<doc id="781370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781370" title="Batrachedra phaneropa">
Batrachedra phaneropa

Batrachedra phaneropa là một loài bướm đêm thuộc họ Batrachedridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781371" title="Batrachedra granosa">
Batrachedra granosa

Batrachedra granosa là một loài bướm đêm thuộc họ Batrachedridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781372" title="Batrachedra heliota">
Batrachedra heliota

Batrachedra heliota là một loài bướm đêm thuộc họ Batrachedridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781373" title="Batrachedra isochtha">
Batrachedra isochtha

Batrachedra isochtha là một loài bướm đêm thuộc họ Batrachedridae. Loài này có ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn các loài "Phoenix".


</doc>
<doc id="781374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781374" title="Batrachedra oemias">
Batrachedra oemias

Batrachedra oemias là một loài bướm đêm thuộc họ Batrachedridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781375" title="Batrachedra microbias">
Batrachedra microbias

Batrachedra microbias là một loài bướm đêm thuộc họ Batrachedridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781376" title="Batrachedra saurota">
Batrachedra saurota

Batrachedra saurota là một loài bướm đêm thuộc họ Batrachedridae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781377" title="Batrachedra stegodyphobius">
Batrachedra stegodyphobius

Coccidiphila stegodyphobius là một loài bướm đêm thuộc họ Batrachedridae. Loài này có ở Nam Phi.
Ấu trùng ăn nhiều loại động vật thối rữa ở mạng nhện của loài nhện trong chi "Stegodyphus". Quá trình hóa nhộng diễn ra trong mạng nhện con nhện. Con trưởng thành không bị dính vào tơ nhện.


</doc>
<doc id="781378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781378" title="Tiếng Hawaii">
Tiếng Hawaii

Tiếng Hawaii (Tiếng Hawaii: ʻŌlelo Hawaiʻi). là một ngôn ngữ thuộc nhóm Polynesia của Ngữ tộc Malay-Polynesia trong Ngữ hệ Nam Đảo. Tên của ngôn ngữ này được gọi theo tên của Hawaiʻi, hòn đảo lớn nhất quần đảo Hawaii và cả Hoa Kỳ. Tiếng Hawaii cùng với tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức của tiểu bang Hawaii. Vua Kamehameha III đã ban hành Hiến pháp dầu tiên bằng tiếng Hawaii vào các năm 1839 và 1840.

Vì nhiều nguyên nhân, bao gồm việc từng bị cấm xuất hiện trong trường học, số người nói tiếng Hawaii bản địa đã giảm dần từ những năm 1830 đến những năm 1950. Tiếng Hawaii về cơ bản bị thay thế bởi tiếng Anh tại 6 trong số 7 hòn đảo có người sinh sống (trừ đảo Niʻihau). Năm 2001, số người nói tiếng Hawaii bản địa là dưới 0,1% dân số toàn bang. Các nhà ngôn ngữ học lo ngại về sự tuyệt chủng của ngôn ngữ này 

Tuy thế, từ năm 1949 đến nay, ngôn ngữ này đang dần dần được chú ý và khuyến khích. Một ngôn ngữ khác được nói tại Hawaii nói chung được gọi là "Hawaii Creolr English". Ngôn ngữ này được phát triển từ tiếng Anh bồi và thường được gọi là "Pidgin"(tiếng bồi). Chỉ có 12 chữ cái trong bảng chữ cái tiếng Hawaii, cộng thêm dấu ʻ(okina) cho âm tắc hầu, được coi là một phụ âm.




</doc>
<doc id="781379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781379" title="Idioglossa">
Idioglossa

Idioglossa là một chi bướm đêms of the Oecophoridae.



</doc>
<doc id="781380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781380" title="Idioglossa bigemma">
Idioglossa bigemma

Idioglossa bigemma là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Mauritius và Nam Phi.


</doc>
<doc id="781381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781381" title="Idioglossa triumphalis">
Idioglossa triumphalis

Idioglossa triumphalis là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Mozambique.


</doc>
<doc id="781382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781382" title="Enscepastra plagiopa">
Enscepastra plagiopa

Enscepastra plagiopa là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781383" title="Enscepastra lathraea">
Enscepastra lathraea

Enscepastra lathraea là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Sải cánh dài 8–9 mm. 


</doc>
<doc id="781384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781384" title="Joannes">
Joannes

Ioannes được biết đến trong tiếng Anh với tên gọi Joannes, là Hoàng đế Tây La Mã đồng thời là kẻ cướp ngôi vua La Mã (423–425) nhằm chống lại Hoàng đế chính danh Valentinian III.

Sau cái chết của Hoàng đế Honorius (27 tháng 8 năm 423), Theodosius II, người cai trị còn lại của Dòng họ Theodosius do dự trong thông báo cái chết của người chú. Trong thời kỳ đứt quãng ấy, một viên quý tộc của Honorius là Castinus, đưa Joannes lên ngôi Hoàng đế của Đế chế Tây La Mã vào ngày 27 tháng 8 năm 423.

Joannes là một "notariorum primicerius" (quan chức cấp cao La Mã cổ) tại thời điểm ông được thăng chức. Procopius ca ngợi tính hòa nhã, sự thông mình và các khả năng nói chung của ông. Không giống như Hoàng đế Theodosian, Joannes thể hiện sự khoan dung với tất cả các giáo phái Thiên Chúa giáo. Dưới thời trị vì của ông, các lãnh thổ ở xứ Gaul của Đế chế thường không ổn định và có nhiều cuộc nổi loạn ở nơi đây. Tổng trấn Bonifacius, kiểm soát các tỉnh châu Phi, không công nhận danh hiệu Hoàng đế của Joannes và sự chi phối của ông này đối với các tỉnh ở châu Phi, thậm chí cả quyền cung cấp ngũ cốc cho Roma.

Joannes hy vọng rằng ông có thể đi đến một thỏa thuận với Hoàng đế Theodosius, nhưng khi Theodosius II bầu chọn Valentinian III làm Caesar đầu tiên, sau đó được làm đồng Hoàng đế như một Augustus (chắc chắn chịu ảnh hưởng của mẹ Valentinian là Galla Placidia), Joannes biết là ông chỉ có thể trông đợi một cuộc chiến tranh để giải quyết tình hình hiện giờ. Cuối năm 424, ông gửi một trong những người em của mình, nhưng đầy hứa hẹn là Aëtius làm sứ thần đến chỗ người Hung để tìm kiếm sự giúp đỡ về quân sự nhằm chống lại Valentinian III.

Trong khi Aëtius thực hiện sứ mệnh ngoại giao, thì quân đội của Đế chế Đông La Mã đã bỏ rơi vùng Thessalonica cho Ý, và sớm xây dựng một căn cứ của họ tại Aquileia. Các hành động quân sự không diễn ra như mong muốn của Joannes vì quân đồn trú ở Ravenna được Aspar, con của một viên chỉ huy Đông La Mã thuyết phục họ phản bội lại Hoàng đế để đổi lấy sự an toàn cho gia đình và sự đảm bảo về của cải được tặng thưởng. Sau đó Vị Hoàng đế thất trận bị quân lính phản bội giải tới Aquileia và xử chặt tay, tiếp đến ông bị diễu hành trên một con lừa ở trường đua ngựa phải chịu đựng những lời lăng mạ, xỉ nhục của dân chúng, cuối cùng ông bị xử trảm vào tháng 6 hoặc tháng 7 năm 425.

Ba ngày sau cái chết của Joannes, Aëtius giờ người đứng đầu quan trọng thống lĩnh quân đội người Hung trở lại nước Ý nhằm trả thù cho cái chết của vị Hoàng đế này. Sau một số trận giao tranh dữ dội, Placidia và Aëtius đã đi đến một thỏa thuận thiết lập các định chế chính trị tồn tại riêng biệt của Đế chế Tây La Mã trong suốt ba mươi năm tiếp theo. Người Hung được hối lộ để rời khỏi khu vực này, trong khi Aetius được thăng lên chức "Magister militum" (Tổng tư lệnh quân đội La Mã).



</doc>
<doc id="781385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781385" title="Enscepastra longirostris">
Enscepastra longirostris

Enscepastra longirostris là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781387" title="Homogyna ignivittata">
Homogyna ignivittata

Homogyna ignivittata là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781390" title="Homogyna alluaudi">
Homogyna alluaudi

Homogyna alluaudi là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Kenya.


</doc>
<doc id="781391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781391" title="Homogyna sanguicosta">
Homogyna sanguicosta

Homogyna sanguicosta là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Cameroon, Zambia và Zimbabwe.


</doc>
<doc id="781392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781392" title="Homogyna xanthophora">
Homogyna xanthophora

Homogyna xanthophora là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781393" title="Homogyna pygmaea">
Homogyna pygmaea

Homogyna pygmaea là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở tây nam Arabia.


</doc>
<doc id="781394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781394" title="Homogyna spadicicorpus">
Homogyna spadicicorpus

Homogyna spadicicorpus là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Zambia.


</doc>
<doc id="781395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781395" title="Homogyna endopyra">
Homogyna endopyra

Homogyna endopyra là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781396" title="Agriomelissa brevicornis">
Agriomelissa brevicornis

Agriomelissa brevicornis là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Cameroon.


</doc>
<doc id="781397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781397" title="Agriomelissa amblyphaea">
Agriomelissa amblyphaea

Agriomelissa aethiopica là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Kenya.


</doc>
<doc id="781398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781398" title="Agriomelissa aethiopica">
Agriomelissa aethiopica

Agriomelissa aethiopica là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Ethiopia.


</doc>
<doc id="781399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781399" title="Agriomelissa malagasy">
Agriomelissa malagasy

Agriomelissa malagasy là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781400" title="Agriomelissa ursipes">
Agriomelissa ursipes

Agriomelissa ursipes là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Somalia và Nam Phi.


</doc>
<doc id="781401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781401" title="Agriomelissa victrix">
Agriomelissa victrix

Agriomelissa victrix là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Cameroon.


</doc>
<doc id="781402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781402" title="Afromelittia occidentalis">
Afromelittia occidentalis

Afromelittia occidentalis là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Congo, Nam Phi và Uganda.


</doc>
<doc id="781403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781403" title="Afromelittia aenescens">
Afromelittia aenescens

Afromelittia aenescens là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Malawi, Zambia, Kenya và Mozambique.


</doc>
<doc id="781404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781404" title="Afromelittia iridisquama">
Afromelittia iridisquama

Afromelittia iridisquama là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở miền tây châu Phi.


</doc>
<doc id="781405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781405" title="Afromelittia natalensis">
Afromelittia natalensis

Afromelittia natalensis là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781406" title="Melittia pyropis">
Melittia pyropis

Melittia pyropis là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Loài này có ở Malawi, Somalia và Nam Phi.


</doc>
<doc id="781407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781407" title="Malgassesia milloti">
Malgassesia milloti

Malgassesia milloti là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở châu Phi.


</doc>
<doc id="781408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781408" title="Melittia acosmetes">
Melittia acosmetes

Melittia acosmetes là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Uganda.


</doc>
<doc id="781409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781409" title="Malgassesia ankaratralis">
Malgassesia ankaratralis

Malgassesia ankaratralis là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781410" title="Malgassesia biedermanni">
Malgassesia biedermanni

Malgassesia biedermanni là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Loài này có ở châu Phi.


</doc>
<doc id="781411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781411" title="Malgassesia pauliani">
Malgassesia pauliani

Malgassesia pauliani là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở miền nam Madagascar.


</doc>
<doc id="781412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781412" title="Malgassesia rufescens">
Malgassesia rufescens

Malgassesia rufescens là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Loài này có ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781413" title="Malgassesia rufithorax">
Malgassesia rufithorax

Malgassesia rufithorax là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781414" title="Malgassesia seyrigi">
Malgassesia seyrigi

Malgassesia seyrigi là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Loài này có ở miền bắc Madagascar.


</doc>
<doc id="781415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781415" title="Melittia auriplumia">
Melittia auriplumia

Melittia auriplumia là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Loài này có ở Cộng hòa Congo và Uganda.


</doc>
<doc id="781416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781416" title="Melittia boulleti">
Melittia boulleti

Melittia boulleti là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Mozambique.


</doc>
<doc id="781417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781417" title="Melittia aureosquamata">
Melittia aureosquamata

Melittia aureosquamata là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Malawi, Nam Phi và Zambia.


</doc>
<doc id="781418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781418" title="Melittia aurociliata">
Melittia aurociliata

Melittia aurociliata là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Loài này có ở Namibia.


</doc>
<doc id="781419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781419" title="Melittia azrael">
Melittia azrael

Melittia azrael là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Gabon.


</doc>
<doc id="781420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781420" title="Macrotarsipus microthyris">
Macrotarsipus microthyris

Macrotarsipus microthyris là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Kenya và Malawi.


</doc>
<doc id="781421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781421" title="Macrotarsipus albipunctus">
Macrotarsipus albipunctus

Macrotarsipus albipunctus là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Myanma và miền trung Việt Nam. Cũng có ghi nhận từ Kenya và Malawi.

Sải cánh dài 22–24 mm.


</doc>
<doc id="781422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781422" title="Macrotarsipus similis">
Macrotarsipus similis

Macrotarsipus similis là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Thái Lan và Indonesia (Java). Môi trường sống là rừng nhiệt đới tối.

Sải cánh dài 18-18,5 mm. Con trưởng thành bay vào giữa tháng 8 và tháng 10 ở Thái Lan giữa tháng 3 ở Java.


</doc>
<doc id="781423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781423" title="Macrotarsipus africanus">
Macrotarsipus africanus

Macrotarsipus africanus là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Loài này có ở Cameroon, Guinea Xích Đạo và Gabon.


</doc>
<doc id="781424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781424" title="Lịch Maya">
Lịch Maya

Lịch Maya là một hệ thống lịch và niên giám được sử dụng trong nền văn minh Maya tiền Columbus, và trong một số cộng đồng Maya hiện đại ở vùng cao Guatemala và Oaxaca, México.

Các yếu tố cần thiết của hệ thống lịch Maya được dựa trên một hệ thống mà đã được sử dụng phổ biến trên khắp khu vực, có niên đại ít nhất là thế kỷ thứ 5 TCN. Nó có nhiều mặt với lịch làm việc của các nền văn minh Trung Mỹ khác trước đó, chẳng hạn như các Zapotec và Olmec và đương đại hoặc sau đó những người, như Mixtec và lịch Aztec. Mặc dù lịch Trung Mỹ không có cùng nguồn gốc với Maya, phần mở rộng tiếp theo của nó và là cải tiến phức tạp nhất. Cùng với lịch Aztec, lịch Maya là một trong những lịch tốt nhất, tài liệu và nhất hoàn toàn hiểu rõ.

Đến với thần thoại truyền thống Maya, như tài liệu trong thuộc địa Yucatec và chữ khắc dựng lại từ cuối thời kỳ cổ đại và hậu cổ điển vị thần Itzamna là thường xuyên ghi là đã mang lại kiến thức của hệ thống lịch cho tổ tiên người Maya, cùng với văn bản nói chung và các khía cạnh nền tảng của văn hóa Maya.

Người Maya xác định chính xác độ dài của một năm, thời gian Trái Đất quay hết một vòng quanh Mặt Trời là 365,2420 ngày - xê dịch có 0,0002 ngày so với cách tính tân kỳ nhất, điều này có nghĩa là xác suất sai số chỉ có 1 ngày trong 5000 năm. Sự tính toán của người Maya đúng hơn 1.200 lần so với người Ai Cập, 40 lần so với lịch Julius (độ sai số cho một ngày là mỗi 128 năm) và thậm chí hơn cả 1,5 lần so với thứ lịch Gregory hiện đại mà chúng ta đang dùng (độ sai số cho một ngày là mỗi 3.257 năm).

Có giả thiết cho rằng người Maya đã kế thừa cách tính lịch từ các nền văn minh cổ Zapotecs (ở Mont Alban) và Olmecs (ở La venta và Tres Zapotes). Tuy thế, người Maya lại không sử dụng độ dài tính toán thời gian một năm vào lịch của họ. Một năm Mặt Trời được chia thành 18 tháng, mỗi tháng có 20 ngày (dùng hệ đếm cơ số 20), năm ngày còn lại được đưa vào cuối năm. Các ngày trong tháng được ghi bằng số thứ tự từ 0 đến 19 trước tên tháng (0 đến 4 cho tháng thiếu, cuối năm có 5 ngày). Theo lịch này, các năm nối tiếp nhau không ngừng, không có năm nhuận. Như vậy kết quả là lịch sẽ bị sai lệch lùi về một ngày trong vòng 4 năm.

Nhưng những hiểu biết chính xác ấy không phải để giới chiêm tinh Maya cổ sử dụng để tính lịch đúng, mà chỉ để quy định "mức độ không chính xác" trong sự tồn tại song song 3 thứ lịch căn bản mà người Maya cổ thường dùng: bình thường họ dùng lịch 365 ngày; lễ hội dùng lịch 360 ngày; còn trong những dịp tế lễ đặc biệt chỉ chuyên dùng thứ lịch 260 ngày. Đây là một trong những bí ẩn nữa về nền văn minh Maya huyền bí.

Ngày xưa, những người da đỏ Quiche, Ixil và Mam vẫn dùng lịch Maya truyền thống với một năm có 260 ngày để dự đoán tương lai. Để giải thích vì sao bộ lịch lại gồm 260 ngày, người ta đã phỏng vấn nhiều thầy bói ở Chichicastenango và Momstenango và phát hiện ra rằng: Việc chọn độ dài của năm nay không phải do ngẫu nhiên mà là do phù hợp với thời gian mang thai của con người. Hệ đếm 20 cho phép chia một năm 260 ngày thành 13 tháng, mỗi tháng 20 ngày, kết hợp với một trong 20 tên gọi các con vật, các lực lượng tự nhiên, các quan niệm hay khái niệm mà ý nghĩa không còn lưu truyền đến ngày nay.




</doc>
<doc id="781425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781425" title="Thần thoại Maya">
Thần thoại Maya

Thần thoại của người Maya là một phần của thần thoại Trung Mỹ và bao gồm tất cả các câu chuyện cổ của người Maya, trong đó nhân cách các lực lượng của tự nhiên, vị thần, và những anh hùng chơi tương tác với những vai trò chính. Các bộ phận khác của truyền thống uống Maya "(chẳng hạn như động vật và những câu chuyện cổ tích có nhiều moralizing)" không đúng thuộc về miền của thần thoại, mà là truyền thuyết và câu chuyện dân gian.


</doc>
<doc id="781428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781428" title="Tôn giáo Maya">
Tôn giáo Maya

Tôn giáo truyền thống Maya ở Tây Honduras, Guatemala, Belize, và Mexico (Chiapas và Yucatan) là một biến thể của tôn giáo đông nam Trung Mỹ. Như là trường hợp với nhiều tôn giáo khác đương đại Trung Mỹ, này là kết quả của nhiều thế kỷ của sự cộng sinh với đạo Công giáo La Mã. Khi các tiền thân của nó trước Tây Ban Nha được đưa vào đây, tuy nhiên, tôn giáo Maya truyền thống đã tồn tại hơn hai thiên niên kỷ như một hiện tượng thể nhận ra khác biệt. Trước sự ra đời của Kitô giáo, này đã được lan truyền trên nhiều vương quốc bản xứ, tất cả đều có truyền thống riêng của địa phương. Ngày nay, cùng tồn tại và tương tác với dung hợp pan-Maya, các tái phát minh của truyền thống của Phong trào Maya, và Kitô giáo trong các giáo phái khác nhau của nó.


</doc>
<doc id="781431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781431" title="Nhữ Bá Sĩ">
Nhữ Bá Sĩ

Nhữ Bá Sĩ (1787 hay 1788 - 1867), tự: Nguyên Lập, hiệu: Đạm Trai; là một nhà thơ, nhà văn thời Nguyễn trong lịch sử văn học Việt Nam.

Nhữ Bá Sĩ sinh tại làng Cát, xã Cát Xuyên, tổng Chương Sơn (nay thuộc xã Hoằng Cát huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa). Tổ tiên ông vốn là người làng Hoành Trạch, tỉnh Hải Dương, sau mới dời vào nơi ấy.

Năm 1821 đời Minh Mạng, Nhữ Bá Sĩ thi đỗ Hương cống (cử nhân). Năm sau, ông thi Hội, trúng tam trường, được bổ làm Tri huyện, rồi Hình bộ viên ngoại.

Năm 1830, bị vu cáo trong chuyến đi thanh tra thuế đường ở Quảng Nam, Nhữ Bá Sĩ bị cách chức, lãnh án "giảo giam hậu" (xử tử nhưng giam lại xét sau).

Sau ba năm sống trong lao ngục, ông được tha, nhưng phải đi hiệu lực (đi phục dịch để lấy công chuộc tội) trong phái đoàn của Lý Văn Phức sang Lữ Tống (tức Luzon thuộc Philippines) và Quảng Đông (Trung Quốc).

Về nước, Nhữ Bá Sĩ được bổ làm Huấn đạo huyện An Lạc, rồi giữ quyền chức Đốc học tỉnh Sơn Tây. Ngán ngẫm con đường làm quan, ít lâu sau ông cáo bệnh xin hưu, rồi mở trường dạy học tại quê nhà.

Biết Nhữ Bá Sĩ là người có tài đức, triều đình nhà Nguyễn muốn trọng dụng lại, nên đã ba lần vời ông làm quan nhưng ông vẫn từ chối. Mãi đến năm 1854, Nhữ Bá Sĩ mới ra nhận chức Hàn Lâm trước tác, rồi Đốc học Thanh Hóa. Ở đây, ông phụng chỉ làm sách "Thanh Hóa tỉnh chí". Khi sách làm xong, ông lại xin về hưu, tiếp tục việc dạy học.

Mặc dù vậy, khi nghe quân Pháp xâm lược nước Việt, ông vẫn dâng sớ xin đánh giặc và bài trừ "tà đạo". Năm 78 tuổi, Nhữ Bá Sĩ còn đi võng vào Nghệ An, mưu việc chống Pháp với các sĩ phu trong ấy, nhưng việc chưa xong thì mất (Đinh Mão, 1867), thọ khoảng 80 tuổi.

Tác phẩm của Nhữ Bá Sĩ có: 
Ngoài ra, ông có viết bài bình dẫn truyện "Quân trung đối" của Nguyễn Chu Kiều năm 1834, và duyệt lại sách "Hà Phòng ngũ thuyết".

Nhữ Bá Sĩ viết khá nhiều, và bao gồm nhiều lĩnh vực: triết, văn, sử, địa, giáo dục, lễ nghi...nhưng đã thất lạc gần hết. Hiện chỉ còn "Thanh Hóa tỉnh chí", "Phi điểu nguyên âm" (3 tập, gồm 177 bài thơ và truyện, mang ký hiệu: VHv. 1773/1-3), "Việt sử bách vịnh" (gồm 308 bài thơ vịnh sử Việt, mang ký hiệu: VHv. 1777/1-2) và "Đạm Trai thi khóa" (1 tập, mang ký hiệu A.2263).
Trong "Từ điển văn học" (bộ mới), TS. Phạm Tú Châu viết:

Ghi nhận công lao, tên Nhữ Bá Sĩ đã được dùng để đặt tên cho một trường Phổ thông cơ sở tại huyện Hoằng Hóa (Thanh Hóa).



</doc>
<doc id="781433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781433" title="Valentinianus III">
Valentinianus III

Flavius Placidius Valentinianus (2 tháng 7, 419 – 16 tháng 3, 455), được biết đến với tên gọi là Valentinianus III, là Hoàng đế Tây La Mã trị vì từ năm 425 đến 455.

Valentinianus sinh ra tại thủ đô Ravenna của Đế chế Tây La Mã, là con trai của Galla Placidia và Flavius Constantius (tức Hoàng đế Constantius III). Nguyên ông là người em cùng cha khác mẹ của Hoàng đế Honorius và về sau trở thành viên Quý tộc (Patrician) nắm giữ quyền bính đằng sau ngai vàng.

Valentinianus là con cháu của cả Hoàng đế Theodosius I, ông ngoại của ông và Hoàng đế Valentinianus I, cha của bà ngoại ông. Ngoài ra ông còn là cháu trai của Honorius và anh em họ đầu tiên của Theodosius II (con của anh trai Arcadius Honorius), là vị Hoàng đế Đông La Mã trong phần lớn cuộc đời của Valentianianus. Valentinianus còn có thêm một người em gái, Justa Grata Honoria, có thể được sinh vào năm 417 hoặc 418 (theo cuốn lịch sử của Paul Người Trợ Tế có đề cập đến cô đầu tiên khi đề cập đến đứa con đầu tiên của cuộc hôn nhân, đưa ra giả thuyết cô là con cả). Mẹ của ông trước đây đã từng kết hôn với Ataulf người Visigoth, và hạ sinh một người con trai là Theodosius, tại Barcelona vào năm 414, nhưng đứa trẻ đã chết vào đầu năm sau, do đó loại trừ một cơ hội cho dòng Romano-Visigoth.

Khi Valentinianus được hơn hai tuổi, Honorius bổ nhiệm Constantius làm đồng Hoàng đế, một chức vị cao mà ông sẽ giữ cho đến khi mất vào bảy tháng sau đó. Theo kết quả của tất cả các mối quan hệ gia đình, Valentinianus là con trai, cháu trai, chắt trai, anh em họ, và cháu trai (hai lần trở lên) của Hoàng đế La Mã.

Sau khi cha ông mất vào năm 421, Valentinianus theo mẹ và em gái (Justa Grata Honoria) tới Constantinopolis khi Galla Placidia chia tay với người anh cùng cha khác mẹ, Hoàng đế Honorius, và chuyển đến sống tại triều đình của Hoàng đế Theodosius II.

Năm 423, Honorius mất, kẻ tiếm ngôi vua Joannes lên nắm quyền tại Roma. Để chống lại Joannes, Theodosius đề cử Caesar Valentinianus làm Hoàng đế Tây La Mã vào ngày 23 tháng 10 năm 424, và hứa hôn với con gái của mình là Licinia Eudoxia (Valentinianus sẽ cưới bà vào năm 437). Năm 425, sau khi xử trảm kẻ tiếm ngôi Joannes, Valentinianus làm lễ đăng quang lên ngôi Hoàng đế của Đế chế Tây La Mã ở Rome vào ngày 23 tháng 10 khi mới lên sáu tuổi.

Chờ khi ông đủ tuổi vị thành niên, vị tân Augustus trị vì dưới sự kiểm soát và điều hành công việc triều chính từ mẹ ông. Sau năm 433, thì chuyển giao lại cho viên Tổng tư lệnh quân đội (Magister militum) Flavius Aetius. triều đại của Valentinianus được đánh dấu bằng sự chia cắt của Đế chế Tây La Mã do Người Rợ gây ra, về đối ngoại thì nổ ra những cuộc chinh phục các tỉnh châu Phi của người Vandal vào năm 439; sự mất mát phần lớn các tỉnh quan trọng như Tây Ban Nha và Gaul cộng với việc người Rợ đã tự thành lập các vương quốc riêng biệt của họ, đe dọa đến trật tự trị an của Đế chế phía Tây, tiếp theo là các cuộc tàn phá đảo Sicilia và dọc bờ biển phía tây Địa Trung Hải do hạm đội của Geiseric thực hiện.

Tuy nhiên nhờ có sự trợ giúp của viên tướng La Mã tài giỏi Aetius,đã chỉ huy quân đội Tây La Mã giành lấy chiến thắng khi đánh bại quân của Attila người Hung tại Trận Châlons vào năm 451. Aëtius còn tiến hành các chiến dịch quân sự quan trọng đánh đuổi người Visigoth vào các năm 426, 429, 436 và chống lại những kẻ xâm lược khác trên sông Rhine và Danube trong những năm 428–431.

Bên trong Đế chế thì gánh nặng thuế má ngày càng cao khiến cho sức mạnh của Rome suy giảm nghiêm trọng, và sự trung thành của các tỉnh phần lớn đều gặp khó khăn do hậu quả của thuế má nặng nề. Ravenna trở thành nơi cư trú thường xuyên của Valentinian, nhưng ông và triều đình cuối cùng lại chuyển về Rome. Rome đã chứng minh là một nơi an toàn hơn trên đường tiến của Attila, người, sau khi tàn phá miền bắc Ý, mất đột ngột vào năm 453.

Vì lo ngại quyền bính quá lớn của viên tướng La Mã dưới quyền có thể gây nguy hại cho ngôi vị của mình nên Aetius bị Hoàng đế Valentinianus cho người ám sát chết vào năm 454. Ngày 16 tháng 3 năm 455, đích thân Hoàng đế lại bị hai tên tùy tùng người rợ giết chết tại Rome, việc ám sát Valentinianus đều do Petronius Maximus, một thượng nghị sĩ giàu có chủ mưu nhằm trả thù cho việc Valentinianus hãm hiếp vợ ông là Lucina. Một ngày sau vụ ám sát, Petronius Maximus tự tuyên bố lên ngôi Hoàng đế Tây La Mã, dựa vào sự ủng hộ của đám tàn quân Tây La Mã còn lại bằng việc trả một số tiền thưởng lớn. Tuy nhiên, Petronius Maximus không nhận được sự ủng hộ và tán thành của Viện nguyên lão và dân chúng La Mã, cũng như việc ông không có khả năng tái lập sự ổn định của một Đế chế đang rệu rã ra từng phần, thời kỳ trị vì của Maximus chỉ kéo dài có 11 tuần ngắn ngủi, kết thúc bằng việc ông bị đám đông dân chúng La Mã giận dữ ném đá cho tới chết. Vài ngày sau, vua Gaiseric của người Vandal thống lĩnh quân đội chiếm lĩnh Rome và tràn vào cướp phá thành phố này chỉ trong vòng hai tuần.

Theo ý kiến của các sử gia hiện đại thì Valentinianus không chỉ thiếu khả năng cai trị Đế chế trong thời kỳ khủng hoảng, mà lại làm cho mối hiểm họa ngày càng thêm trầm trọng vì sự đam mê lạc thú, lơ là triều chính và tính hay thù vặt của ông đã khiến cho Đế chế Tây La Mã ngày càng suy yếu trầm trọng.





</doc>
<doc id="781438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781438" title="Tạ Bích Loan">
Tạ Bích Loan

Tạ Bích Loan (sinh năm 1968) là một nhà báo, người dẫn chương trình (MC), biên tập viên của Đài truyền hình Việt Nam. Chị là người tham gia biên tập và dẫn các chương trình Bảy sắc cầu vồng, Đường lên đỉnh Olympia, Người đương thời và Khởi nghiệp đã và đang phát trên sóng VTV3. Hiện tại chị đang là Giám đốc kênh VTV3 - Đài Truyền hình Việt Nam. Nhà báo Tạ Bích Loan được tạp chí Forbes Việt nam bình chọn là một trong 50 phụ nữ có ảnh hưởng tại Việt nam

Tạ Bích Loan sinh năm 1968, tại thôn Thọ Thái, xã Yên Hưng, huyện Yên Mô, Ninh Bình. Tốt nghiệp trường cấp III Lý Thường Kiệt Hà Nội. Chị từng tốt nghiệp đại học và cao học tại Trường Đại học Tổng hợp Lomonosov ở Nga.

Từ ???? đến 4-2007, là Phó Trưởng ban Thể thao, Giải trí và Thông tin Kinh tế (VTV3), Đài Truyền hình Việt Nam 

Từ 4-2007 đến 6-2017, là Trưởng ban Thanh thiếu niên (VTV6) , Đài Truyền hình Việt Nam.

Từ 7-2017 đến nay là Trưởng ban Sản xuất các chương trình Giải trí (VTV3), Đài Truyền hình Việt Nam.

Ngày 24 tháng 2 năm 2017, Tạ Bích Loan kiêm nhiệm thêm chức Trưởng bộ môn Phát thanh và Truyền hình thuộc Khoa Báo chí và Truyền thông, Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn.


Ngày 27 tháng 5 năm 2016, Tạ Bích Loan dẫn chương trình "60 phút mở" về vấn đề có tên gọi: “Chia sẻ trên mạng xã hội để làm gì?” đã gây tranh cãi trên mạng xã hội Facebook khi thảo luận cùng các khách mời về ảnh hưởng nhiều chiều của mạng xã hội tại Việt nam. Nhà báo Thanh Hằng phê bình: “...người xem thì có quyền đặt câu hỏi: Làm một chương trình (bằng tiền thuế của dân) phản cảm thế này để làm gì?", bên cạnh đó Nhà báo Chiến Văn chia sẻ: “Tôi là người trực tiếp xem Chương trình 60 phút mở phát trên VTV1 và cảm giác đầu tiên là tôi thấy sự mới mẻ, hấp dẫn của format chương trình. Chủ đề của chương trình rất thời sự, hay, bổ ích, giúp khán giả có được cái nhìn nhiều chiều về sử dụng mạng xã hội và ảnh hưởng nhiều chiều của nó”.



</doc>
<doc id="781442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781442" title="David Fraser">
David Fraser

David Fraser có lẽ là:


</doc>
<doc id="781444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781444" title="Lãng mạn">
Lãng mạn

Lãng mạn là một thể loại văn học nghệ thuật thường được viết dưới dạng văn xuôi hay thơ, phổ biến trong thời kì Trung Cổ ở châu Âu. Yếu tố "lãng mạn" ngày nay thường thấy trong các dạng tiểu thuyết, truyện cổ tích, truyện tranh hay phim ảnh. 

Đầu tiên, văn học lãng mạn được viết bằng tiếng Pháp cổ, Anh-Norman và Occitan, sau đó xuất hiện bằng tiếng Anh và tiếng Đức. Từ thế kỷ 13, thể loại này dần được viết thành kịch. Trong tiểu thuyết lãng mạn sau này, đặc biệt bắt nguồn từ Pháp, yếu tố lãng mạn thường nhấn mạnh vào các câu chuyện tình lịch sử. Một thể loại khác song song với lãng mạn là Gothic, trong đó kết hợp cả yếu tố kỳ ảo. 
"lãng mạn' còn để chỉ nhưng con sóng sô vào bờ nhè nhẹ rồi từ xa vào tới bờ mạn mạn nhẹ nhàng quyến luyến"


</doc>
<doc id="781447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781447" title="Harem (thể loại)">
Harem (thể loại)

Harem là một thể loại của anime và manga, trong đó tập trung vào nhân vật chính được, thường là tình yêu, gắn kết với 2 hoặc nhiều hơn nhân vật khác giới hoặc cùng giới Dạng phổ biến nhất của harem là một nhân vật nam chính và một nhóm nhân vật nữ Một số biến thể gần đây của harem cho phép cả mối quan hệ thân mật giữa nhiều nhân vật cùng giới là yuri harem và yaoi harem. Thuật ngữ này bắt nguồn từ tiếng Ả Rập, trong đó "harem" được hiểu là chốn riêng tư của phụ nữ mà đàn ông không được xâm phạm, tuy nhiên ngày nay nó được hiểu khác xa so với nghĩa nguyên thủy: ""một nhóm phụ nữ có liên quan bằng bất kì cách nào với một người"".. Thường là tình cảm từ một hoặc cả hai hay nhiều phía.

Những chuyện tình cảm trong harem khá mơ hồ. Cách phân biệt rõ rệt giữa harem với các thể loại khác được cho là sự thân thiết, hoặc nói chung là ảnh hưởng đến cuộc sống, giữa một nhóm nhân vật nữ và một nhân vật nam. Harem tối thiểu cần phải có hai cô gái trở lên, khi đó được tính là một chuyện tình tay ba (hoặc nhiều cô gái, lớn hơn 2). Ngoài ra, cần phải duy nhất một nhân vật nam ảnh hưởng đến toàn bộ cốt truyện; một số nhân vật nam khác có thể xuất hiện miễn là họ không gây được nhiều sự chú ý. Mặc dù mang khái niệm như trên, kết quả cuối cùng của harem thường không đúng theo tên gọi của nó, tức là nhân vật chính đa số không phát sinh tình cảm lâu dài với toàn bộ những nhân vật được thiết lập. Trong đa số trường hợp, đó là khi nhân vật nam chính yêu thương thật sự một nhân vật nữ trong số đó.

Do tính chất của harem, thể loại này đa phần bị chỉ trích ở hầu hết các nước phương Tây, mặc dù không dính vào nội dung sex nếu chỉ đứng riêng một mình. Fanservice thường được gắn kèm với harem, khi đó tác phẩm có thể xuất hiện nhiều yếu tố kích thích bản năng tự nhiên của con người.

Một số tác phẩm nổi tiếng trong thể loại harem:


</doc>
<doc id="781451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781451" title="Chamanthedon leucopleura">
Chamanthedon leucopleura

Chamanthedon leucopleura là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781452" title="Macrotarsipus lioscelis">
Macrotarsipus lioscelis

Macrotarsipus lioscelis là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Sierra Leone.


</doc>
<doc id="781453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781453" title="Chamanthedon chalypsa">
Chamanthedon chalypsa

Chamanthedon chalypsa là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.
Cánh sau có màu nâu đen, cánh trước có màu nâu đen với các sọc xanh lá cây.


</doc>
<doc id="781454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781454" title="Chamanthedon aurantiibasis">
Chamanthedon aurantiibasis

Chamanthedon aurantiibasis là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở miền đông Peru.
Chiều dài cánh trước khoảng 7 mm. 


</doc>
<doc id="781455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781455" title="Chamanthedon gaudens">
Chamanthedon gaudens

Chamanthedon gaudens là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở miền đông Peru.


</doc>
<doc id="781456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781456" title="Chamanthedon amorpha">
Chamanthedon amorpha

Chamanthedon amorpha là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Mozambique.


</doc>
<doc id="781457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781457" title="Chamanthedon brillians">
Chamanthedon brillians

Chamanthedon brillians là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Congo, Guinea Xích Đạo, Gabon và Sierra Leone.


</doc>
<doc id="781458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781458" title="Chamanthedon fulvipes">
Chamanthedon fulvipes

Chamanthedon fulvipes là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo.


</doc>
<doc id="781459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781459" title="Chamanthedon chrysopasta">
Chamanthedon chrysopasta

Chamanthedon chrysopasta là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Zambia.


</doc>
<doc id="781460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781460" title="Chamanthedon elymais">
Chamanthedon elymais

Chamanthedon elymais là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Mozambique và Nam Phi.


</doc>
<doc id="781461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781461" title="Chamanthedon striata">
Chamanthedon striata

Chamanthedon striata là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Sierra Leone.


</doc>
<doc id="781462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781462" title="Chamanthedon tapeina">
Chamanthedon tapeina

Chamanthedon tapeina là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781463" title="Chamanthedon hilariformis">
Chamanthedon hilariformis

Chamanthedon hilariformis là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781464" title="Chamanthedon leucocera">
Chamanthedon leucocera

Chamanthedon leucocera là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Kenya và Malawi.


</doc>
<doc id="781465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781465" title="Chamanthedon ochracea">
Chamanthedon ochracea

Chamanthedon ochracea là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781466" title="Chamanthedon xanthopasta">
Chamanthedon xanthopasta

Chamanthedon xanthopasta là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Zimbabwe.


</doc>
<doc id="781467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781467" title="Chamanthedon tropica">
Chamanthedon tropica

Chamanthedon tropica là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Congo và Gabon.


</doc>
<doc id="781468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781468" title="Melittia chalconota">
Melittia chalconota

Melittia chalconota là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Ghana, Nigeria và Tanzania.


</doc>
<doc id="781469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781469" title="Melittia haematopis">
Melittia haematopis

Melittia haematopis là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Kenya.


</doc>
<doc id="781470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781470" title="Melittia chrysobapta">
Melittia chrysobapta

Melittia chrysobapta là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Zambia.


</doc>
<doc id="781471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781471" title="Melittia congoana">
Melittia congoana

Melittia congoana là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo.


</doc>
<doc id="781472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781472" title="Melittia ectothyris">
Melittia ectothyris

Melittia ectothyris là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781473" title="Melittia endoxantha">
Melittia endoxantha

Melittia endoxantha là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Mozambique và Tanzania.


</doc>
<doc id="781474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781474" title="Melittia lentistriata">
Melittia lentistriata

Melittia lentistriata là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Malawi, Kenya và Zimbabwe.


</doc>
<doc id="781475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781475" title="Melittia rufodorsa">
Melittia rufodorsa

Melittia rufodorsa là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781476" title="Melittia xanthogaster">
Melittia xanthogaster

Melittia xanthogaster là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Kenya.


</doc>
<doc id="781477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781477" title="Vương quốc Nam Tư">
Vương quốc Nam Tư

Vương quốc Nam Tư (tiếng Serbia-Croatia và Slovene: "Kraljevina Jugoslavija", chữ Kirin: Краљевина Југославија) là một quốc gia trải dài từ Tây Balkan đến Trung Âu, và tồn tại trong thời kỳ giữa hai cuộc thế chiến năm 1918–1941.

Nhà nước này được thành lập năm 1918 bằng việc kết hợp quốc gia lâm thời Nhà nước Slovene, Croat và Serb, từ lãnh thổ của Đế quốc Áo-Hung cũ, với Vương quốc Serbia độc lập. Vương quốc Montenegro sát nhập với Serbia chỉ năm ngày sau đó, trong khi các khu vực Kosovo, Vojvodina và Macedonia đã là một phần của Serbia trước khi sát nhập. Trong 11 năm đầu tồn tại, quốc gia này có tên chính thức là Vương quốc Serb, Croat và Slovene, nhưng cái tên Nam Tư là tên thường được gọi từ khi thành lập. Ngày 17 tháng 4 năm 1941, Nam Tư bị Đức quốc xã chiếm đóng và được tái cấu trúc thành bốn tỉnh nằm dưới sự cai quản của ngoại quốc; một chính phủ lưu vong hoàng gia, được Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland công nhận và sau là tất cả các cường quốc thuộc khối Đồng Minh, đã được thành lập ở Luân Đôn. Năm 1943, một đất nước mới mang tên Liên bang Dân chủ Nam Tư tuyên bố thành lập, và thủ đô của nó được giải phóng sau Cuộc phản công Beograd. Vua của nước này bị chính thức phế truất bở hội đồng Hiến pháp vào ngày on 29 tháng 11 năm 1945.


</doc>
<doc id="781478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781478" title="Melittia usambara">
Melittia usambara

Melittia usambara là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Tanzania.


</doc>
<doc id="781479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781479" title="Melittia houlberti">
Melittia houlberti

Melittia houlberti là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Uganda.


</doc>
<doc id="781481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781481" title="Melittia hyaloxantha">
Melittia hyaloxantha

Melittia hyaloxantha là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo.


</doc>
<doc id="781482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781482" title="Melittia laboissierei">
Melittia laboissierei

Melittia laboissierei là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Uganda.


</doc>
<doc id="781483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781483" title="Melittia laniremis">
Melittia laniremis

Melittia laniremis là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781484" title="Victrix umovii">
Victrix umovii

Victrix umovii là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Loài này có ở Fennoscandia về phía nam tới Ba Lan, Ukraina và Moldova và về phía đông tới Nga.

Sải cánh khoảng 29–31 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Alectoria sarmentosa".


</doc>
<doc id="781485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781485" title="Episannina albifrons">
Episannina albifrons

Episannina albifrons là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Ghana.


</doc>
<doc id="781486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781486" title="Episannina chalybea">
Episannina chalybea

Episannina chalybea là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Cameroon.


</doc>
<doc id="781487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781487" title="Episannina flavicincta">
Episannina flavicincta

Episannina flavicincta là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Ghana.


</doc>
<doc id="781488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781488" title="Episannina modesta">
Episannina modesta

Episannina modesta là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Cameroon.


</doc>
<doc id="781489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781489" title="Episannina perlucida">
Episannina perlucida

Episannina perlucida là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo và Gabon.


</doc>
<doc id="781490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781490" title="Episannina zygaenura">
Episannina zygaenura

Episannina zygaenura là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Sierra Leone.


</doc>
<doc id="781491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781491" title="Synanthedon ethiopica">
Synanthedon ethiopica

Synanthedon ethiopica là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Malawi.


</doc>
<doc id="781492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781492" title="Synanthedon xanthopyga">
Synanthedon xanthopyga

Synanthedon xanthopyga là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở miền tây châu Phi.


</doc>
<doc id="781493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781493" title="Synanthedon nuba">
Synanthedon nuba

Synanthedon nuba là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Congo và Gabon.


</doc>
<doc id="781494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781494" title="Synanthedon gabuna">
Synanthedon gabuna

Synanthedon gabuna là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Gabon.


</doc>
<doc id="781495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781495" title="Synanthedon dybowskii">
Synanthedon dybowskii

Synanthedon dybowskii là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Gabon.


</doc>
<doc id="781496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781496" title="Synanthedon ferox">
Synanthedon ferox

Synanthedon ferox là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Loài này có ở Uganda.


</doc>
<doc id="781497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781497" title="Synanthedon olenda">
Synanthedon olenda

Synanthedon olenda là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Congo và Gabon.


</doc>
<doc id="781498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781498" title="Synanthedon leucogaster">
Synanthedon leucogaster

Synanthedon leucogaster là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Gabon.

"Synanthedon leucogaster" là tên thay thế cho "Ichneumenoptera albiventris" , secondary homonym của "Sesia albiventris" .


</doc>
<doc id="781499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781499" title="Synanthedon pauper">
Synanthedon pauper

Synanthedon pauper là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Cameroon.


</doc>
<doc id="781500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781500" title="Synanthedon iris">
Synanthedon iris

Synanthedon iris là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Cameroon.


</doc>
<doc id="781501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781501" title="Synanthedon guineabia">
Synanthedon guineabia

Synanthedon guineabia là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Guinea Xích Đạo.


</doc>
<doc id="781502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781502" title="Synanthedon maculiventris">
Synanthedon maculiventris

Synanthedon maculiventris là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Cameroon.


</doc>
<doc id="781503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781503" title="Chamaesphecia lemur">
Chamaesphecia lemur

Chamaesphecia lemur là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Loài này có ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781504" title="Chamaesphecia clathrata">
Chamaesphecia clathrata

Chamaesphecia clathrata là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo.


</doc>
<doc id="781505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781505" title="Chamaesphecia andrianony">
Chamaesphecia andrianony

Chamaesphecia andrianony là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Loài này có ở châu Phi.


</doc>
<doc id="781506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781506" title="Chamaesphecia seyrigi">
Chamaesphecia seyrigi

Chamaesphecia seyrigi là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781507" title="Alonina difformis">
Alonina difformis

Alonina difformis là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781508" title="Alonina longipes">
Alonina longipes

Alonina longipes là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Gabon.


</doc>
<doc id="781509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781509" title="Alonina rygchiiformis">
Alonina rygchiiformis

Alonina rygchiiformis là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781510" title="Aenigmina aenea">
Aenigmina aenea

Aenigmina aenea là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Tanzania.


</doc>
<doc id="781511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781511" title="Aenigmina tiresa">
Aenigmina tiresa

Aenigmina tiresa là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Loài này có ở Mozambique.


</doc>
<doc id="781512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781512" title="Aenigmina latimargo">
Aenigmina latimargo

Aenigmina latimargo là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Tanzania.


</doc>
<doc id="781513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781513" title="Aenigmina critheis">
Aenigmina critheis

Aenigmina critheis là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Mozambique.


</doc>
<doc id="781514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781514" title="Polites rhesus">
Polites rhesus

Polites rhesus là một loài bướm ngày trong họ Hesperiidae. Nó được tìm thấy từ Texas đến North Dakota, về phía bắc nhưng không thường xuyên ở Saskatchewan và Alberta.
Sải cánh dài 25–30 mm.
Có một thế hệ một năm vào tháng 5 và tháng 6.

Ấu trùng ăn nhiều loại cỏ khác nhau, gồm cả Blue Grama ("Bouteloua gracilis").



</doc>
<doc id="781515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781515" title="Paranthrene porphyractis">
Paranthrene porphyractis

Paranthrene porphyractis là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Uganda.


</doc>
<doc id="781516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781516" title="Amblyptilia incerta">
Amblyptilia incerta

Amblyptilia incerta là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781517" title="Amblyptilia direptalis">
Amblyptilia direptalis

Amblyptilia direptalis là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Ethiopia, Kenya, Nam Phi, Tanzania, Ấn Độ và Sri Lanka.

Ấu trùng ăn "Scutellaria discolor" và "Teucrium quadrifarium".


</doc>
<doc id="781519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781519" title="Amblyptilia viettei">
Amblyptilia viettei

Amblyptilia viettei là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781520" title="Megalosphecia gigantipes">
Megalosphecia gigantipes

Megalosphecia gigantipes là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Cameroon.


</doc>
<doc id="781521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781521" title="Megalosphecia callosoma">
Megalosphecia callosoma

Megalosphecia callosoma là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Zambia.


</doc>
<doc id="781522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781522" title="Grypopalpia iridescens">
Grypopalpia iridescens

Grypopalpia iridescens là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781524" title="Crinipus pictipes">
Crinipus pictipes

Crinipus pictipes là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Zambia.


</doc>
<doc id="781525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781525" title="Crinipus leucozonipus">
Crinipus leucozonipus

Crinipus leucozonipus là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Yemen.


</doc>
<doc id="781526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781526" title="Crinipus marisa">
Crinipus marisa

Crinipus marisa là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Malawi và Nam Phi.


</doc>
<doc id="781527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781527" title="Lophoceps quinquepuncta">
Lophoceps quinquepuncta

Lophoceps quinquepuncta là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Loài này có ở Sierra Leone.


</doc>
<doc id="781528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781528" title="Lophoceps alenicola">
Lophoceps alenicola

Lophoceps alenicola là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Nó được tìm thấy ở Guinea Xích Đạo.


</doc>
<doc id="781529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781529" title="Lophoceps abdominalis">
Lophoceps abdominalis

Lophoceps abdominalis là một loài bướm đêm thuộc họ Sesiidae. Loài này có ở Kenya.


</doc>
<doc id="781530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781530" title="Arcoptilia gizan">
Arcoptilia gizan

Arcoptilia gizan là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Ethiopia, Somalia, Oman, Ả Rập Saudi và Yemen.


</doc>
<doc id="781531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781531" title="Lục Tiểu Phụng 2">
Lục Tiểu Phụng 2

Lục Tiểu Phụng 2 (tên tiếng Anh: Master Swordsman Lu Xiaofeng 2, tiếng Trung Quốc: 陸小鳳之鳳舞九天, tên đầy đủ là Lục Tiểu Phụng: Phụng Vũ Cữu Thiên) là bộ phim truyền hình nhiều tập do ba nước là Trung Quốc, Đài Loan và Singapore hợp tác sản xuất vào năm 2001. Phim được chuyển thể từ tiểu thuyết võ hiệp cùng tên của nhà văn Cổ Long và được trình chiếu vào tháng 6 năm 2001 với 20 tập (mỗi tập 45 phút). Bộ phim với nhiều cảnh quay hoành tráng, kỹ xảo và dàn dựng tốt, dàn diễn viên đẹp và nổi tiếng cùng với cốt truyện hay, những pha võ thuật chất lượng đã tạo nên sự hấp dẫn cho người xem. Xem chiếu dạo. Vào năm 2005, Kênh VTV3 của Đài Truyền hình Việt Nam đã chiếu lại bộ phim này vào chương trình phim truyện lúc 18h từ thứ 2 đến thứ 7 hàng tuần.

Bộ phim được dàn dựng xoay quanh câu chuyện của hai nhân vật chính là Lục Tiểu Phụng và Tây Môn Xuy Tuyết. Bối cảnh bắt đầu bằng việc Tây Môn Xuy Tuyết muốn thoái ẩn khỏi giang hồ và chuẩn bị nghi tức "tẩy thủ kim bồn" (rữa tay bằng chậu vàng) để chính thức rút lui vĩnh viễn khỏi giang hồ để sống cuộc sống thanh nhà tự tại với người vợ (đang mang thai).

Lục Tiểu Phụng không muốn thấy cảnh đó liền tạo ra vụ lộn xộn để Tây Môn Xuy Tuyết không được thực hiện nghi thức này. Cả hai hẹn ngày quyết chiến và sau đó là kéo theo vô số cuộc phiêu lưu mạo hiểm của Lục Tiểu Phụng (một lãng tử thích phiêu lưu) và Tây Môn Xuy Tuyết, một kiếm khách lạnh lùng nhưng rất nghĩa tình bạn bè.

Câu chuyện tiếp diễn với những biến cố liên tục từ U Minh sơn trang cho đến Bạch Vân thành, nhiều sự kiện diễn ra như vợ của Tây Môn Xuy Tuyết bị giết, sự xuất hiện của Đoàn Nghệ, âm mưu báo thù của Diệp Cô Hồng cho người anh trai của mình là Diệp Cô Thành cùng mưu đồ xưng bá giang hồ của Y, cho đến cuộc quyết chiến với đối thủ mạnh nhất là Cung Cửu - Cao thủ Nhật Bản trà trộn vào triều đình, hội tụ đủ các yếu tố làm người khác phải kinh sợ như quyền lực, thế lực, tài lực, võ lực, uy lực...


Bộ phim đã đạt giải thưởng ngôi sao Singapore 2001, và bài hát trong phim cũng giành một giải thưởng trong liên hoan này.


</doc>
<doc id="781532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781532" title="Arcoptilia pongola">
Arcoptilia pongola

Arcoptilia pongola là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781533" title="Internet Explorer 10">
Internet Explorer 10

Internet Explorer 10 (viết tắt là IE10) là phiên bản tiếp theo của Internet Explorer được phát triển bởi Microsoft. Nối tiếp thành công của IE9, ngày 12/4/2011, Microsoft phát hành Internet Explorer 10 Platform Preview, chỉ chạy trên Windows 7 và mở rộng trên Internet Explorer 9 liên quan đến CSS 3 hấp thu và tăng tốc phần cứng. Việc phát hành chỉ sau bốn tuần phát hành IE9 đã được ghi nhận như là một chu kì phát triển nhanh chóng trong bối cảnh của cuộc chiến trình duyệt.
Inernet Explorer 10 lần đầu tiên được phát hành vào 12/4/2011 tại hội nghị MIX 11 tại Las Vegas. Trong hội nghị này, Microsoft giới thiệu một phiên bản demo của IE10 cùng với bản demo của Windows 8. Trong cùng ngày, phiên bản Platform Preview của IE10 được phát hành trên trang web "Microsoft Internet Explorer TestDrive".
Ngày 14 tháng 4 năm 2011, Chris Jones, người quản lý chương trình của nhóm Internet Explorer, thông báo rằng Internet Explorer 10 sẽ được hỗ trợ bố trí lưới CSS3, hộp bố trí linh hoạt CSS3, và bố trí nhiều cột.

Phản biện, phản ứng với việc phát hành Internet Explorer Platform Xem trước 10 đã được đa dạng. Tuy nhiên, tất cả các nhận xét ghi nhận như thế nào (29 ngày) sau khi phát hành Internet Explorer 9, Microsoft đang nói về phiên bản tiếp theo. Trong khi Don Reisinger của eWeek liệt kê các tính năng của mình yêu cầu phiên bản tiếp theo, Michael Muchmore của Tạp chí PC thử nghiệm hiệu suất trước 1 Platform và hỗ trợ HTML5 với cả Microsoft và dãy phòng thử nghiệm bên thứ ba. Trong thử nghiệm của mình, trước 1 Platform thực hiện tốt hơn so với Internet Explorer 9, nhưng không phải lúc nào cũng tốt hơn so với các trình duyệt web cạnh tranh

Phiên bản 0.7.5 Kiểm tra sự phù hợp các tiêu chuẩn ECMAScript 262, Internet Explorer 10 Platform Preview 2 ghi được 7 / 10935. Điểm số thấp tốt hơn, như hình đại diện cho số lượng các bài kiểm tra không thành công trong tổng số các xét nghiệm. Đây là số điểm chỉ có 7 thử nghiệm thất bại đại diện cho số điểm ECMAScript phù hợp tốt nhất cho tất cả các trình duyệt trên phiên bản 0.7.5 của bài thi. Test 262 vẫn đang phát triển tích cực nhưng chưa hoàn thành.



</doc>
<doc id="781534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781534" title="Capperia celeusi">
Capperia celeusi

Capperia celeusi là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu, Ukraina, Nga, Thổ Nhĩ Kỳ, Liban, Turkmenistan và the Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.

Sải cánh dài 14–17 mm.

Ấu trùng ăn "Teucrium chamaedrys" and probably "Teucrium stocksianum".


</doc>
<doc id="781535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781535" title="Crassuncus pseudolaudatus">
Crassuncus pseudolaudatus

Crassuncus pseudolaudatus là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781536" title="Crassuncus chappuisi">
Crassuncus chappuisi

Crassuncus chappuisi là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Kenya.


</doc>
<doc id="781538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781538" title="Crassuncus defectus">
Crassuncus defectus

Crassuncus defectus là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781540" title="Crassuncus orophilus">
Crassuncus orophilus

Crassuncus orophilus là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781543" title="Pyropteron muscaeforme">
Pyropteron muscaeforme

Pyropteron muscaeforme là một loài bướm đêm trong họ Sesiidae. Nó được biết đến ở phần lớn châu Âu.
Sải cánh từ 15–18 mm. Con trưởng thành có thể tìm thấy ở trên hoa cây chủ, cũng như cây thuộc chi "Thymus". 
Ấu trùng ăn "Armeria maritima".




</doc>
<doc id="781544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781544" title="Pyropteron">
Pyropteron

Pyropteron là một chi bướm đêms ở Sesiidae.



</doc>
<doc id="781547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781547" title="Stenoptilia bandamae">
Stenoptilia bandamae

Stenoptilia bandamae là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Bờ Biển Ngà.


</doc>
<doc id="781548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781548" title="Stenoptilia johnistella">
Stenoptilia johnistella

Stenoptilia johnistella là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="781549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781549" title="Stenoptilia aethiopica">
Stenoptilia aethiopica

Stenoptilia aethiopica là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Ethiopia.


</doc>
<doc id="781550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781550" title="Stenoptilia amseli">
Stenoptilia amseli

Stenoptilia amseli là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Ả Rập Saudi và Yemen.


</doc>
<doc id="781551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781551" title="Stenoptilia balsami">
Stenoptilia balsami

Stenoptilia balsami là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Yemen.


</doc>
<doc id="781552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781552" title="Stenoptilia conicephala">
Stenoptilia conicephala

Stenoptilia conicephala là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Kenya.


</doc>
<doc id="781553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781553" title="Stenoptilia elkefi">
Stenoptilia elkefi

Stenoptilia elkefi là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Síp, miền nam châu Âu, Jordan, Thổ Nhĩ Kỳ, Turkmenistan và Yemen.

Sải cánh dài 17–19 mm.


</doc>
<doc id="781555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781555" title="Stenoptilia sanaa">
Stenoptilia sanaa

Stenoptilia sanaa là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Yemen.


</doc>
<doc id="781556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781556" title="Stenoptilia rougeoti">
Stenoptilia rougeoti

Stenoptilia rougeoti là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Ethiopia.


</doc>
<doc id="781557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781557" title="Agrionympha kroonella">
Agrionympha kroonella

Agrionympha kroonella là một loài bướm đêm thuộc họ Micropterigidae. Nó được mô tả bởi Gibbs năm 2011. Loài này có ở Nam Phi, nơi nó chỉ được biết đến từ các dãy núi Drakensberg ở tỉnh Mpumalanga.
Chiều dài cánh trước từ 3,1–3,3 mm đối với con đực và con cái.


</doc>
<doc id="781559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781559" title="Agrionympha fuscoapicella">
Agrionympha fuscoapicella

Agrionympha fuscoapicella là một loài bướm đêm thuộc họ Micropterigidae. Nó được mô tả bởi Gibbs năm 2011. Loài này có ở Nam Phi, nơi nó chỉ được biết đến từ Hogsback ở Đông Cape. Nó sinh sống ở rừng mưa rậm cây cao. Chiều dài cánh trước khoảng 3 cm đối với con đực và 3,4-3,5 mm đối với con cái.


</doc>
<doc id="781560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781560" title="Agrionympha jansella">
Agrionympha jansella

Agrionympha jansella là một loài bướm đêm thuộc họ Micropterigidae. Nó được Gibbs miêu tả năm 2011. Nó được tìm thấy ở Nam Phi, ở đó nó is known only from Karkloof Falls Đông Cape.

Chiều dài cánh trước khoảng 3.2 mm đối với con cái.

The species is named in honour of A.J.T. Janse, who revealed the presence of micropterigids ở miền nam châu Phi when he collected "Agrionympha pseliacma" at the same locality as "A. jansella" (Karkloof Falls) năm 1917.


</doc>
<doc id="781561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781561" title="Agrionympha sagittella">
Agrionympha sagittella

Agrionympha sagittella là một loài bướm đêm thuộc họ Micropterigidae. Nó được Gibbs mô tả vào năm 2011. Loài này có ở Nam Phi, nơi nó chỉ được biết đến từ rừng Hogsback và Ngadu ở Đông Cape.

Chiều dài cánh trước khoảng 3,2–3,5 mm đối với con đực và 3,6–3,8 mm đối với con cái.


</doc>
<doc id="781562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781562" title="Agrionympha karoo">
Agrionympha karoo

Agrionympha karoo là một loài bướm đêm thuộc họ Micropterigidae. Nó được Gibbs miêu tả năm 2011. Nó được tìm thấy ở Nam Phi, ở đó nó is known only từ Đông Cape.

Chiều dài cánh trước khoảng 2.5 mm đối với con đực 2.6 mm đối với con cái.

The species is được đặt tên theo the semi-arid region in which it occurs.


</doc>
<doc id="781563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781563" title="Agrionympha pseudovari">
Agrionympha pseudovari

Agrionympha pseudovari là một loài bướm đêm thuộc họ Micropterigidae. Nó được Gibbs mô tả vào năm 2011. Loài này có ở Nam Phi, nơi nó chỉ được biết đến từ Tây Cape.
Chiều dài cánh trước khoảng 3,5 mm đối với con cái.

The specific name conveys the superficial similarity of this species to "Agrionympha vari".


</doc>
<doc id="781564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781564" title="Pselnophorus pachyceros">
Pselnophorus pachyceros

Pselnophorus pachyceros là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở Mozambique và Nam Phi.


</doc>
<doc id="781565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781565" title="Pselnophorus ducis">
Pselnophorus ducis

Pselnophorus ducis là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781566" title="Pselnophorus laudatus">
Pselnophorus laudatus

Pselnophorus laudatus là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781567" title="Inferuncus pentheres">
Inferuncus pentheres

Inferuncus pentheres là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo và Tanzania.


</doc>
<doc id="781568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781568" title="Inferuncus nigreus">
Inferuncus nigreus

Inferuncus nigreus là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.


</doc>
<doc id="781569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781569" title="Inferuncus stoltzei">
Inferuncus stoltzei

Inferuncus stoltzei là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Tanzania.


</doc>
<doc id="781570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781570" title="Pterophorus ceraunia">
Pterophorus ceraunia

Pterophorus ceraunia là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo. Ấu trùng ăn "Merremia hederacea" và "Oldenlandia corymbosa".


</doc>
<doc id="781571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781571" title="Pterophorus lamottei">
Pterophorus lamottei

Pterophorus lamottei là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Guinea Xích Đạo.


</doc>
<doc id="781572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781572" title="Pterophorus lampra">
Pterophorus lampra

Pterophorus lampra là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo, Cameroon, Gabon và Bờ Biển Ngà.
Cánh trước màu trắng tinh khiết với vài vảy đen gần rìa cánh và cuống cánh.


</doc>
<doc id="781573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781573" title="Pterophorus massai">
Pterophorus massai

Pterophorus massai là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Kenya.

Sải cánh dài khoảng 25 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 8.


</doc>
<doc id="781575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781575" title="Pterophorus uzungwe">
Pterophorus uzungwe

Pterophorus uzungwe là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Tanzania.

Sải cánh dài 18–19 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 8.

The species is được đặt tên theo the type locality.


</doc>
<doc id="781576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781576" title="Pterophorus legrandi">
Pterophorus legrandi

Pterophorus legrandi là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Guinea Xích Đạo.


</doc>
<doc id="781577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781577" title="Pterophorus lindneri">
Pterophorus lindneri

Pterophorus lindneri là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Ethiopia.

The species is shining white, without any dark scales.


</doc>
<doc id="781578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781578" title="Pterophorus spissa">
Pterophorus spissa

Pterophorus spissa là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Ghana và Nigeria.


</doc>
<doc id="781579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781579" title="Pterophorus rhyparias">
Pterophorus rhyparias

Pterophorus rhyparias là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo, Ethiopia, Kenya, Madagascar, Namibia, Nam Phi, Tanzania và Yemen.


</doc>
<doc id="781581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781581" title="Pterophorus virgo">
Pterophorus virgo

Pterophorus virgo là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Cameroon và Guinea Xích Đạo.


</doc>
<doc id="781582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781582" title="Pterophorus ischnodactyla">
Pterophorus ischnodactyla

Pterophorus ischnodactyla là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi, Bahrain, Oman, Yemen, Iraq, Israel, Liban, Syria, Thổ Nhĩ Kỳ, Pakistan, Mông Cổ, Libya, Algérie, Ukraina và miền nam châu Âu.
Ấu trùng ăn "Convolvulus cantabrica".


</doc>
<doc id="781583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781583" title="Pterophorus cleronoma">
Pterophorus cleronoma

Pterophorus cleronoma là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Loài này có ở Kenya.


</doc>
<doc id="781584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781584" title="Pterophorus dallastai">
Pterophorus dallastai

Pterophorus dallastai là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo và Nam Phi.

Sải cánh dài 24–28 mm. 


</doc>
<doc id="781595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781595" title="Cộng hưởng sắt từ trong mạng điện">
Cộng hưởng sắt từ trong mạng điện

Cộng hưởng sắt từ ("Ferroresonance") là một hiện tượng cao áp không ổn định xảy ra ở hệ thống điện 3 pha dưới các điều kiện đặc biệt, có khả năng gây ra hư hỏng cho thiết bị.

Cộng hưởng sắt từ có thể xảy ra khi một hệ thống 3 pha không tải chứa chủ yếu các thành phần điện kháng và điện dung bị mất một pha. Hiện tượng này thường xảy ra đối với lưới trung thế với các máy biến áp(thành phần kháng) và cáp lực (thành phần dung). Nếu một mạng điện không có hoặc có ít thành phần điện trở kết nối vào và một pha điện áp bị mất, thì hiện tượng cộng hưởng sắt từ sẽ xảy ra. Nếu các pha còn lại không nhanh chóng được ngắt ra thì hiện tượng trên lại tiếp diễn, quá áp có thể dẫn đến làm hỏng cách điện của các thiết bị trong mạng điện gây hư hỏng thiết bị.

Có thể tránh được hiện tượng này bằng cách kết nối một tải thuần trở cực tiểu vào phía thứ cấp của máy biến áp hoặc cắt điện áp bằng một thiết bị ngắt 3 pha như máy cắt3 cực. 
Một bộ điều chỉnh cộng hưởng sắt từ là một máy biến áp mắc shunt từ tính và một mạch tinh chỉnh bao gồm một cuộn dây và một tụ điện được bố trí sao cho cung cấp một công suất không đổi khi điện áp đầu vào hoặc dòng điện đầu ra thay đổi. Mạch này có đầu sơ cấp ở phía một cuộn shunt từ tính và cuộn mạch tinh chỉnh và đầu thứ cấp là ở phía kia. Việc điều chỉnh phụ thuộc vào bảo hòa từ trong đoạn xung quanh phần thứ cấp. Hiện tượng bảo hòa mạch từ gây ra nhiệt lượng lớn và việc điều chỉnh không tốt bằng sử dụng linh kiện bán dẫn, do đó bộ điều chỉnh này đã lỗi thời, không còn được sử dụng nhiều nữa.

Bằng cách sắp xếp các miếng lõi sắt máy biến áp có từ tính riêng rẽ, và lắp một mạch cộng hưởng sắt từ (một tụ điện và một cuộn dây đi kèm), một máy biến áp có thể được dùng để tự động giữ điện áp cuộn dây thứ cấp tương đối không đổi khi thay đổi nguồn ở cuộn sơ cấp mà không cần mạch phụ đi kèm hoặc phải điều chỉnh bằng tay. Các máy biến áp CVA làm việc nóng hơn các máy biến áp lực thông thường, bởi việc điều chỉnh phụ thuộc vào hiện tượng bảo hòa lõi sắt, làm giảm hiệu suất một chút. Dạng sóng đầu ra bị biến dạng mạnh trừ phi sử dụng các biện pháp cẩn thận để tránh hiện tượng này. Các máy biến áp bảo hòa cung cấp một phương pháp đơn giản, hiệu quả để giữ ổn định nguồn cấp AC.


</doc>
<doc id="781601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781601" title="Người cá (tiểu thuyết)">
Người cá (tiểu thuyết)

Người cá (tiếng Nga: "Человек-амфибия") là tên gọi cuốn tiểu thuyết viễn tưởng của nhà văn Aleksandr Belyaev về một chàng trai có khả năng sống được dưới nước, phát hành lần đầu năm 1927.
Bác sĩ người Argentina Salvator, một nhà khoa học và nhà phẫu thuật chưa có giấy phép, đã tạo cho con trai ông, Ichthyander (, Ichtiandr) (từ nguyên tiếng Hy Lạp: "người cá") a life-saving transplant - a set of shark gills. Thí nghiệm này thành công nhưng nó hạn chế khả năng tương tác bên ngoài môi trường nước của cậu trai trẻ. Cậu phải sống phần lớn thời gian trong nước. Một thợ kiếm ngọc trai ở địa phương là Pedro Surita đã biết được khả năng đặc biệt của Ichthyander và tìm cách lợi dụnng cậu bé.

Cũng như những tác phẩm khác của Beliaev, the book investigates the possibilities of physical survival under extreme conditions, as well as the moral integrity of scientific experiments. It also touches on socialist ideas of improving living conditions for the world's poor.

Tác phẩm này có một bản dịch tiếng Việt với nhan đề "Người cá", do Lê Phương dịch, Nhà xuất bản Kim Đồng, 1972, Đỗ Ca Sơn dịch, xuất bản 2016.


</doc>
<doc id="781602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781602" title="Aleksandr Romanovich Belyaev">
Aleksandr Romanovich Belyaev

Aleksandr Romanovich Belyaev (, ; 1884–1942) là nhà văn Nga thuộc Liên Xô (cũ) chuyên viết tiểu thuyết khoa học viễn tưởng. Các tác phẩm mà ông viết khoảng những năm 1920 và 1930 khiến ông được đánh giá cao trong thể loại tiểu thuyết khoa học viễn tưởng của Liên Xô. Những tác phẩm nổi tiếng đã được xuất bản như: "Đầu Giáo sư Dowell", "Người Cá", "Người Bay Ariel", và "Ngôi Sao KEZ" (KEZ ban đầu là của nhà văn Konstantin Eduardovich Tsiolkovsky), "Người Bán Không Khí", "Bột Mì Vĩnh Cửu", "Chúa Tể Thế giới", và nhiều tác phẩm khác.

Belyayev sinh tại Smolensk, ở tuổi 30, ông bị nhiễm bệnh lao. Chữa trị không thành công, căn bệnh lây nhiễm lan khắp xương sống của ông và kết quả làm tê liệt hai chân. Belyayev phải chịu đựng những cơn đau triền miên và bị tê liệt trong suốt sáu năm. Để tiện cho việc điều trị được thuận lợi, ông dời tới Yalta ở chung với mẹ ông và bà vú già. Trong suốt thời kỳ dưỡng bệnh, ông đọc khá nhiều tác phẩm nổi tiếng của các nhà văn như Jules Verne, H. G. Wells, và Konstantin Tsiolkovsky, chúng là nguồn cảm hứng để ông sáng tác những bài thơ trên giường bệnh của ông.

Năm 1922 Belyayev được chữa khỏi căn bệnh và năm 1923 ông trở lại Matxcơva và bắt đầu theo đuổi những hoạt động văn học quan trọng để trở thành một nhà văn viết tiểu thuyết khoa học viễn tưởng. Năm 1925 cuốn tiểu thuyết khoa học viễn tưởng đầu tiên của ông là "Đầu Giáo sư Dowell" (Голова Профессора Доуэля) được xuất bản. Từ năm 1931 ông sống ở Leningrad cùng với vợ và đứa con gái lớn, cô con gái út của ông qua đời vì bệnh viêm màng não ở tuổi lên sáu vào năm 1930. Tại Leningrad ông được gặp H. G. Wells, người đã viếng thăm Liên Xô vào năm 1934.

Những năm cuối đời, Belyayev dành phần lớn thời gian cho công việc viết các cuốn tiểu thuyết khoa học viễn tưởng kế tiếp ở khu vực ngoại ô Leningrad (trước đây là vùng Tsarskoye Selo). Khi quân đội Đức Quốc xã xâm lược Liên Xô vào năm 1941, trong suốt thời kỳ Thế Chiến II, ông đã từ chối di tản bởi vì ông đã phục hồi sau một hoạt động mà ông đã trải qua một vài tháng trước đó.

Belyayev chết vì đói ở thị trấn Pushkin của Liên Xô vào năm 1942 khi thị trấn này bị quân đội Đức Quốc xã chiếm đóng. vợ và con gái của ông, đã sống sót và được quân đội Đức quốc xã đưa đến Ba Lan. Vị trí ngôi mộ của ông đến giờ vẫn chưa ai tìm ra được. Một hòn đá tưởng niệm tại nghĩa trang Kazanskoe ở thành phố Pushkin được đặt trên khu ngôi mộ tập thể mà xác của ông được giả định là bị chôn vùi.





</doc>
<doc id="781615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781615" title="Friday (bài hát của Rebecca Black)">
Friday (bài hát của Rebecca Black)

"Friday" ("Thứ Sáu") là bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Rebecca Black, do Clarence Jey và Patrice Wilson sáng tác và sản xuất. Ca khúc được Ark Music Factory phát hành dưới hình thức đĩa đơn vào ngày 14 tháng 3 năm 2011 và là đĩa đơn đầu tay của Black.

Video âm nhạc của bài hát trở nên phổ biến do những phê bình về phần lời, cách xử lý giọng hát của Black bằng Auto-Tune, và nội dung của video. Vào ngày 11 tháng 3 năm 2011, lượng người xem trên YouTube chỉ khoảng 4.000. Tính đến 15 tháng 4 năm 2011, video đã có trên 102 triệu lượt xem, 2,1 triệu nhận xét, 240 000 lượt "thích" và gần 2 triệu lượt "không thích". Kể từ khi bài hát và video trở nên phổ biến, đã có rất nhiều bản phối và nhại lại. "Forbes" nhận định sự phổ biến của ca khúc là một biểu hiện của sức mạnh truyền thông xã hội – trong trường hợp này đặc biệt là Twitter, Facebook, và Tumblr – trong khả năng tạo những "hiện tượng đột xuất" (overnight sensation). Dù chịu những lời phê bình gay gắt, một số nhân vật nổi tiếng trong giới âm nhạc Chris Brown, Miley Cyrus và Simon Cowell ủng hộ Black.

Cuối năm 2010, một khách hàng của hãng thu âm Ark Music Factory tại Los Angeles kể về công ty với Black, một học sinh mười ba tuổi từ Anaheim Hills, California. Mẹ của Black, Georgina Kelly, trả Ark Music 4.000 USD cho ca khúc và video kèm theo cùng với sự lựa chọn hai ca khúc viết sẵn. Theo Kelly, chi phí phải trả chỉ chiếm bằng một nửa hoặc ít hơn giá thành sản xuất của toàn bộ video và gia đình Black không phải trả thêm khoản nào khác, đổi lại họ không hưởng bất cứ quyền gì liên quan đến ca khúc. Black chọn "Friday", "bài hát còn lại nói về tình yêu của người lớn – Tôi chưa từng trải nghiệm. Tôi cảm thấy tính cách của mình trong bài hát." Ark Music dùng phần mềm Auto-Tune để chỉnh giọng cao.

Nội dung của video âm nhạc dựa trên phần lời và miêu tả về một ngày thứ Sáu điển hình của Black. Cô thức dậy và đến trường, gặp gỡ bạn bè trên đường. Vào buổi tối, sau khi cân nhắc xem nên ngồi ghế trước hay ngồi ghế sau trong một chiếc xe mui xếp, Black và bạn (Benni Cinkle và một cô gái khác) lái xe đến một buổi tiệc. Wilson xuất hiện gần cuối bài hát với một đoạn rap ngắn.

Video được quay vào tháng 1 năm 2011 tại nhà bố của Black và mất 12 giờ. Ark Music, theo bố mẹ của Black, lưu ý với bố mẹ Black và cô rằng họ không mong cô sẽ nổi tiếng. Black hi vọng bạn bè và gia đình sẽ thích xem video trên YouTube và có thể giúp cô khởi đầu sự nghiệp ca hát. Video được đăng lên vào ngày 10 tháng 2 năm 2011 và nhận 4.000 lượt xem, đủ để Black hài lòng, trước khi trang Twitter của danh hài Michael J. Nelson và trong blog "Tosh.0" giúp video thu hút sự chú ý vào ngày 11 tháng 3 năm 2011, khiến video lan truyền mạnh mẽ.

Bài hát nhận hầu hết các lời phê bình tiêu cực. Lyndsey Parker từ Yahoo! Music cho rằng nó có thể là bài hát tệ nhất từ trước đến nay. Vào ngày 29 tháng 3 năm 2011, nó vượt qua "Baby" của Justin Bieber trở thành video có nhiều người ghét nhất trên YouTube video, với 1,19 triệu lượt bình chọn tiêu cực. Nhạc sĩ đồng sáng tác và sản xuất "Friday", Clarence Jey nói về ca khúc "chúng tôi cảm thấy đã vượt qua nhiều ranh giới, dù tốt hơn hay tệ hơn." Những người nhận định gọi nó "kỳ dị," "vớ vẩn," và "tồi tệ một cách vui nhộn."

Kevin Rutherford, một người viết cột của tạp chí "Billboard", viết, "video 'Friday' của Black là một trong những sự kiện hiếm hoi khi ngay cả các nhà phê bình kinh nghiệm nhất của văn hóa Internet cũng không biết phải bắt đầu từ đâu. Từ giọng hát nặng Auto-Tune đến những ca từ như 'Ngày mai là thứ Bảy / Và Chủ nhật sẽ đến sau đó / Tôi không muốn cuối tuần trôi qua' […], 'Friday' đơn giản là điều gì đó phải được xem là nghe để được đánh giá đúng." "Time" xếp nó ở vị trí thứ hai trong danh sách "Top 10 bài hát với ca từ ngớ ngẩn."

Vào ngày 1 tháng 4 năm 2011, Stephen Colbert, Jimmy Fallon, Taylor Hicks và The Roots đã biểu diễn "Friday" trong chương trình "Late Night with Jimmy Fallon" cùng sự tham gia của nhóm nhảy New York Knicks City Dancers. Nhiều bản cover và nhại lại cũng xuất hiện trên YouTube.

Bài hát cũng được cover bởi Nick Jonas, Katy Perry, and Justin Bieber. trong những chuyến lưu diễn của họ.

"Friday" xuất hiện lần đầu trên New Zealand Singles Chart ở vị trí 33 vào ngày 21 tháng 3 năm 2011. Ca khúc xuất hiện trên "Billboard" Hot 100 ở vị trí 72 và leo lên vị trí 58 tuần kế tiếp. Ca khúc bán được 87.000 bản trong hai tuần này.


</doc>
<doc id="781622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781622" title="Chiến thắng (định hướng)">
Chiến thắng (định hướng)

Chiến thắng, còn gọi là thắng hoặc thắng lợi, là một thuật ngữ, vốn được áp dụng cho chiến tranh, để chỉ thành đạt trong một trận giao đấu tay đôi, trong các chiến dịch quân sự, hoặc có thể hiểu rộng ra là trong bất kỳ một cuộc thi đấu nào.

Ngoài ra, Chiến thắng hay là Chiến Thắng trong tiếng Việt có thể là:







</doc>
<doc id="781623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781623" title="Nhà Antigonos">
Nhà Antigonos

Triều đại Antigonos(tiếng Hy Lạp: Δυναστεία των Αντιγονιδών) là một triều đại của các vị vua Hy Lạp có nguồn gốc từ vị tướng của Alexandros Đại đế, Antigonos I Monophthalmos ("Độc nhãn").

Khác với triều đại Antipatros thừa hưởng phần lớn Macedonia, Antigonos cai trị chủ yếu là ở Tiểu Á và miền bắc Syria. Những cố gắng của ông nhằm để kiểm soát toàn bộ đế chế của Alexandros đã dẫn đến thất bại và cái chết của ông tại trận Ipsus vào năm 301 TCN. Demetrios I Poliorcetes con trai của Antigonos sống sót sau trận chiến, và đã tham gia vào cuộc chiến tranh giành quyền cai trị Macedonia cho bản thân ông ta một vài năm sau đó, nhưng cuối cùng ông ta cũng bị mất ngôi, rồi qua đời trong tù đày ở Syria. Sau một thời gian hỗn loạn, con trai của Demetrios là Antigonos II Gonatas đã có thể thiết lập sự kiểm soát của gia đình ở Vương quốc Macedonia cổ, cũng như đối với hầu hết các thành bang Hy Lạp vào năm 276 TCN.

Triều đại này tiếp tục tồn tại trải qua nhiều cuộc chiến tranh và biến động cho tới giai đoạn trị vì của Perseus của Macedonia, ông trị vì giữa giai đoạn từ 179-168 TCN, được công nhận là người vô địch của người Hy Lạp tự do chống lại Rome. Tuy nhiên ông đã chứng minh là không thể ngăn chặn sự tiến quân của người La Mã và thất bại của người Hy Lạp trong trận Pydna báo hiệu sự kết thúc của triều đại.

Triều đại này là một trong bốn triều đại được thành lập bởi những người thừa kế của Alexandros, những triều đại khác là Triều đại Seleukos, triều đại Ptolemaios và triều đại Attalos.

Các thành viên của trều đại:

Các vị vua của Macedonia


</doc>
<doc id="781625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781625" title="Người cá (phim, 1961)">
Người cá (phim, 1961)

Người cá (tiếng Nga: "Человек-амфибия") là một phiên bản điện ảnh của cuốn tiểu thuyết khoa học viễn tưởng cùng tên của nhà văn Liên Xô Aleksandr Romanovich Belyaev. 

Buổi chiếu phim ra mắt được tổ chức vào ngày 3 tháng 1 năm 1962 và đã thu hút được 65,5 triệu lượt người xem.



</doc>
<doc id="781629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781629" title="Mẫu Sơn (định hướng)">
Mẫu Sơn (định hướng)

Mẫu Sơn có thể là:


</doc>
<doc id="781632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781632" title="Mỹ Hòa (định hướng)">
Mỹ Hòa (định hướng)

Mỹ Hòa, còn được viết là Mỹ Hoà, có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau:



</doc>
<doc id="781637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781637" title="Lê Lợi (định hướng)">
Lê Lợi (định hướng)

Lê Lợi là vị vua đầu tiên của nhà Hậu Lê. Tên của ông đã được đặt cho các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="781639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781639" title="Nguyễn Văn Quy">
Nguyễn Văn Quy

Anh hùng liệt sĩ Nguyễn Văn Quy (tức Ba Ca) sinh năm 1926, hi sinh ngày 13 tháng 3 năm 1967.

Nguyễn Văn Quy sinh tại ấp Phước Hưng, xã Đông Phước, huyện Châu Thành, tỉnh Cần Thơ, xuất thân trong một gia đình nông dân nghèo. Khi hi sinh, ông là tiểu đội phó du kích xã Đông Phước, huyện Châu Thành, tỉnh Cần Thơ.

Từ năm 1963, qua làng sóng đài Giải Phóng, đài Tiếng nói Việt Nam, trong nước và thế giới đều biết xã Đông Phước có anh Ba Ca đánh giặc bằng ong võ vẽ.

Anh Ba Ca tên thật là Nguyễn Văn Quy ở ấp Phước Hưng nghèo đến độ cán bộ, bộ đội giải phóng cho gạo ăn. Anh cố nông ấy tuyên bố một câu xanh rờn là "Một tháng đi làm cho cách mạng 26 ngày, còn 4 ngày đi bắt cua đinh nuôi vợ con".

Nguyễn Văn Quy là người sáng tạo nhiều cách đánh địch phong phú, độc đáo và đạt hiệu quả chiến đấu cao. Đặc biệt là việc kết hợp bom mìn tự tạo với nuôi ong vò vẽ để đánh địch.

Anh dùng quần áo cũ nhử ong cho quen hơi anh rồi nuôi từng ổ trên mỗi cây riêng di dời được.

Trận đánh bằng ong vò vẽ tại ấp Phước Hưng như sau: Ta được tin do nội tuyến đưa về là sáng mai ngày 13/3/1963, tiểu đoàn bảo an có cố vấn Mĩ chỉ huy sẽ tập trung tại Cái Chanh đi càn quét Phước Hưng, tối chúng dùng máy bay phong tỏa, bắn phá toàn khu vực.

Ta nắm được quy luật này nên đồng chí Ba Ca chỉ huy 13 du kích, bố trí các tổ ong quanh nhà Ba Khế, đào hầm chông, gài trái đạn, chất nổ napan rồi phục kích chờ.

9h sáng ngày 13/03/1963, địch bị du kích ta dồn vào vòng vây, đồng chí Ba Ca ra lệnh nổ súng xung phong, rồi giật mạnh dây ở các ổ ong, ong tủa ra đánh tới tấp, quan lính hỗn loạn chạy sụp hầm đạp trái nổ. Địch chết 10, bị thương 16, ta thu 16 súng, 2500 đạn các loại.

Từ năm 1960 đến 1967 Nguyễn Văn Quy đã nuôi 95 tổ ong, tổ chức đánh địch bằng ong kết hợp với chông, mìn trên 250 trận, diệt 45 tên, làm bị thương hơn 300 tên khác, thu được 15 súng các loại. Ông có tài dụ ong, điều khiển chúng đánh giặc theo ý muốn của mình, cách đánh bằng ong được bố trí thành thế trận có chặt đầu khóa đuôi, có chính diện theo dự kiến đường địch đi hành quân càng quét. Một trận khác Nguyễn Văn Quy cùng nhân dân phá lộ 4 đoạn Long Thành – Cái Tắc, bố trí thành nhiều ụ chướng ngại, mỗi ụ ông bỏ vào một tổ ong rồi dùng cành cây ngụy trang lại. Tiểu đoàn bảo an 417 càn phá trên đường bị ong túa ra đốt buột chúng chạy tán loạn. Đây là trâbh đánh tiêu biểu được quân khu chọn đi báo cáo điển hình ở Trung ương cục miền Nam, mở ra phong trào nuôi ong đánh giặc.

Nguyễn Văn Quy đã hi sinh ở một trận đánh ngày 13/3/1967.

Ngày 28/4/2000, Nguyễn Văn Quy được Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng Vũ trang nhân dân.
Tên được đặt cho một con đường ở quận 8 với tên đường Ba Ca


</doc>
<doc id="781641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781641" title="Hy Lạp thời kỳ Hy Lạp hóa">
Hy Lạp thời kỳ Hy Lạp hóa

Trong bối cảnh của nghệ thuật Hy Lạp cổ đại, kiến ​​trúc, và văn hóa, Hy Lạp thời kỳ Hy Lạp hóa tương ứng với khoảng thời gian giữa cái chết của Alexandros Đại đế năm 323 TCN và sự thôn tính các vùng đất của Hy Lạp cổ đại của Rome vào năm 146 TCN.

Trong thời kỳ Hy Lạp hóa tầm quan trọng của Hy Lạp đích thực trong thế giới nói tiếng Hy Lạp giảm mạnh. Các trung tâm lớn của văn hóa Hy Lạp là Alexandria và Antioch, thủ đô của triều đại Ptolemaios ở Ai Cập và Seleukos Syria tương ứng. Các thành phố như Pergamon, Ephesus, Rhodes và Seleucia cũng quan trọng, và sự gia tăng của mức độ đô thị hóa ở Đông Địa Trung Hải là đặc trưng trong thời gian này.
Những cuộc chinh phạt của Alexandros đã có một số hậu quả cho các thành bang Hy Lạp. Nó mở ra chân trời rộng mở cho người Hy Lạp, làm cho các cuộc xung đột giữa các thành phố trở nên bất tận và một làn sóng di cư ổn định, đặc biệt là giới trẻ và đầy tham vọng, tới những đế quốc Hy Lạp mới ở phía đông. Nhiều người Hy Lạp di cư đến Alexandria, Antioch và nhiều thành phố Hy Lạp khác mới được thành lập theo sự đánh dấu của Alexander, ca tới tận những gì được bây giờ là Afghanistan và Pakistan, nơi các vương quốc Hy Lạp-Bactria và Vương quốc Ấn-Hy Lạp tồn tại cho đến cuối thế kỷ 1 TCN.

Sự thất bại của các thành phố Hy Lạp trước Philippos và Alexandros cũng dạy cho người Hy Lạp một điều là các thành bang không bao giờ có thể có được chính quyền trong quyền hành của họ, và rằng quyền bá chủ của Macedonia và các quốc gia kế thừa không thể bị thử thách, trừ khi các thành bang thống nhất, hoặc ít nhất là liên minh. Người Hy Lạp đề cao giá trị độc lập địa phương của họ quá nhiều so với việc xem xét thống nhất thực tế, nhưng họ đã thực hiện nhiều nỗ lực để hình thành các liên minh thông qua đó họ có thể hy vọng sẽ tái khẳng định sự độc lập của họ.
Sau cái chết của Alexandros, một cuộc đấu tranh quyền lực đã nổ ra giữa các tướng của ông, kết quả là sự tan rã của đế chế của ông và thiết lập một số vương quốc mới. Macedonia đã rơi vào tay Kassandros, con trai của vị tướng lĩnh hàng đầu của Alexandros, Antipatros, người sau nhiều năm chiến tranh đã nắm quyền làm chủ của hầu hết các phần còn lại của Hy Lạp. Ông thành lập một thủ đô mới của Macedonia tại Thessaloniki.

Quyền lực của Kassandros đã bị thách thức bởi Antigonos, người cai trị của Anatolia, người đã hứa hẹn những thành phố Hy Lạp rằng ông sẽ khôi phục lại tự do của họ nếu họ ủng hộ ông. Điều này dẫn đến cuộc nổi dậy thành công chống lại những nhà cầm quyền địa phương của Kassandros. Năm 307 trước Công nguyên, Demetrios con trai của Antigonos chiếm Athens và phục hồi hệ thống dân chủ của nó, mà đã bị đàn áp bởi Alexandros. Nhưng trong năm 301TCN, một liên minh của Kassandros và các vị vua Hy Lạp khác đã đánh bại Antigonos trong trận Ipsus, sự thách thức của ông kết thúc.

Tuy nhiên, sau cái chết của Kassandros năm 298 trước Công nguyên, Demetrius cướp được ngai vàng Macedonia và chiếm quyền kiểm soát phần lớn Hy Lạp. Ông đã bị đánh bại bởi một liên minh những vị vua Hy Lạp thứ hai trong năm 285 TCN, và quyền làm chủ của Hy Lạp được giao lại cho Lysimachos vua của Thrace. Lysimachos đã lần lượt bị đánh bại và giết chết năm 280 trước Công nguyên. Ngai vua Macedonia sau đó được truyền cho con trai của Demetrius là Antigonos II, người cũng đã đánh bại một cuộc xâm lược các vùng đất Hy Lạp của người Gauls, những người lúc này đang sống tại khu vực Balkan. Các trận chiến chống lại người Gauls đã thống nhất Triều đại Antigonos của Macedonia và vương quốc Seleukos của Antioch, thành một liên minh cùng hướng đến chống lại quyền lực Hy Lạp giàu có, nhà Ptolemaios của Ai Cập.

Antigonos II cai trị cho đến khi qua đời năm 239 trước Công nguyên, và gia đình ông vẫn giữ ngai vàng Macedonia cho đến khi nó đã bị bãi bỏ bởi những người La Mã trong năm 146 TCN. Sự kiểm soát của họ trong các thành bang Hy Lạp luôn liên tục, tuy nhiên, kể từ khi những vị vua khác, đặc biệt là Ptolemaios, trợ cấp cho phe chống Macedonia ở Hy Lạp để làm suy yếu quyền lực của triều đại Antigonos. Antigonos đặt một đội quân đồn trú tại Corinth, trung tâm chiến lược của Hy Lạp, nhưng Athens, Rhodes, Pergamum và các quốc gia Hy Lạp khác giữ lại được sự độc lập đáng kể, và thành lập Liên minh Aetolia như một phương tiện bảo vệ nó. Sparta cũng vẫn độc lập, nhưng thường từ chối tham gia bất kỳ liên minh nào.

Năm 267 TCN, Ptolemaios II thuyết phục các thành phố Hy Lạp nổi dậy chống lại Antigonos, trong những gì đã trở thành cuộc chiến tranh Chremonides. Các thành phố bị đánh bại và Athens mất sự độc lập của mình và các tổ chức dân chủ của mình. Liên minh Aetolia bị giới hạn trong bán đảo Peloponnese, nhưng được phép giành quyền kiểm soát Thebes năm 245 trước Công nguyên và đã trở thành một đồng minh của Macedonia. Điều này đánh dấu sự kết thúc vai trò chính trị của Athen, mặc dù nó vẫn là thành phố lớn nhất, giàu có và văn hóa nhất ở Hy Lạp. Năm 255 TCN Antigonos đánh bại hạm đội Ai Cập tại Cos và chiếm lấy các hòn đảo Aegean, trừ Rhodes.
Antigonos II qua đời vào năm 239 trước Công nguyên. Cái chết của ông tạo điều kiện cho một cuộc nổi dậy của các thành bang trong Liên minh Achaea, mà lãnh đạo họ là Aratus của Sicyon. Con trai của Antigonus, Demetrios II qua đời vào năm 229 trước Công nguyên, để lại một đứa trẻ (Philip V) làm vua, với vị tướng Antigonos Doson như là nhiếp chính. Người Achaea, trên danh nghĩa của Ptolemy, đã có nền độc lập đáng kể, và kiểm soát phần lớn miền nam Hy Lạp. Athens vẫn còn cách biệt từ cuộc xung đột này bằng sự bỏ phiếu tán thành.

Sparta vẫn thù địch với người Achaea, và trong năm 227 BC vua Sparta Cleomenes III xâm lược Achaea và chiếm quyền kiểm soát của Liên minh. Aratus cầu viện người Macedonia, và liên minh với Doson, người mà năm 222 TCN đã đánh bại người Sparta và sáp nhập thành phố của họ - lần đầu tiên Sparta bị chiếm đóng bởi một thế lực nước ngoài.

Philippos V, người lên nắm quyền khi Doson qua đời năm 221 trước Công nguyên, là người cuối cùng của Macedonia cai trị với tài năng và cả cơ hội để đoàn kết Hy Lạp và giữ gìn độc lập của mình chống lại các "đám mây trỗi dậy ở phía tây": sức mạnh ngày càng tăng của Rome. Ông được biết đến như là "con cưng của Hellas". Dưới sự bảo trợ của ông Hòa ước Naupactus (217 TCN) đã kết thúc cuộc xung đột giữa Macedonia và Hy Lạp, và vào thời gian này ông đã kiểm soát tất cả Hy Lạp ngoại trừ Athens, Rhodes và Pergamum.

Tuy nhiên, Năm 215 trước Công nguyên, Philippos thành lập một liên minh với Carthage địch thủ của Rome, điều này thu hút Rome trực tiếp can thiệp vào công việc nội bộ của Hy Lạp lần đầu tiên. Rome kịp thời lôi kéo các thành phố Achaea khỏi lòng trung thành danh nghĩa của mình với Philip, và thành lập liên minh với Rhodes và Pergamum, nay là quyền lực mạnh nhất ở Tiểu Á. Cuộc chiến tranh Macedonia lần thứ nhất nổ ra năm 212 trước Công nguyên, và kết thúc bất phân thắng bại trong năm 205 TCN, nhưng bây giờ Macedonia được coi là một kẻ thù của Rome. Rhodes đồng minh của Rome đã kiểm soát của các hòn đảo Aegean.

Năm 202 TCN Roma đánh bại Carthage, và đã rảnh tay để chuyển sự chú ý của mình về phía đông, được kêu gọi bởi các đồng minh Hy Lạp của mình, Rhodes và Pergamum. Trong năm 198TCN Chiến tranh lần Macedonia thứ hai nổ ra vì những lý do không rõ ràng, nhưng rất có thể vì Rome thấy Macedonia là một đồng minh tiềm năng của vương quốc Seleukos, sức mạnh lớn nhất ở phía đông. Philip của các đồng minh ở Hy Lạp bỏ rơi ông ta và trong năm 197 TCN ông bị đánh bại tại trận Cynoscephalae bởi tổng đốc La Mã Titus Quinctius Flamininus.

May mắn cho những người Hy Lạp, Flamininus là một người ôn hòa và là người hâm mộ văn hóa Hy Lạp. Philippos đã phải giao hạm đội của mình và trở thành một đồng minh La Mã. Ở Đại hội thể thao Isthmia năm 196 trước Công nguyên, Flamininus tuyên bố tất cả các thành phố Hy Lạp tự do, mặc dù đơn vị đồn trú La Mã đã được đặt tại Corinth và Chalcis. Nhưng sự tự do hứa hẹn bởi Roma là một ảo tưởng. Tất cả các thành phố ngoại trừ Rhodes đã được ghi danh vào một liên minh mới mà Rome cuối cùng kiểm soát, và nền dân chủ đã được thay thế bằng chế độ quý tộc đồng minh với Rome.

Năm 192 TCN chiến tranh nổ ra giữa Roma và vị vua Seleukos là Antiochus III. Antiochus xâm lược Hy Lạp với một đội quân 10.000 người, và được bầu làm tổng tư lệnh của người Aetolia. Một số thành phố Hy Lạp lúc này nghĩ Antiochus như là vị cứu tinh của họ khỏi sự cai trị của La Mã, nhưng Macedonia ở về phe Rome. Năm 191 trước Công nguyên người La Mã dưới quyền Manius Acilius Glabrio chạm trán ông tại Thermopylae và buộc ông ta phải rút về châu Á. Trong thời gian chiến tranh quân đội La Mã lần đầu tiên đặt chân lên khu vực châu Á, nơi họ đánh bại Antiochus tại Magnesia trên bờ sông Sipylum (190 TCN). Hy Lạp hiện nay nằm trên đường giao thông của Rome với phía đông, và sự xuất hiện của lính La Mã đã trở thành thường xuyên. Hòa bình ở Apamaea (188 TCN) đưa Rome trở thành thế lực thống trị trên toàn Hy Lạp.

Trong những năm sau Rome đã can thiệp sâu hơn vào chính trị Hy Lạp. Macedonia vẫn độc lập, mặc dù danh nghĩa là một đồng minh của La Mã. Khi Philippos V mất năm 179 TCN ông được kế vị bởi con trai ông Perseus, người giống như tất cả các vị vua Macedonia mơ ước thống nhất Hy Lạp dưới sự cai trị của người Macedonia. Macedonia là bây giờ quá yếu để đạt được mục tiêu này, nhưng đồng minh của Rome là Eumenes II của Pergamom thuyết phục Rome rằng Perseus là một mối đe dọa tiềm năng cho quyền lực của Rome.

Kết quả câm mưu của Eumenes là Rome tuyên chiến với Macedonia năm 171 trước Công nguyên, mang 100.000 quân vào Hy Lạp. Macedonia không có đủ lưc để chống lại đội quân này, và Perseus đã không thể tập hợp các quốc gia Hy Lạp khác để trợ giúp ông. Chiến thuật nghèo nàn của những người La Mã cho phép ông cầm cự trong ba năm, nhưng trong năm 168 trước Công nguyên người La Mã phái Lucius Aemilius Paullus đến Hy Lạp, và tại Pydna người Macedonia đã hoàn toàn bị đánh bại. Perseus đã bị bắt và đưa tới Rome, vương quốc Macedonia được chia thành bốn quốc gia nhỏ hơn, và tất cả các thành phố Hy Lạp, những người trợ giúp ông ta, đều bị trừng phạt. Ngay cả các đồng minh có giá trị của Rome là Rhodes và Pergamum đều bị mất độc lập của họ.

Dưới sự lãnh đạo của một kẻ giả mạo được gọi là Andriskos, Macedonia nổi dậy chống lại sự cai trị của La Mã trong năm 149 TCN: kết quả trực tiếp là nó bị sáp nhập vào năm sau và trở thành một tỉnh La Mã, lần đầu tiên các quốc gia Hy Lạp phải chịu số phận này. Rome lúc này yêu cầu giải tán liên minh của người Achaea, thành lũy cuối cùng của những người Hy Lạp tự do. Người Achaea từ chối và, cảm thấy rằng họ cũng sẽ chết trong chiến tranh, tuyên chiến với Rome. Hầu hết các thành phố Hy Lạp hỗ trợ cho người Achaea, ngay cả những người nô lệ được giải phóng để đấu tranh cho nền độc lập Hy Lạp. Chấp chính quan La Mã Lucius Mummius tiến đến từ Macedonia và đánh bại những người Hy Lạp tại Corinth, và san bằng thành phố.

Năm 146 TCN,bán đảo Hy Lạp nằm dưới sự cai quản của người La Mã. Thuế La Mã đã được áp đặt, ngoại trừ ở Athen và Sparta, và tất cả các thành phố đã phải chấp nhận bị cai trị bởi các đồng minh địa phương của Rome. Năm 133 TCN, vua cuối cùng của Pergamum qua đời và để lại vương quốc của ông cho Rome: điều này khiến bán đảo Aegea nằm trực tiếp dưới sự cai trị của La Mã như là một phần của tỉnh châu Á.

Sự sụp đổ cuối cùng của Hy Lạp đến trong năm 88 TCN, khi vua Mithridates VI của Pontos nổi dậy chống lại Rome, và tàn sát lên đến 100.000 người La Mã và đồng minh La Mã trên khắp Tiểu Á. Mặc dù Mithridates không phải là người Hy Lạp, nhiều thành phố Hy Lạp, bao gồm cả Athen, đã lật đổ vị vua bù nhìn La Mã của mình và gia nhập cùng ông ta. Khi ông bị đánh đuổi khỏi Hy Lạp bởi tướng La Mã Lucius Cornelius Sulla, người La Mã tàn phá Hy Lạp một lần nữa, và các thành phố Hy Lạp không bao giờ hồi phục. Mithridates cuối cùng đã bị đánh bại bởi Gnaeus Pompeius Magnus (Pompey Vĩ đại) trong năm 65 trước Công nguyên.



</doc>
<doc id="781643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781643" title="Tiếng Isan">
Tiếng Isan

Tiếng Isan (tiếng Thái: ภาษาอีสาน, RTGS: phasa isan, phát âm theo tiếng Thái: [pʰaːsǎː ʔiːsǎːn]) là tên gọi chung cho các phương ngữ của tiếng Lào được sử dụng tại Thái Lan. Ngôn ngữ này được xấp xỉ 20 triệu người nói, chiếm gần 1/3 dân số toàn Thái Lan. Những người nói ngôn ngữ này chủ yếu sống tại vùng Isan, tức vùng Đông Bắc Thái Lan, ngoài ra ngôn ngữ này cũng được sử dụng tại thủ đô Bangkok cùng với những người nhập cư đến từ vùng trên. Hiện nay, ngôn ngữ này vẫn giữ được vai trò là ngôn ngữ chính của vùng Isan, và là ngôn ngữ thứ hai của các nhóm dân tộc thiểu số tại vùng này, như người Khmer. Như vậy, có nhiều người nói tiếng Lào (tiếng Isan) tại Thái Lan hơn là tại chính nước Lào.

Mặc dù tiếng Lào có vị thế tại Thái Lan và trở thành ngôn ngữ chính của 88% dân cư vùng đông bắc nước này, nhưng tiếng Lào đã từng trải qua những khó khăn vì không có chữ viết (chữ tiếng Lào chỉ được dùng tại Lào), thiếu vắng sự có mặt trong truyền thông, trong các ngữ cảnh chính thức và trong giáo dục. Ngôn ngữ này cũng chịu ảnh hưởng mạnh của tiếng Thái chuẩn, là ngôn ngữ chính trong khi viết, trong giáo dục, chính quyền, và hầu hết các hoàn cảnh chính thức và là ngôn ngữ thứ hai của hầu hết người dân trong vùng đông bắc. Việc sử dụng các từ ngữ mới cũng tạo ra sự phân biệt với tiếng Lào chuẩn (tức tiếng Lào được sử dụng tại Lào)

Tiếng Isan thuộc nhánh Thái của nhóm ngôn ngữ Kradai. Ngôn ngữ này thường được coi là phương ngữ của tiếng Thái, phương ngữ của tiếng Lào hay là một ngôn ngữ riêng. Do vậy, ngôn ngữ này cũng có nhiều tên như tiếng Thái Isan, tiếng Lào Isan, tiếng Lào hoặc tiếng Thái Đông Bắc. Nói chung, những người nói ngôn ngữ này thường được coi là tiếng Isan hoặc tiếng Lào, mặc dù từ "Lào" có thể bị những người nói tiếng Thái dùng với nghĩa miệt thị hoặc thừa nhận nguồn gốc Lào. Mặc dù tiếng Lào và tiếng Thái có thể hiểu lẫn nhau trong một số phạm vi, tiếng Issan gần với tiếng Lào chuẩn hơn là tiếng Thái chuẩn

Nhóm ngôn ngữ Thái tại Đông Nam Á mở đầu bằng quá trình nhập cư từ miền nam Trung Quốc và miền bắc Việt Nam từ 3 thiên niên kỷ trước. Bằng chứng cho những cuộc nhập cư này được truyền lại qua các truyền thuyết của một vị vua (có thể là hư cấu) tên là Khun Borom, ông là hậu duệ của những người định cư đến từ những nơi xa như Assam (nay thuộc Ấn Độ), miền trung Trung Quốc, Hải Nam và Đông Nam Á chạy trốn khỏi sức ép của những người Hán đi lấn chiếm, hay của quân Nguyên Mông cũng như vì đi tìm những vùng đất vem sông thích hợp cho việc trồng lúa nước.

Tổ tiên của những người Thái hiện đại tại Thái Lan và Lào đã thế chỗ của những người thuộc Ngữ hệ Nam Á và người Negrtos (những người có da ngăm đen) bản địa và lập nên những vương quốc của họ, người Lào tập trung dọc theo thung lũng sông Mê Kông và tổ tiên của các nhà nước của người Xiêm định cư dọc theo thung lũng sông Chao Phraya (sông Mê Nam). Các vương quốc Lào được thống nhất trong Vương quốc Lan Xang năm 1345, và lãnh thổ của vương quốc này bao gồm phần lớn nước Lào và vùng Isan (đông bắc) của Thái Lan ngày nay, cũng như Lannathai và một số lãnh thổ của Trung Quốc ngày nay. Đối thủ Xiêm La đã ép buộc Lạn Xạng phụng sự như một nước chư hầu. Các sức ép của Việt Nam, Xiêm La, Trung Quốc và Angkor tiếp sau một cuộc khủng hoảng chính trị đã chia tách Lạn Xạng thành 3 vương quốc để rồi sau đó nhanh chóng bị Xiêm thôn tính. Sau vụ sáp nhập này, trong thế kỷ 18 và 19, những kẻ xâm lược người Xiêm đã nô lệ hóa các ngôi làng, những người bị bắt nhập ngũ trở thành lao động khổ sai hay bắt ép người dân tái định cư tại Isan từ nhưng nơi thịnh vượng hơn tại miền đông vì mục đích định cư và phát triển khu vực này. Cuộc cạnh tranh ảnh hưởng của Anh và Pháp đã khiến Xiêm trở thành vùng đệm, nhưng Xiêm đã mất những vùng lãnh thổ lớn để duy trì nền độc lập của mình, bao gồm cả Isan, nơi đã không thực sự hoàn toàn là lãnh thổ Xiêm cho đến năm 1904. Từ thời điểm này, lịch sử của tiếng Lào tại Lào và Thái Lan bị phân liệt.

Khu vực Isan vẫn còn kém phát triển và chủ yếu là nông thôn. Các chính sách của Thái Lan đã từng được kỳ vọng là sẽ tước bỏ từ người Lào danh tính của họ và đồng hóa họ với người Thái, bao gồm việc đưa tiếng Thái vào trường học, bắt buộc dùng tiếng Thái khi viết trong truyền thông, chính quyền, kinh doanh và giáo dục, tên vùng và tên người dân chuyền từ "Lào" sang "Isan", nghiêm cấm xuất bản bằng chữ Lào; cũng như thành kiến của người ở miền Trung Thái Lan coi người Isan là "người nước ngoài". Sự không có mặt của tiếng Isan trong hầu hết các phương tiện truyền thông đã dẫn tới tỷ lệ cao người sử dụng song ngữ cùng với tiếng Thái, tiếng Lào Isan đã có sự khác biệt nhỏ trong những năm gần đây do sự xâm nhập của cách phát âm, từ vựng và ngữ pháp của tiếng Thái

Tiếng Isan (tiếng Lào) chủ yếu được sử dụng tại 19 tỉnh tạo thành vùng Đông Bắc Thái Lan, cũng như phần lớn các tỉnh Uttaradit và Phitsanulok và nhiều phần của miền đông Thái Lan.

Cũng có một số ngôi làng và các nhóm biệt lập nói tiếng Lào ở miền bắc và miền trung Thái Lan, di sản của việc bắt ép người Lào tái định cư trong thế kỷ 18 và 19. Mặc dù có thể một số nhóm này tự coi mình là người Lào, họ không phải là người Isan vì họ không sống tại vùng này. Cũng với những người nhập cư hay di cư theo mùa từ vùng Isan đến Bangkok, có một số lượng lớn người nói tiếng Lào tại thủ đô và các thành phố lớn khác ở Thái Lan. Một số công dân Thái sống ở hải ngoại có thể là những người nói tiếng Isan.

Tiếng Lào chỉ là ngôn ngữ chính thức tại Lào. Tại Thái Lan, tiếng Isan (tiếng Lào) được nhìn nhận một cách chính thức là một phương ngữ của tiếng Thái, và không có mặt trong hầu hết các hoạt động công cộng và chính thức. Mặc dù dưới sức ép của chính quyền để đồng hóa người dân và ngôn ngữ nơi đây, tiếng Thái đã thất bại khi muốn thay thế tiếng Lào để trở thành ngôn ngữ mẹ đẻ của đa số các gia đình tại Isan. Đặc điểm Lào trong ngôn ngữ vẫn ổn định bởi việc chia sẻ lịch sử và các câu truyện thần thoại, nhạc truyền thống vẫn hát bằng tiếng Lào và với làn sóng công dân Lào nhập cư, buôn bán và gia tăng thương mại biên mậu.



</doc>
<doc id="781645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781645" title="Tiếng Bắc Thái">
Tiếng Bắc Thái

Tiếng Bắc Thái hay Tiếng miền Bắc Thái, Tiếng Lanna, Tiếng Kham Mueang (tiếng Bắc Thái: ᨣᩴᩤᨾᩮᩥᩬᨦ phát âm tiếng Lào: [kam˧ mɯːəŋ˧], tiếng Thái: คำเมือง phát âm:[kʰam˧ mɯːəŋ˧]) là một ngôn ngữ của người Thái Yuan ở Lannathai, Thái Lan. Đây là một ngôn ngữ Thái, có quan hệ gần gũi với tiếng Thái và tiếng Lào. Tiếng Bắc Thái có xấp xỉ 6 triệu người nói, hầu hết sinh sống tại Thái Lan, một só nhỏ tại tây bắc của Lào.
Những người nói tiếng Bắc Thái thường được coi là Yuan với ý nghĩa khinh miệt. Họ thường gọi mình là "kon mueang", Lannathai hay người Bắc Thái. Tiếng Bắc Thái tuy thế vẫn hay được gọi là Yuan để phân biệt chứ Thái Tham được sử dụng trong ngôn ngữ này, thứ chữ viết này có quan hệ gần gũi với chữ Thái Lue cổ và chữ tôn giáo Lào. Chữ Thái Tham có sự tương đồng với chữ Miến Điện và chữ Môn (tất cả đều xuất phát từ chữ Môn cổ)

Hầu hết các nhà ngôn ngữ học coi tiếng Bắc Thái có nhiều quan hệ gần gũi với tiếng Thái và các ngôn ngữ Chiang Saeng khác hơn là với tiếng Lào và các ngôn ngữ Lào-Phutai. Tiếng Bắc Thái tại Chiang Mai có 6 thanh điệu và có âm [ ɲ ] (nh) giống với tiếng Lào.

Tiếng Bắc Thái chia sẻ nhiều từ vựng với tiếng Thái chuẩn đặc biệt là các từ có tính khoa học, cả hai đều có các tiền tố và hậu tố mượn từ tiếng Phạn và tiếng Pali và cũng như tiếng Thái và tiếng Lào, tiếng Bắc Thái mượng nhiều từ ngữ từ tiếng Phạn và tiếng Pali.



</doc>
<doc id="781646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781646" title="Tiếng Nam Thái">
Tiếng Nam Thái

Tiếng Nam Thái hay Tiếng miền Nam Thái hay Tiếng Dambro (Tiếng Thái: ภาษาไทยใต้, phát âm tiếng Thái: [pʰaːsaː tʰajɗaj]; tiếng Thái: ภาษาตามโพร, Phát âm: [pʰaːsaː ɗaːmpʰro]) là một ngôn ngữ Thái được nói tại miền Nam Thái Lan cũng như trong một cộng đồng nhỏ tại cực bắc của Malaysia. Ngôn ngữ này được xấp xỉ 5 triệu người nói và là ngôn ngữ thứ hai của 1,5 triệu người Mã Lai Pattani và các nhóm dân tộc khác như cộng đồng người Thái gốc Hoa, người Negritos và các nhóm bộ tộc khác. Hầu hết những người nói ngôn ngữ này cũng thành thạo tiếng Thái chuẩn.

Các vương quốc Mã Lai đã kiểm soát phần lớn bán đảo Mã Lai, như Vương quốc Pattani và Tambralinga, nhưng hầu hết các khu vực này đã rơi vào tay của Srrivijaya. Khu vực này chịu ảnh hưởng mạnh từ văn hóa của các thương nhân Ấn Độ, và một số đền chùa Phật giáo và Ấn Độ giáo đã khuếch trương ảnh hưởng đến văn hóa. Sự sụp đổ của Srivijaya trước sự lớn mạnh của Vương quốc Nakhon Sri Thammarat, vương quốc này sau đó trở thành chư hầu của Sukhothai. Khu vực trở thành biên giới giữa những người Thái ở miền bắc và người Mã Lai ở miền nam cũng như giữa Phật giáo và Hồi giáo. Các căng thẳng được châm ngòi bởi chính sách Thái hóa một cách hung bạo, cấm đoán văn hóa bản địa, và sự nghèo đói ở vùng này.

Tại Thái Lan, những người nói tiếng Nam Thái có thể sinh sống xa về phía bắc đến tỉnh Prachuap Khiri Khan xuống tới biên giới với Malaysia. Một bộ phận nhỏ cũng hiện diện tại các bang gần biên giới của [[Malaysia như [[Kelantan]], [[Penang]], [[Perlis]], [[Kedah]] và [[Perak]]. Đây là ngôn ngữ chính của những người Thái cũng như của sắc tộc Mã Lai tại cả hai bên biên giới ở tỉnh [[Satun]] và [[Thành phố Songkhla|Songkhla]]. Vì lý do kinh tế, nhiều người nói tiếng Nam Thái cũng đã di cư ra thủ đô [[Bangkok]] và các thành phố lớn khác trong nước cũng như ra nước ngoài.

Southern Thailand, and Western Burma/Myanmar. Lexington Books. ISBN 0739103563.


[[Thể loại:Ngữ chi Thái]]
[[Thể loại:Ngôn ngữ tại Malaysia]]
[[Thể loại:Ngôn ngữ tại Myanmar]]

</doc>
<doc id="781647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781647" title="Tiếng Shan">
Tiếng Shan

Tiếng Shan (tiếng Shan:, IPA: [lɪ̀k tɑ́ɪ] hay ၽႃႇသႃႇတႆး, [pʰàː sʰàː tái]; tiếng Myanma: ရှမ်းဘာသာ, Phát âm: [ʃáɴ bàðà]; tiếng Thái: ภาษาไทใหญ่) là ngôn ngữ bản địa của người Shan và chủ yếu được nói tại bang Shan, Myanma. Ngoài ra, cũng có những nhóm biệt lập nói ngôn ngữ này tại bang Kachin, tại miền bắc Thái Lan và Châu tự trị dân tộc Thái Xishuangbanna tại Vân Nam, Trung Quốc. Tiếng Shan là một ngôn ngữ thuộc nhóm Thái-Kadai và có quan hệ với tiếng Thái. Ngôn ngữ này có 5 thanh điệu, không tương ứng với các thanh điệu trong tiếng Thái, cộng thêm thanh thứ 6 khi dùng để nhấn mạnh. Ngôn ngữ này được gọi là Thái-Yai, hay Thái Long trong nhóm ngôn ngữ Thái. Tên "Shan" được cho là bắt nguồn từ từ "Xiêm" trong tiếng Myanma.

Hiện không có số liệu về số người nói tiếng Shan vì vẫn chưa có thống kê số lượng người Shan. Một số ước tính cho rằng người Shan có 4 triệu người hay nhiều hơn, nhưng con số chính xác có thể là 6 triệu người, và khoảng một nửa trong số đó nói tiếng Shan. Nhiều người Shan nói các phương ngữ bản địa cũng như ngôn ngữ của ngững người mau bán với họ. Vì tình trạng nội chiến tại Myanma, rất ít người Shan ngày nay có thể đọc hay viết chữ Shan, vốn có nguồn gốc từ chữ Myanma.



</doc>
<doc id="781650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781650" title="Tiếng H'Mông">
Tiếng H'Mông

Tiếng H’Mông hay tiếng Mông là một tên đơn giản hóa cho những phương ngữ của nhóm Tây H’mông của hệ ngôn ngữ H'Mông-Miền (Miêu-Dao).

Ngôn ngữ này được "người H’Mông" sử dụng tại Trung Quốc (các vùng Tứ Xuyên, Vân Nam, Quý Châu, Quảng Tây), miền bắc Việt Nam, Thái Lan và Lào.

Tổng số người nói ngôn ngữ này trên toàn thế giới ước tính khoảng 10-12 triệu người, trong đó ở Trung Quốc là 9 triệu, bao gồm 200.000 người Mỹ gốc H’mông. Một vài phương ngữ có thể hiểu lẫn nhau trong khi một số khác khá khác biệt nên có thể coi là các ngôn ngữ khác nhau.

Bên ngoài Trung Quốc, khái niệm "tiếng H’mông" có thể dùng để chỉ phương ngữ Xuyên–Kiềm–Điền. Tất cả các người H’mông ngoài Trung Quốc (trừ một số tại Việt Nam) đều nói phương ngữ này. Tuy thế, các phương ngữ khác nhau của tiếng H’mông không phải đều hiểu lẫn nhau và có thể coi là các ngôn ngữ riêng.

Từ những năm 1950, một dạng tiêu chuẩn hóa tiếng Miêu dựa trên cơ sở phó phương ngữ Xuyên–Kiềm–Điền tại Đại Nam Sơn đã được thống nhất. và tất cả các phó-phó-phó phương ngữ của tiếng H’mông ngày nay tại Trung Quốc có thể hiểu lẫn nhau.

Tiếng H’mông gồm có 7 thanh điệu, nhiều hơn tiếng Việt 1 thanh điệu.




</doc>
<doc id="781651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781651" title="Phương ngữ Bắc Khmer">
Phương ngữ Bắc Khmer

Phương ngữ Bắc Khmer hay còn gọi là Khmer Surin, là một phương ngữ được nhưng người Khmer bản địa tại các tỉnh Surin, Sisaket, Burinam và Roi Et của Thái Lan sử dụng.

Phương ngữ Bắc Khmer không giống với tiếng Khmer chuẩn về số lượng và tính đa dạng của âm vị nguyên âm, sự phân bổ phụ âm, từ vựng và ngữ pháp, khiến cho phương ngữ Bắc Khmer dễ được những người nói các phương ngữ khác của tiếng Khmer nhận ra. Một số người nói tiếng Bắc Khmer có thể hiểu các phương ngữ Khmer khác nhưng những người nói tiếng Khmer chuẩn sẽ gặp khó khăn để hiểu phương ngữ này. Thực tế này đã khiến một số nhà ngôn ngữ học ủng hộ coi Bắc Khmer là một ngôn ngữ riêng nhưng có quan hệ gần gũi với tiếng Khmer



</doc>
<doc id="781652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781652" title="Tiếng Tahiti">
Tiếng Tahiti

Tiếng Tahiti (Reo Tahiti) là một ngôn ngữ bản địa chủ yếu được sử dụng tại Quần đảo Société tại Polynésie thuộc Pháp tại Châu Đại Dương.

Đây là một ngôn ngữ thuộc nhóm Đông Polynesia, có quan hệ gần gũi với các ngôn ngữ bản địa khác tại Polynésie thuộc Pháp và cũng có qun hệ với các ngôn ngữ như tiếng Rarotonga, tiếng Maori và tiếng Hawaii.

Tiếng Tahiti được sao chép lần đầu bởi những người truyền giáo của Hội Truyền giáo Luân Đôn vào đầu thế kỷ 19. Tại Polynésie thuộc Pháp, đây là ngôn ngữ nổi bật nhất của người Polynesi bản địa, bao gồm:


</doc>
<doc id="781653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781653" title="Danh sách tập phim Blood+">
Danh sách tập phim Blood+

Đây là một danh sách cá tập hoàn chỉnh cho anime Blood+ của Production I.G. Được công chiếu tại Nhật Bản vào ngày 8 tháng 10 năm 2005 trên MBS/TBS với một tập phim mới phát sóng hàng tuần cho đến tập cuối cùng phát sóng ngày 23 tháng 9 năm 2006 , tổng cộng là 50 tập. Xê-ri được đạo diễn bởi Junichi Fujisaku và các thiết kế nhân vật gốc bởi Hashii Chizu. Mỗi mùa phim có nhạc mở đầu và kết thúc riêng biệt từ nhiều nghệ sĩ, với tập cuối cùng sử dụng nhạc kết thúc của mùa một. Xê-ri cũng đồng thời được phát sóng trên Animax, vệ tinh kênh tiếng Nhật của Sony, và mạng lưới của họ tại khu vực Đông Nam Á và Nam Á.
Thông qua bộ phận quốc tế của Sony, Blood + đã được cấp phép để phân phối tại nhiều khu vực . Bản phụ đề tiếng Anh của xê-ri, được phát sóng tại Hoa Kỳ qua kênh Cartoon Network Adult Swim từ ngày 11 tháng 3 năm 2007 cho đến ngày 23 tháng 3 năm 2008 . Region 1 DVD đầu tiên được phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 4 tháng 3 năm 2008, với một bản phát hành đồng thời một khối lượng năm tập phim duy nhất và một bộ 25 tập "Blood+ Part" One .

Xê-ri được phát hành với Region 2 DVD ở Nhật Bản bởi Aniplex trong 13 tập cá nhân với bốn tập phim mỗi đĩa, trừ vol đầu tiên chỉ có hai tập. Vol đầu tiên đầu tiên được phát hành ngày 21 tháng 12 năm 2005 và cuối cùng vào ngày 29 tháng 11 năm 2006 . Tất cả các vol có các bài hát tiếng Nhật không có phụ đề. Sony Entertainment đã bắt đầu phát hành bản tiếng Anh của xê-ri từ ngày 4 tháng 3 năm 2008.. Sony ra mắt hai phiên bản đồng thời: một vol có chứa 5 tập đầu tiên và 6 đĩa phiên bản đặc biệt chứa 25 tập đầu tiên với một vài extra đặc biệt . Một bộ thứ, mà sẽ có 25 tập còn lại và phần mở rộng hơn, phát hành ngày 20 tháng 10 năm 2009 .

Anime sử dụng 8 nhạc nền, 4 bài mở và 4 bài kết thúc. Đối với mùa đầu tiên của Blood +, nhạc mở đầu là bởi Takahashi Hitomi và nhạc kết thúc là bởi Hajime Chitose. "Seasons’ Call" của Hyde là mở đầu của mùa 2 và "Cry No More" của Nakashima Mika là nhạc kết thúc. Đối với mùa 3, nhạc mở đầu là "Colors of the Heart" của Uverworld và kết thúc là bài "This Love" của Angela Aki. Mùa 4 sử dụng của Jinn là nhạc mở đầu cùng với "Brand New Map" của K là nhạc kết thúc. Tuy nhiên tập cuối cùng lại dùng "The Things I Pass Down" cho đoạn kết thúc.



</doc>
<doc id="781656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781656" title="Hồng Hy Quan">
Hồng Hy Quan

Hồng Hy Quan (chữ Hán: 洪熙官, phiên âm: Hung Hei-Gun, 1745-1825) sinh tại Hoa Đô, Quảng Đông, Trung Quốc là một cao thủ võ thuật xuất thân từ nam Thiếu Lâm và người đã sáng lập ra môn tuyệt kỹ võ thuật Hồng Gia Quyền dưới thời nhà Thanh.

Hồng Hy Quan xuất thân từ một gia đình buôn trà. Sau khi người Mãn Châu chiếm được Trung nguyên, ông đi tu và là một đệ tử tục gia của Chí Thiện thiền sư (至善 - Jee Sin) trụ trì tại chùa Nam Thiếu Lâm ở tỉnh Phúc Kiến vào đầu thời kỳ vua Càn Long nhà Thanh. Tại đây ông có dịp trao đổi, trau dồi thêm võ nghệ với Phương Thế Ngọc để hoàn thiện các kỹ năng của mình.

Sau khi chùa Thiếu Lâm Nam Phái Phúc Kiến bị quân nhà Thanh đốt phá, Hồng Hy Quan đã rời chùa Nam Thiếu Lâm trở về thành phố Phật Sơn quê ông thuộc tỉnh Quảng Đông và mở võ quán truyền bá Thiếu Lâm quyền. Nhưng để giấu tung tích ông đã gọi môn võ này là Hồng Quyền (Hung Kuen) hay Hồng Gia Quyền (Hung Gar Kuen).
Ông cũng là một lãnh tụ của Thiên Địa hội, tức Hồng Hoa hội.

Ông đã sáng tạo ra môn võ này trên căn bản của võ học Thiếu Lâm công với những điều ông ngộ ra được từ thiên nhiên như bài hổ hình quyền sau khi quan sát con hổ đánh nhau, bắt mồi. Sau đó võ công này được truyền bá đặc biệt là nhờ công lao của Hoàng Phi Hồng và Lâm Thế Vinh sau này.

Hình ảnh của ông được tái hiện trong bộ phim truyền hình của TVB Hồng Kông mang tên: Hồng Hy Quan do diễn viên Chung Tử Đơn thủ vai. Trong lĩnh vực điện ảnh, Lý Liên Kiệt cũng từng vào vai Hồng Hy Quan cùng với Tạ Miêu.



</doc>
<doc id="781658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781658" title="Judas (bài hát)">
Judas (bài hát)

Judas là đĩa đơn chính thức thứ hai trích từ album phòng thu thứ hai mang tên "Born This Way" của nữ ca sĩ - nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga. Cũng giống như "Born This Way", Gaga quyết định phát hành ca khúc trên toàn thế giới sớm hơn bốn ngày (15 tháng 4) thay vì 19 tháng 4 như đã dự định vì trước đó Judas đã bị rò rỉ trên các trang mạng trực tuyến, buộc lòng Gaga phải tung đĩa đơn lên iTunes ngay lập tức. Được sáng tác, đồng sản xuất bởi Gaga và RedOne, bài hát nói về một cô gái đã yêu say đắm một chàng trai nhưng trớ trêu thay người ấy lại phản bội cô đồng thời thể hiện những điều đã ám ảnh cô trong quá khứ, qua đó đại diện cho một thứ gì đó xấu xa vẫn còn vương vấn trong tâm hồn cô gái - điều mà cô không thể thoát ra được. Gaga giải thích rằng đó cũng chính là "tôn vinh phần tăm tối trong con người bạn để đưa chúng ta đến với ánh sáng... Bạn phải nhìn trực diện vào những gì đang ám ảnh bạn và cần phải học tập cách tha thứ cho chính mình thì mới có thể tiến lên phía trước" .

"Judas" có những nét tương đồng với những đĩa đơn trước đây của Gaga như "Poker Face", "LoveGame", "Bad Romance", và "Alejandro", chứa ba đoạn hook riêng biệt và phần giang tấu chịu ảnh hưởng bởi thể loại nhạc "house", mang đậm nét tribal-techno (một thể loại thuộc heavy metal) và dubstep (loại dance điện tử sử dụng bass nặng). Câu chuyện nói về một cuộc đối thoại thất bại về việc cô ấy không còn khả năng chuộc lại lỗi lầm của mình, dưới cái nhìn truyền thống mà người phụ nữ phải có. Bìa ảnh nghệ thuật của đĩa đơn được Gaga tự thiết kế bằng phần mềm soạn thảo văn bản Microsoft Word, nổi bật trên nền nâu đen là từ "Judas" được viết bằng chữ in hoa màu đỏ với phông chữ Impact, nếu nhìn kỹ ta sẽ thấy bàn tay của Lady Gaga cầm cây thánh giá và ở tâm có trang trí thêm hình trái tim. Ca khúc được phát hành thông qua trang web truyền hình của cô ấy - Tranmission Gagavision. Các nhà phê bình đã chỉ ra những điểm tương đồng của "Judas" và "Bad Romance", nhưng đồng thời cũng đánh giá cao công đoạn sản xuất âm nhạc, khen ngợi cho năng lượng và sự giảm bớt các âm thanh điện tử.

Video âm nhạc minh họa cho bài hát được bấm máy vào đầu tháng tư, đồng đạo diễn bởi Lady Gaga và Laurieann Gibson với sự góp mặt của nam diễn viên Norman Reedus. Theo MTV, trong video của ca khúc này, nữ ca sĩ vào vai thánh nữ Mary Magdalene - một nhân vật vốn gây rất nhiều tranh cãi trong giới nghiên cứu lịch sử tôn giáo xưa và nay đồng thời Norman Reedus sẽ vào vai tông đồ Judas, kẻ phản bội Chúa Jesus khiến Chúa bị đóng đinh trên thập tự . Tuy nhiên, trước khi phát hành thì "Liên minh Công giáo" đã lên án Gaga về việc sử dụng các hình ảnh tôn giáo và về vai diễn Mary Magdalene của Gaga trong video.

"Judas" được tiết lộ là tên đĩa đơn chính thức thứ hai của Lady Gaga trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí "Vogue". Cô đã khẳng định điều đó trên chương trình phát thanh của Ryan Seacrest vào ngày 14 tháng 2 năm 2011 và đồng thời RedOne cũng được tiết lộ là người đồng sản xuất nên ca khúc. Vào lễ trao giải Grammy lần thứ 53, anh đã nói với MTV News rằng nếu đĩa đơn trước đó là "Born This Way", ca khúc "sẽ bùng nổ, thì sau đó bạn cần phải chờ đến đĩa đơn tiếp theo... Tôi sẽ không nói cho các bạn biết tên bài hát đâu, nhưng đĩa đơn tiếp theo, nó... Tôi không muốn nói đâu. Nó thật sự rất sốc... Bạn sẽ ngạc nhiên và điên lên mất thôi." Fernando Garibay - một trong những nhà sản xuất của "Born This Way" cảm thấy rằng ca khúc đôi khi đã không được lựa chọn đúng. "Nhưng các bạn không thể phủ nhận rằng đôi khi sự lựa chọn không phải do chính các bạn quyết định", anh thêm vào. Trên chương trình phát thanh mang tên "Last Call with Carson Daly", Gaga giải thích với người dẫn chương trình Carson Daly rằng "Judas" "đề cập về việc luôn luôn yêu người đàn ông sai lầm đó nhiều hơn và hơn thế nữa. Judas là một bản nhạc rất tăm tối. Nó thật tuyệt." Với MSN Canada, Gaga tiết lộ thêm về nội dung của ca khúc:

"Judas sử dụng phép ẩn dụ làm nền tảng để so sánh giữa những thứ tha và sự phản bội, những thứ đã ám ảnh thực tại của bạn và tôi tin rằng những điều tối tăm trong cuộc sống cuối cùng cũng sẽ tỏa sáng và ngày càng mang đến luồng sinh khí mạnh mẽ hơn để giúp chúng ta tiến lên phía trước. Một lần có ai đó nói với tôi là, 'Nếu bạn không có bóng tối thì bạn sẽ không đứng được trong ánh sáng'. Vì thế ca khúc là nỗi niềm mong muốn gột sạch kể cả điều thiện lẫn cái ác, sự cảm thông và tha thứ cho nhau về những điều độc ác trong quá khứ để tiến tới những thứ tuyệt vời ở tương lai. Tôi thích tấn công vào phép ẩn dụ này mạnh mẽ hơn, sâu sắc hơn, tối tăm hơn và cả những người hâm mộ của tôi cũng thế. Cho nên bài hát thật sự là nguồn cạnh tranh và tấn công vào tính ẩn dụ, nhưng nó vẫn mang bản chất vốn có của mình.

Gaga giải thích rõ hơn về cảm hứng đằng sau ca khúc: "Đó chính là tiếng bước chân liên tục về phía ánh sáng trong cuộc đời tôi, luôn luôn giữ chặt nguồn năng lượng đó trong khi vẫn ngoảnh đầu lại nhìn về phía ma quỷ đằng sau... Tôi cất tiếng hát để cho mọi người thấy tôi là một con chiên ngoan đạo như thế nào, và mặc dù có nhiều thời điểm trong cuộc đời tôi thật ác nghiệt và những mối quan hệ của tôi có lẽ cũng tàn nhẫn không kém, dẫu vậy nhưng tôi vẫn yêu Judas. Tôi vẫn đi ngược về những điều ma xui quỷ khiến đó." Trong cuộc phỏng vấn với Google, Gaga nói thêm về ý nghĩa của ca khúc: "tôn vinh sự đen tối trong con người bạn để mang lại cho chính bản thân mình những nguồn sáng... Bạn phải nhìn vào những gì đang ám ảnh bạn và cần phải học tập cách tha thứ cho bản thân để tiếp tục tiến lên con đường chông gai phía trước. Và ca khúc cũng thật thú vị để nhảy." Gaga cũng giải thích trước đó với Popjustice rằng có rất nhiều điều đã ám ảnh cô trong quá khứ, về những sự lựa chọn, đàn ông, ma túy, nỗi sợ hãi khi trở về New York, đối đầu với mối tình cũ. Vì thế "Judas" đại diện cho một thứ gì đó thật xấu xa trong tâm hồn cô gái, chúng tạo rào cản để cô ấy không thể thoát ra được. Gaga nói: "Tôi tiếp tục qua lại giữa bóng tối và ánh sáng để nhận thức được tôi là ai."

Garibay cho rằng "Judas" có phần âm nhạc mang nét tương tự với nhiều đĩa đơn trước đây của Gaga đồng sản xuất với RedOne như là "Poker Face," "LoveGame," "Bad Romance," và "Alejandro." Theo Jocelyn Vena của MTV, "Judas" cho thấy được sở trường âm nhạc vốn có của Lady Gaga, nhưng thật ra cô ấy lại đang hướng đến một lĩnh vực âm nhạc hoàn toàn mới. Còn đối với Popjustice thì trong các đoạn hát Gaga lại chủ động chuyển đổi thành một nửa hát, nửa còn lại rap mang phong cách thổ ngữ Jamaica." Bài hát có ba đoạn hook và bắt đầu với câu: "Ohhh, I'm in love with Judas", đi kèm theo là nhịp synths dồn dập. Với những nhịp đập điện tử mạnh, Gaga hát "Judahhh/ Juda-a-ah/ Gaga". Cách luyến những từ này làm ta liên tưởng đến phần mở đầu trong ca khúc "Bad Romance". Giọng của Gaga một phần là nói, đồng thời mang ngữ điệu của người Caribbean. Đoạn nhạc đầu tiên có lời như sau: "When he comes to me I am ready/ I'll wash his feet with my hair if he needs/ Forgive him when his tongue lies through his brain/ Even after three times, he betrays me/ I'll bring him down, a king with no crown." Quãng trưởng vui tươi trong phần điệp khúc của bài hát có giai điệu chịu ảnh hưởng của nhạc pop vào những năm 1980, hơi tăng tốc độ một chút và Gaga bắt đầu cất giọng: "I'm just a holy fool/ Oh, baby, he's so cruel/ But I'm still in love with Judas, baby."

Sau đoạn thứ hai là đến phần điệp khúc, ca khúc kết hợp lối giang tấu mang chất nhạc "house". Gaga hát giống với đoạn nhạc nói tương tự như trong ca khúc "Born This Way" với câu: "I wanna love you/ But something's pulling me away from you/ Jesus is my virtue, Judas is the demon I cling to, I cling to." Giọng của cô được so sánh với Rihanna bởi Matthew Perpetua của tạp chí "Rolling Stone". Anh cũng cho biết thêm rằng chất giọng của Gaga không còn tối tăm và ảm đạm như trước, ngược lại rất "ngọt ngào và đáng yêu". Popjustice viết rằng đoạn giang tấu mang phong cách tribal-techno, và cả bài là "một ca khúc nạp đầy electro nhưng không đúng chất". Dan Martin từ "NME" viết rằng đoạn giang tấu thuộc thể loại dubstep (dance điện tử sử dụng bass rất nặng) với phần điệp khúc đậm chất pop. "Judas" có một số điểm tương tự và chịu ảnh hưởng bởi "Bad Romance", Gaga cho đó là sự cố ý: "Đôi khi thật quan trọng để đẩy bản thân mình đến những ngã rẽ mới chuyên nghiệp hơn, nhưng nhiều lúc tôi lại muốn sử dụng những điều mình đã làm và chắc chắn rằng chúng đều ở đây, Judas là một trong những bản thu âm điển hình như thế. Tôi muốn ca khúc là một sự tiến triển từ những điều tôi làm trước đó nhưng vẫn với cách thức ấy, đồng thời tôi cũng muốn sở hữu một số thứ từ Judas sẽ làm mọi người liên tưởng đến những gì tôi đã thực hiện trong quá khứ"."

Lady Gaga đăng trực tiếp một phần lời bài hát vào tháng hai trên các trang mạng xã hội. Đến ngày 22 tháng 3 năm 2011, cô tiết lộ thêm lời bài hát của "Judas" trong cuộc phỏng vấn với Google. Gaga cũng khẳng định rằng ca khúc chịu ảnh hưởng bởi nhân vật Judas Iscariot trong kinh thánh. Theo Popjustice, nhìn vẻ bề ngoài thì "Judas" là một bài hát nói về hai mặt trắng đen trong tình yêu ("even after three times he betrays me", "thậm chí sau ba lần anh ấy vẫn phản bội tôi"), dự tính để trả thù ("bring him down, I'll bring him down down, a king with no crown, a king with no crown", "trừng phạt anh ta, tôi sẽ hạ bệ anh ta, một ông vua không có vương miện, một vị vua không có quyền lực"), nhưng liên tục buồn rầu một cách thê thảm: "I'm just a holy fool but baby oh baby he's so cruel, but I'm still in love with Judas, baby" ("Tôi chỉ là một con chiên ngoan đạo, còn hắn ta lại là một kẻ đầy dã tâm, nhưng tôi vẫn yêu Judas"). Trong đoạn middle 8 của ca khúc như sau, "In the most Biblical sense, I am beyond repentance. 'Fame hooker', 'prostitute wench', 'vomits her mind'... But in the cultural sense I just speak in future tense. Judas kiss me if offenced, or wear an ear condom next time" ("Chiếu theo điều răn của Kinh Thánh, tôi đã không thể xưng tội được nữa, một con điếm của danh vọng, một ả lăng toàn, tất cả đang rửa trôi tâm trí cô ta. Nhưng xét về nền văn minh xã hội thì tôi đang đứng ở một tương lai không xa. Judas hôn tôi và nếu bị xúc phạm, thì hãy đeo bao vào tai"), nói về việc cô ấy không thể chuộc lại lỗi lầm của mình, dưới quan niệm mà một người phụ nữ truyền thống phải có. "Nhưng tôi không muốn tự chuộc lỗi, bởi vì theo như xã hội thực tại, tôi vẫn tin rằng mình chỉ đi trước thời đại. Và nếu bạn không thích nghe nó, đeo một cái bao vào tai," Gaga giải thích. Phần chính của bài hát đề cập đến nỗi niềm sầu muộn của Gaga và đoạn middle 8 nói về hình ảnh của cô khi hiện diện trước công chúng, hai chủ đề này cũng được khám phá trong các ca khúc khác của album.

Tập 42 trong trang web truyền hình của Lady Gaga mang tên "Transmission Gagavision" tiết lộ rằng bìa ảnh minh họa kèm theo của đĩa đơn sẽ được Gaga thiết kế bằng phần mềm soạn thảo văn bản Microsoft Word, mô tả nền màu đen với chữ "Judas" được viết bằng chữ in hoa phông Impact. Bên dưới là biểu tượng thánh giá màu đỏ có hình trái tim ở giữa. Gaga đã chụp thiết kế này trên màn hình máy tính bằng điện thoại di động, kết quả hiển thị là chữ cái và hình cây thánh giá đồng thời có sự phản ánh mờ nhạt gương mặt và cả bàn tay của Gaga đang cầm chiếc điện thoại cũng xuất hiện trên bìa đĩa. Tập phim trình chiếu cảnh Gaga đang ngồi trong một cuộc họp với đội ngũ sáng tạo Haus of Gaga, họ đang thảo luận chi tiết cụ thể cho việc phát hành album. "Tôi không muốn có từ 'cao cấp' trên album": cô đặt điều kiện cho nhóm. "Tôi ghét từ đó." Xung quanh Gaga có rất nhiều hình ảnh được MTV suy đoán là một vài thứ liên quan đến "Judas". Trong một bức ảnh có chữ "Judas" in chung với cây thánh giá. Jocelyn Vena từ MTV cảm thấy rằng bìa đĩa có thể xuất hiện dễ dàng trong phiên bản "Romeo and Juliet" (1996) của đạo diễn Baz Luhrmann.

Trong tập 41 của "Transmission Gagavision", Lady Gaga thông báo rằng "Judas" sắp được ra mắt. Hãy để nền văn hóa rửa tội được bắt đầu. Nếu chúng không phải những gì mà bạn đã được dạy, liệu bạn có tin chúng không ?" "Judas" dự kiến sẽ được gửi đến các đài phát thanh radio vào ngày 19 tháng 4 năm 2011 cũng như các nhà bán lẻ kỹ thuật số trong cùng ngày, nhưng sau đó ca khúc bị rò rỉ trên internet, do đó ca khúc được phát hành lùi lại vào ngày 15 tháng 4 năm 2011. Điều này phải được thực hiện để chống rò rỉ. Trước khi phát hành, Gaga đã viết lên trang twitter của mình về đĩa đơn như sau: "#PawsUpForJudas! (PawsUp nghĩa là động tác giơ móng vuốt) Tôi đã được dạy rằng tình yêu là một viên gạch, bạn có thể dùng chúng để xây một căn nhà hoặc để chôn xác người chết." Vào ngày 15 tháng 4 năm 2011, vài giờ trước khi ca khúc được phát trên radio, cô ấy viết thêm trên twitter: "Sau Ba Lần Anh Ta Phản Bội Tôi," cô ấy viết, quay trở lại lời bài hát của ca khúc về tình yêu và sự phản bội. "SỰ THẬT VỀ JUDAS: ANH TA Ở MỌI NƠI, NGAY BÂY GIỜ. ĐỪNG DỪNG LẠI CHỪNG NÀO ANH ẤY LÀ CỦA BẠN" cô thêm vào. Tại Vương quốc Anh, bài hát được phát chính thức trên đài phát thanh "The Capital FM Network" vào ngày 15 tháng 4 năm 2011 trong chương trình Home Runon. Gaga nói về phiên bản rò rỉ ở tập 43 trong chương trình "Transmission Gagavision" và so sánh nó với hồn vía lìa khỏi xác, cô nói: "Một cái chết chậm chạp! Hãy đưa tôi ra khỏi sự đau đớn chết tiệt này đi, hãy vứt ngay cái thứ rác rưởi ấy đi. Họ đang đấm túi bụi vào ca khúc. Đầu tiên là vào cánh tay của ca khúc, rồi đến ruột gan..."

Video âm nhạc cho "Judas" được quay vào ngày 2-3 tháng 4 năm 2011.

Lady Gaga sẽ trình diễn "Judas" trong cuối mùa giải thứ 10 của chương trình "American Idol" vào ngày 19 tháng 5.







Những công đoạn sản xuất trên được lấy từ phần ghi chú nhỏ ở album "Born This Way".


</doc>
<doc id="781665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781665" title="Bože Pravde">
Bože Pravde

Bože Pravde (tiếng Serbia Kiril: Боже правде, tiếng Việt: Chúa của Công lý) là quốc ca Serbia. Nó được sáng tác năm 1872 bởi 2 nhạc sĩ giàu tâm huyết Davorin Jenko & Jovan Đorđević.

Боже правде, ти што спасе<br>
од пропасти досад нас,<br>
чуј и одсад наше гласе<br>
и од сад нам буди спас.<br>
<br>
Моћном руком води, брани<br>
будућности српске брод,<br>
Боже спаси, Боже храни,(*)<br>
српске земље, српски род!(*)<br>
<br>
Сложи српску браћу драгу<br>
на свак дичан славан рад,<br>
слога биће пораз врагу<br>
а најјачи српству град.<br>
<br>
Нек на српској блиста грани<br>
братске слоге златан плод,<br>
Боже спаси, Боже храни<br>
српске земље, српски род!<br>
<br>
Нек на српско ведро чело<br>
твог не падне гнева гром<br>
Благослови Србу село<br>
поље, њиву, град и дом!<br>
<br>
Кад наступе борбе дани<br>
к’ победи му води ход<br>
Боже спаси, Боже храни<br>
српске земље, српски род!<br>
<br>
Из мрачнога сину гроба<br>
српске славе нови сјај<br>
настало је ново доба<br>
Нову срећу, Боже дај!<br>
<br>
Отаџбину српску брани<br>
пет вековне борбе плод<br>
Боже спаси, Боже брани<br>
моли ти се српски род!

Bože pravde, ti što spase
od propasti dosad nas,
čuj i odsad naše glase
i od sad nam budi spas.
<br>
Moćnom rukom vodi, brani
budućnosti srpske brod,
Bože spasi, Bože hrani,(*)
srpske zemlje, srpski rod!(*)
<br>
Složi srpsku braću dragu
na svak dičan slavan rad,
sloga biće poraz vragu
a najjači srpstvu grad.
<br>
Nek na srpskoj blista grani
bratske sloge zlatan plod,
Bože spasi, Bože hrani
srpske zemlje, srpski rod!
<br>
Nek na srpsko vedro čelo
tvog ne padne gneva grom
Blagoslovi Srbu selo
polje, njivu, grad i dom!
<br>
Kad nastupe borbe dani
k’ pobedi mu vodi hod
Bože spasi, Bože hrani
srpske zemlje, srpski rod!
<br>
Iz mračnoga sinu groba
srpske slave novi sjaj
nastalo je novo doba
Novu sreću, Bože daj!
<br>
Otadžbinu srpsku brani
pet vekovne borbe plod
Bože spasi, Bože brani
moli ti se srpski rod!

<br>
(*)Điệp khúc 2 lần


</doc>
<doc id="781679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781679" title="Phyllocoma scalariformis">
Phyllocoma scalariformis

Phyllocoma scalariformis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Muricidae, họ ốc gai.


</doc>
<doc id="781681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781681" title="¿Dónde Estás Corazón?">
¿Dónde Estás Corazón?

"¿Dónde Estás Corazón?" (trong Tiếng Việt là "Tình yêu, ngươi ở đâu?") là ca khúc của ca sĩ người Colombia Shakira được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào năm 1994.

Ca khúc này lần đầu tiên xuất hiện trong một album tuyển tập mang tên "Nuestro Rock" ("Nhạc Rock của chúng tôi"), được phát hành ở quê hương của cô, Colombia. Ca khúc này chính là bài hát nổi bật nhất trong album, và nhất là video được quay cho bài hát do đạo diễn Oscar Azula & Julian Torres. Khiến ca khúc trở thành một cú "hit" ở Colombia. Nhờ thành công của ca khúc quá lớn, hãng đĩa Sony Music cho cô một cơ hội để thu âm và phát hành album mới. Cuối cùng, bài hát đã được nằm trong album "Pies Descalzos", và trở thành đĩa đơn thứ năm khi được phát hành lại vào năm 1996 tại Mĩ Latin. Ca khúc được hòa âm lại trong album "The Remixes" (1997) và được có mặt trong album tuyển tập ca khúc hay nhất của Shakira mang tên "Grandes Éxitos" (2002).

Video ca nhạc đầu tiên của ca khúc được thực hiện dưới sự chỉ đạo của đạo diễn Oscar Azula & Julian Torres. Trong video, Shakira trình diễn ca khúc trong nền màu trắng và đen, sau đó cô nhảy trong chiếc đầm bạc với khung cảnh đầy màu sắc. Video này chỉ được trình chiếu riêng tại Colombia.

Video ca nhạc thứ hai được đạo diễn bởi Gustavo Garzón, trong video này, Shkira đang cầm một vài tấm ảnh, ngồi trên một chiếc ghế màu đỏ, hát trong mưa và một số diễn viên trong một số cảnh khác.



</doc>
<doc id="781682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781682" title="Dương Bạch Mai">
Dương Bạch Mai

Dương Bạch Mai (1904-1964) là một nhà hoạt động cách mạng dân tộc, nhà chính trị, ngoại giao Việt Nam, đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 2.

Ông sinh ngày 17 tháng 4 năm 1904, sinh ở Phước Lễ, tỉnh Bà Rịa, trong một gia đình điền chủ giàu có. Ông có quan hệ họ hàng với tướng Nguyễn Văn Xuân, một trong những sĩ quan cao cấp người Việt trong chính quyền thuộc địa Pháp.

Thuở nhỏ, ông học ở quê nhà. Sau đó ông lên Sài Gòn học trung học, và sang Pháp du học tại Đại học Paris ("Université de Paris").

Thời gian học ở Paris, khoảng năm 1927, ông tham gia An Nam Độc lập Đảng, một đảng dân tộc theo khuynh hướng xã hội, do một số nhà yêu nước Việt Nam sáng lập tại Pháp. Bấy giờ, đảng An Nam Độc lập được Đảng Cộng sản Pháp giúp đỡ đào tạo cán bộ, nên một thời gian sau, ông gia nhập Đảng Cộng sản Pháp, cùng hoạt động với Nguyễn Văn Tạo.

Năm 1928, sau khi Tạ Thu Thâu thay Nguyễn Thế Truyền làm lãnh đạo đảng và đổi tên đảng thành Việt Nam Độc lập Đảng, nội bộ đảng bị phân hóa thành 2 nhóm Cộng sản Quốc tế và Dân tộc Cực hữu, từng dẫn đến một cuộc xô xát đổ máu tại khu học xá Latin ("Quartier latin"). Do vụ xô xát này, ông bị cảnh sát Paris bắt giam một thời gian ngắn.

Năm 1929, ông được Đảng Cộng sản Pháp cử sang Moskva liên lạc với Đảng Cộng sản Liên Xô, rồi vào học Trường Đại học Đông phương Stalin với bí danh Bourov, cùng khóa với Hà Huy Tập, Bùi Văn Thủ, Trần Ngọc Danh (em ruột Trần Phú)... Sau khi hoàn tất khóa học vào năm 1930, ông trở lại Pháp, làm công chức, sau đó sang làm ngân hàng, từng có thời gian làm nhân viên tập sự Quỹ Tiết kiệm ở Paris và tiếp tục hoạt động trong Đảng Cộng sản Pháp.

Năm 1932, ông về nước, sống công khai và hoạt động tại Sài Gòn. Thời gian này, ông cộng tác với các báo La Cloche fêlée, La Lutte, Mai, Dân quyền với Nguyễn Văn Tạo, Nguyễn An Ninh, Tạ Thu Thâu, Phan Văn Hùm...

Năm 1936, Mặt trận bình dân (Pháp) lên nắm quyền. Tại Nam Kỳ, ông hoạt động trong "'"Sổ Lao động"", một liên danh chính trị của báo La lutte cùng với Phan Văn Hùm, Tạ Thu Thâu, Trần Văn Thạch, Nguyễn Văn Tạo, ứng cử vào Hội đồng Thành phố Sài Gòn nhân danh Mặt trận vô sản thống nhất và đắc cử. Cùng thời gian này, ông và các đồng viện cùng các tổ chức yêu nước khác tổ chức phong trào Đông Dương Đại hội nhằm vận động dân sinh và dân chủ.

Đến năm 1938, chính phủ Mặt trận Bình dân đổ. Chính quyền thuộc địa đàn áp các phong trào dân chủ tại Nam Kỳ. Ông và các đồng viện khác bị bắt đưa ra tòa, rồi bị cưỡng bức lưu trú ở Cần Thơ. Một thời gian sau, ông được trả tự do.

Năm 1939, nhân Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, chính quyền thực dân Pháp ban bố tình trạng chiến tranh, bắt ông và đày đi Côn Đảo với Bùi Văn Thủ, Nguyễn Văn Tạo, Lê Hồng Phong, Lê Duẩn, Nguyễn An Ninh...

Năm 1940, Khởi nghĩa Nam Kỳ nổ ra. Các nhà lãnh đạo của Xứ ủy Nam Kỳ khi đó đã từng dự tính nếu khởi nghĩa thành công sẽ đưa ông về làm Thủ tướng Chính phủ lâm thời.

Đến năm 1943, ông mới được trả tự do, nhưng vẫn bị quản thúc tại Tân Uyên (Biên Hòa). Tuy nhiên, thỉnh thoảng ông vẫn được chính quyền thực dân cho phép về thăm nhà ở Bà Rịa.

Bấy giờ, một Xứ ủy Nam Kỳ được thành lập với Trần Văn Giàu làm Bí thư, chủ trương tập hợp lực lượng để chuẩn bị làm cuộc cách mạng dân tộc khi có thời cơ. Do nhóm này có cơ quan ngôn luận là báo Tiền phong, nên còn được gọi là Xứ ủy Tiền Phong. Là một người trung thành với chủ thuyết Stalin, ông không ít lần biểu thị thái độ phản đối chủ trương của nhóm Tiền Phong, ủng hộ chủ trương đấu tranh giai cấp của nhóm các đảng viên bảo thủ, với cơ quan ngôn luận là báo Giải phóng, nên còn gọi là nhóm Giải Phóng. Vì vậy, ông nhiều lần từ chối hợp tác, thậm chí, đứng trên lập trường của nhóm Giải Phóng để công kích chủ trương của nhóm Tiền Phong.

Chính vì điều này, ông không được Bí thư Xứ ủy Trần Văn Giàu mời tham gia Hội nghị Chợ Đệm lần thứ nhất để chuẩn bị khởi nghĩa giành chính quyền tháng 8 năm 1945 vì lo ngại ông sẽ gây nhiều khó khăn trong việc lãnh đạo khởi nghĩa. Dù vậy, với uy tín và kinh nghiệm của mình, ông vẫn được Bí thư Trần Văn Giàu dự kiến mời tham gia chính quyền nếu khởi nghĩa thành công..

Hội nghị Chợ Đệm lần thứ hai, ông đã được mời tham dự. Sau hội nghị này ông và Huỳnh Văn Hớn được phân công về Bà Rịa truyền đạt nghị quyết của Xứ ủy; chuẩn bị lực lượng giành chính quyền ở Bà Rịa. Chủ trương của nhóm Tiền Phong tỏ ra rất hợp thời và họ quả thực đã tập hợp được một lực lượng lớn để thực hiện thành công Cách mạng tháng 8 ở Nam Bộ.

Bấy giờ, Đảng Cộng sản Đông Dương đã tuyên bố giải tán. Trên thực tế, các đảng viên Cộng sản sinh hoạt với danh nghĩa các nhóm nghiên cứu Chủ nghĩa Marx. Ông sinh hoạt trong nhóm Văn hóa Marxism tại Sài Gòn, cùng với nhiều bạn Pháp - Việt như André Canac, Jean Chesneaux, giáo sư Sorbonne; bác sĩ Phạm Ngọc Thạch, Mai Văn Bộ...

Sau khi Lâm ủy Hành chính Nam Bộ được thành lập, ông được bầu giữ chức Ủy viên trưởng Quốc gia tự vệ cuộc, phụ trách cảnh sát.. Bấy giờ, chính quyền non trẻ Việt Minh ở Nam Bộ thường xuyên gặp nhiều khó khăn trong việc giữ gìn ổn định bởi sự xung đột giữa những người thực dân cũ với các phần tử dân tộc quá khích. Nhiều lần, trên cương vị Ủy viên trưởng Quốc gia tự vệ cuộc, ông đã can thiệp với các chỉ huy quá khích để tha cho những người Pháp bị vô cớ đánh đập hoặc bắt giam.

Sau khi quân Pháp tái chiếm Nam Bộ, ông được cử làm Thanh tra Chính trị miền Đông trong Lâm ủy Hành chính Nam Bộ. 
Đầu năm 1946, ông được bầu làm đại biểu Quốc hội khóa I nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Ngày 4 tháng 3 năm 1946, ông được bầu làm Ủy viên chính thức của Ban Thường trực Quốc hội.

Tháng 4 năm 1946, ông là Thành viên của Phái đoàn Việt Nam đi dự Hội nghị trù bị Đà Lạt... Tại Hội nghị này, ông nổi tiếng là nhân vật có những ý kiến rất thẳng thừng tranh luận với các thành viên người Pháp.

Tháng 7 năm 1946, ông là thành viên trong phái đoàn Việt Nam sang Pháp dự Hội nghị Fonlainebleau, sau đó cùng ông Trần Ngọc Danh ở lại Pháp, đại diện cho chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Đến khi Chính phủ cánh hữu Pháp nắm quyền, ngày 20 tháng 3 năm 1947 ông bị chính quyền chính quốc Pháp bắt giam, dù ông vẫn còn tư cách nhân viên ngoại giao của chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Tuy nhiên, do sự can thiệp của nhiều chính khách và bạn hữu Pháp, ông không bị giải về Sài Gòn xét xử ngay mà chỉ bị quản thúc ở Djibouti. Mãi đến tháng 10, ông mới bị giải về Sài Gòn. Người áp giải ông chính là ông André Canac, từng sinh hoạt trong nhóm Văn hóa Marxism tại Sài Gòn.

Sau khi về Sài Gòn, ông bị giam giữ trong khám Chí Hòa. Một Hiệp hội các bạn của Dương Bạch Mai được thành lập tại Sài Gòn, trong đó có rất nhiều người Pháp cánh tả, nhằm can thiệp trả tự do cho ông.

Cùng với áp lực từ bên Pháp, tháng 7 năm 1949, tòa án quân sự Pháp tại Sài Gòn buộc phải giảm án, chỉ tuyên án quản thúc ông tại Kontum.

Đầu tháng 9 năm 1949, Chi bộ tình báo Gia Lai Kon Tum được lệnh đưa ông đào thoát về Liên khu 5. Sau khi được tự do, ông được đưa ra Việt Bắc, tiếp tục giữ vai trò Ủy viên Ban Thường trực Quốc hội, thành viên Ban Mặt trận của Trung ương Đảng.

Sau năm 1954, ông cùng chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa về Hà Nội. Ông tiếp tục công tác trong Quốc hội, giữ chức Phó chủ tịch Hội hữu nghị Việt Xô, thành viên Hội hữu nghị Việt Pháp, Ủy viên Ban Việt kiều Trung ương. 
Năm 1960, ông là một trong 91 đại biểu Nam Bộ được lưu nhiệm đại biểu Quốc hội Việt Nam Khóa II, tiếp tục giữ chức Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Ngày 4 tháng 4 năm 1964, ông bất ngờ đột tử ngay trong ngày họp cuối cùng của kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa II.

Đám tang của ông được chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tổ chức rất lớn, có Chủ tịch Hồ Chí Minh tới viếng.

Theo nhà nghiên cứu Nguyên Hùng, ông là một người Cộng sản ôn hòa. Vốn xuất thân trong gia đình giàu có, đầy đủ, không quen với cuộc sống thiếu thốn ở chiến khu trong nhiều năm, sức khỏe lại suy yếu từ khi bị đày ra Côn Đảo, nên không thể gượng lại được.

Theo Vũ Thư Hiên, các chết của ông có liên quan đến phát biểu tại Quốc hội, chống lại đường lối xây dựng xã hội trại lính kiểu Mao Trạch Đông, đòi Ðảng phải cải thiện đời sống cho dân chúng, đòi thực hiện dân chủ trong nội bộ Ðảng, trong xã hội, và hàng loạt vấn đề khác.

Tên của ông được đặt cho được đặt cho một trường Trung hoc phổ thông ở xã Phước Hội - huyện Đất Đỏ, tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu.


</doc>
<doc id="781693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781693" title="Ludacris">
Ludacris

Christopher Brian Bridges (sinh ngày 11 tháng 9 năm 1977) với nghệ danh Ludacris, là một rapper và diễn viên người Mỹ. Cùng với người quản lý của mình, Chaka Zulu, Ludacris là người đồng sáng lập của Disturbing tha Peace, một chi nhánh phân phối của Def Jam Recordings. Trong sự nghiệp của mình, Ludacris đã giành được Screen Actors Guild, Critic's Choice, Grammy...

Ludacris sinh tại Champagne, Illinois, là người con duy nhất của Roberta Shields và Wayne Brian Bridges. Bài hát rap đầu tiên của anh được sáng tác khi anh chín tuổi, lúc đó gia đình anh đã chuyển đến Atlanta và gia nhập một nhóm rap nghiệp dư ba năm sau đó. Anh đã học trường trung học Banneker ở Atlanta, Georgia. Từ năm 1998 đến năm 1999, Ludacris nghiên cứu sâu vào âm nhạc ở đại học bang Georgia. Tháng 2 năm 2007, ba ông mất vì căn bệnh ung thư..

Trờ thành DJ, hợp tác với Timbaland 

Ludacris bắt đầu thực tập và trở thành một DJ tại "Atlanta Hot 97.5" (bây giờ có tên là "Hot 107.9) với nghệ danh là "Chris Lova Lova". 
Ludacris hợp tác với Timbaland trong ca khúc "Phat Rabbit" (thuộc album Tim's Bio: Life From Da Bassment). Ca khúc này đã thống trị nhiều bảng xếp hạng ở các nước.

Album Back For The First Time (2000)

Ludacris phát hành album đầu tay "Back For The First Time" vào tháng 10 năm 2000, được thực hiện bởi sự trợ giúp của Sessy Melia. Album này đạt vị trí thứ 4 trong Billboard Hot 200 của Mỹ, Một số đĩa đơn như là "Southern Hospitality" và "What's Your Fantasy". Ludacris đã có cuộc phỏng vấn trên MTV cùng với 4-Ize, I-20, Shawnna, Mục sư Troy, Timbaland, Trina, Foxy Brown, UGK, và những người khác. Ludacris đã nêu trong cuộc phỏng vấn ông đã đặt nghệ danh của mình dựa trên "tính cách phân chia" của ông rằng ông coi là "vô lý"và "lố bịch" ("ridiculous" và "ludicrous".

Word Of Mouf (2001) 

Album tiếp theo của ông là "Word Of Mouf", được phát hành vào cuối năm 2001. Single "Rollout (My Business)" đã nhận được đề cử cho Video Music Awards 2002. Những single tiếp theo là "Saturday (Oooh Oooh)" hợp tác với Sleepy Brown, "Move Bitch" hợp tác với I-20 và Mystikal, "Area Codes" hợp tác với "Nate Dogg".

Mùa xuân năm 2003, Ludacris trở lại với single "Act A Fool", là nhạc phim "2 Fast 2 Furious". Vào khoảng thời gian đó, ông phát hành single đầu tiên "P-Poppin" (viết tắt của "Pussy Popping"). Tất cả những single mới của ông không được sự ủng hộ của thính giả như những single trước. "Chicken-N-Beer" được phát hành rộng rãi, nhưng số lượng album bán ra đã giảm nhanh chóng vì không có đĩa đơn nào phổ biến. Ông đã hợp tác với Playaz Circle, Chingy, Snoop Dogg, 8Ball & MJG, Lil 'Flip, I-20, Lil Fate, và Shawnna.
Mùa thu năm 2003, số lượng album đã tăng trở lại nhờ single "Stand Up" (hợp tác với Shawnna), và đồng thời là nhạc phim cho một bộ phim dành cho giới trẻ có tên là "You Got Served". "Stand Up" được rapper nổi tiếng Kanye West tài trợ, và là một trong những single hit nhất trong sự nghiệp của ông. Ludacris đã bị kiện bởi một nhóm gọi là New Jersey IOF người tuyên bố rằng "Stand Up" được sử dụng một cái móc từ một trong những bài hát của họ, nhưng vào tháng 6 năm 2006, một ban giám khảo thấy rằng bài hát không vi phạm quyền tác giả. "Tôi hy vọng các nguyên đơn của họ được hưởng 15 phút của sự nổi tiếng," Ludacris cho biết sau khi bản án. 
Ludacris nhận được giải Grammy đầu tiên nhờ ca khúc "Yeah!" của Usher (hợp tác với Lil Jon và Ludacris).

Sohail Khalid đã tài trợ cho Ludacris album này. Album này có sự góp mặt của một số nghệ sĩ nổi tiếng như T.I, Lil Flip, Bun B... Alubm đã được đặt ở vị trí số chín trong các album được mong đợi nhất của năm 2006. The Red Light District phát hành 2 phiên bản là album chính và album bổ sung. Các album bổ sung đã được phát hành vào ngày 26 tháng 9 năm 2006. Ở album chính, ông đã hợp tác với Pharrell Williams, R. Kelly, Young Jeezy, Mary J. Blige, Mob Field, Bobby Valentino, Pimp C, C Murder-, và Beanie Sigel. Đĩa đơn đầu tiên, "Money Maker", hợp tác với Pharrell Williams, được phát hành đến các đại lý phát thanh Mỹ vào ngày 17 Tháng 7, 2006. Đĩa đơn thứ hai của ông, "Grew Up A Screw Up", hợp tác với Young Jeezy, xua tan những tin đồn rằng hai người đang hoặc đã từng tranh chấp. Single thứ ba của ông, "Runaway Love", sớm đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard Hot Rap Tracks và chiến thắng một đề cử của giải thưởng BET. Album của ông đạt đến số một trên bảng xếp hạng Billboard 200 với số lượng bán 309.000 trong tuần đầu tiên. Với việc phát hành album này, Ludacris đánh dấu một sự thay đổi trong phong cách trong sự nghiệp của mình. Để quảng bá cho album, Ludacris trở lại Saturday Night Live (như cả chủ nhà và khách âm nhạc) trên 18 Tháng 11, 2006.

Theater Of Mind, phát hành vào ngày 24 Tháng Mười Một năm 2008, và trong năm 2008 Tháng tư, các single "Let's Stay Together" xuất hiện trên xxlmag.com; được cho là từ các album mới Một bài hát gọi là "Pinky Shinin" đã được dự kiến ​​sẽ có trong album, nhưng nó đã bị bỏ. Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí Complex ông nói rằng Chris Brown, Lil Wayne, Rick Ross, TI, Plies, T-Pain, Jay-Z, Nas và The Game sẽ có trong album. Album này đứng vị trí thứ năm trên bảng xếp hạng Billboard 200 với 213.493 được bán đầu tiên trong tuần. Album được phát hành cùng ngày với 808s của Kanye West & Heartbreak. Đĩa đơn đầu "What Them Girls Like" (hợp tác với Chris Brown và Sean Garett). Đĩa đơn thứ hai, "One More Drink", hợp tác T-Pain, đạt vị trí # 24 trên Billboard 100 của ông. Địa đơn là "Nasty Girl", hợp tác với Plies. Ông khẳng định một "phần tiếp theo" có tiêu đề Ludaversal do được phát hành vào năm 2011.

Album phòng thu thứ 7 được phát hành ngày 09 tháng 3 năm 2010, với single đầu tiên là "Everybody Drunk" hợp tác với Lil Scrappy và Shawnna. Việc chính thức phát hành đĩa đơn đầu tiên từ "Battle Of The Sexes" là "How Low", được phát hành vào ngày 08 Tháng 12 năm 2009. Single tiếp theo là "My Chick Bad" (hợp tác với Nicki Minaj) phát hành vào ngày 23 Tháng 2 năm 2010. Đĩa đơn thứ ba là "Sex Room", vươn lên hạng 69 trên bảng xếp hạng Billboard 100. Battle Of The Sexes vào bảng xếp hạng ở vị trí số 1, với 137.000 doanh số bán hàng trong tuần đầu tiên. Album này hiện đang được chứng nhận vàng. [16] 
[Sửa] Ludaversal (2012) 
Vào ngày 15 tháng 8 năm 2010, Ludacris tweeted rằng ông hiện đang trở lại trong phòng thu với The Neptunes làm việc trong album studio thứ tám của ông, Ludaversal, "phần tiếp theo" của album "Theater Of Mind".
Ludacris có đến 22 đĩa đơn lọt vào bảng xếp hạng Billboard Hot 100.
Vị trí cao nhất: 21
Vị trí cao nhất: 24
Vị trí cao nhất: 23
Vị trí cao nhất: 22
Vị trí cao nhất: 17
Vị trí cao nhất: 10
Vị trí cao nhất: 1
Vị trí cao nhất: 32
Vị trí cao nhất: 94
Vị trí cao nhất: 1
Vị trí cao nhất: 2
Vị trí cao nhất: 6
Vị trí cao nhất: 6
Vị trí cao nhất: 9
Vị trí cao nhất: 11
Vị trí cao nhất: 13
Vị trí cao nhất: 19
Vị trí cao nhất: 24
Vị trí cao nhất: 33
Vị trí cao nhất: 39
Vị trí cao nhất: 65
Vị trí cao nhất: 69 



</doc>
<doc id="781695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781695" title="Thiên niên kiện">
Thiên niên kiện

Thiên niên kiện (danh pháp hai phần: Homalomena occulta) là loài thực vật thuộc họ Ráy (Araceae). Đây là loài bản địa của Việt Nam và các tỉnh miền nam Trung Quốc (Quảng Tây, Vân Nam), mọc hoang tại các thung lũng, sườn đồi có độ cao từ 80 m đến 1.100 m.

Thiên niên kiện là một vị thuốc trong đông y. Lá mọc so le, có cuống dài, màu xanh, mềm, nhẵn, phiến lá hình đầu mũi tên, mép nguyên mặt trên của lá có màu đậm hơn


</doc>
<doc id="781698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781698" title="Cá voi trắng">
Cá voi trắng

Cá voi trắng (danh pháp hai phần: Delphinapterus leucas) là một loài cá voi, là một trong hai thành viên của họ Monodontidae.. Kích cỡ của chúng dài đến . Chúng phân bố không liên tục quanh cực ở Bắc Cực và tiểu vùng biển Bắc Cực từ 50 ° đến 80 ° Bắc, đặc biệt dọc theo bờ biển của Alaska, Canada, Greenland, và Nga. Phạm vi phân bố cực nam của phạm vi của chúng bao gồm quần thể cô lập ở cửa sông St Lawrence sông và vịnh hẹp Saguenay, xung quanh làng Tadoussac, Quebec, ở Đại Tây Dương và Đồng bằng sông Amur, quần đảo Shantar và các vùng biển xung quanh đảo Sakhalin trong vùng biển Okhotsk.

Trong văn học của Mỹ có hư cấu về một con cá voi trắng khổng lồ Moby Dick làm kinh hoàng đoàn người đi săn cá voi.



</doc>
<doc id="781699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781699" title="Thiên niên kiện Nam Bộ">
Thiên niên kiện Nam Bộ

Thiên niên kiện Nam Bộ (danh pháp hai phần: Homalomena cochinchinensis) là loài thực vật thuộc họ Ráy.
Đây là loài bản địa của Lào, Việt Nam, Campuchia và Trung Quốc (từ Vân Nam đến Quảng Đông).


</doc>
<doc id="781701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781701" title="Thiên niên kiện Đài Loan">
Thiên niên kiện Đài Loan

Thiên niên kiện (danh pháp hai phần: Homalomena kelungensis) là loài thực vật thuộc họ Ráy.

Cây thiên niên kiện mọc hoang ở Đài Loan. Đây là loài đặc hữu Đài Loan.


</doc>
<doc id="781702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781702" title="Thiên niên kiện Bắc Bộ">
Thiên niên kiện Bắc Bộ

Thiên niên kiện Bắc Bộ hay sơn thục Bắc Bộ, ráy hương (danh pháp hai phần: Homalomena tonkinensis) là loài thực vật thuộc họ Ráy.

Một số tài liệu cho rằng "Homalomena tonkinensis" là tên đồng nghĩa của "Homalomena cochinchinensis".


</doc>
<doc id="781704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781704" title="Thiên niên kiện Hải Nam">
Thiên niên kiện Hải Nam

Thiên niên kiện (danh pháp hai phần: Homalomena hainanensis) là loài thực vật thuộc họ Ráy.

Cây thiên niên kiện mọc hoang ở Hải Nam. Đây là loài đặc hữu đảo Hải Nam.


</doc>
<doc id="781705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781705" title="Thiên niên kiện lá lớn">
Thiên niên kiện lá lớn

Thiên niên kiện lá lớn hay thiên niên kiện lớn (danh pháp hai phần: Homalomena gigantea) là loài thực vật thuộc họ Ráy.

Một số tài liệu cho rằng "Homalomena gigantea" là tên đồng nghĩa của "Homalomena pendula".


</doc>
<doc id="781709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781709" title="Đại học Hanyang">
Đại học Hanyang

Đại học Hanyang là một trường đại học của Hàn Quốc. Trường có trụ sở chính tại Seoul với chi nhánh là cơ sở ERICA nằm tại thành phố Ansan. "Tình yêu trong Chân lý và Hành động" là nguyên tắc cơ bản và là triết lý giáo dục của trường. Đại học Kỹ thuật Hanyang còn có học viện công trình nổi tiếng nhất và là đại học kỹ thuật lâu đời nhất tại Hàn Quốc.

Trường Cao đẳng kỹ thuật Đông Á, tiền thân của Đại học Hanyang, được thành lập vào năm 1939 trong thời kì Nhật chiếm đóng Triều Tiên, với mục tiêu xây dựng một trung tâm đào tạo các kĩ sư và chuyên gia cần thiết cho một Triều Tiên độc lập. Tháng 7 năm 1948, sau khi Hàn Quốc giành độc lập, được công nhận là trường Cao đẳng Kỹ thuật hệ 4 năm đầu tiên trên cả nước. Sau đó vào tháng 2 năm 1959 vị thế của trường được nâng lên thành trường Đại học hệ 4 năm. Trong thập niên 60 và 70, các ssinh viên tốt nghiệp từ các khối ngành kỹ thuật của trường đã đi đầu trong phong trào công nghiệp hóa và hiện đại hóa của đất nước.
Năm 1979, Đại học Hanyang tại Ansan được thành lập, sau đổi tên thành Cơ sở ERICA hay còn gọi là Viện nghiên cứu giáo dục Công nghiệp Ansan.

Trong những năm 90 và 2000, trường đã phát động cuộc nghiên cứu hướng đi mới trong nhiều lĩnh vực từ kinh tế đến kỹ thuật. Trường cũng nằm trong danh sách xây dựng và phát triển các trường đại học theo tiêu chuẩn quốc tế qua các chương trình tài trợ đặc biệt cho nghiên cứu khoa học như BK21 đã tổ chức Hanyang Industry Digital Park, và thành lập một số viện nghiên cứu.

Đại học Hanyang cũng là một trong những trung tâm của các dự án Nghiên cứu và Phát triển Quốc gia
như Trung tâm nghiên cứu khoa học Quang tử Lượng tử.
Theo báo cáo của một đại học năm 2006 do tờ báo JoongAng thì Hanyang được xếp hạng là một trong đại học trọng điểm của quốc gia. Trường cũng nhận được những đánh giá cao trong nhiều lĩnh vực. Theo một báo cáo về thứ hạng của các trường đại học trên thế giới do Đại học Giao thông Thượng Hải thực hiện, Đại học Hanyang nằm trong phạm vi từ 303-401 vào năm 2008.

Tại thời điểm tháng 3 năm 2001, Hanyang có 20 chuyên ngành, 92 khoa, 15 ngành đào tạo sau đại học, 2 bệnh viên trực thuộc với 1,600 giường, và 43 viện nghiên cứu tịa cả hai cơ sở là Seoul và ERICA. Tổng cộng tuyển sinh 36,000 sinh viên gồm có 9400 sinh viên đang đào tạo thạc sĩ. Giảng viên đào tạo toàn thời gian bao gồm 1120 giáo sư. Ngoài ra, còn có 2,260 giảng viên bán thời gian, giáo sư trợ giảng và có hơn 1,140 trợ giảng. Viện Nghiên cứu công nghệ công nghiệp Hàn Quốc, LG Innotek và Viện Nghiên cứu Kỹ thuật điện Hàn Quốc đều đặt tai cơ sở ERICA và trong tương lai gần.

Mục tiêu và lý tưởng giáo dục

Mục đích của lý tưởng giáo dục tại Hanyang nằm ở việc thấm nhuần ý thức về chủ nghĩa nhân đạo nhân đạo trong mỗi sinh viên. "Trung thực, chính trực, chuyên cần và lòng nhân ái" là những phẩm chất được nhấn mạnh trong chương trình giảng dạy của trường. Đồng thời mục tiêu giáo dục của trường là sinh viên được rèn luyện thực tiễn và đào tạo chuyên nghiệp để đóng góp tích cực cho sự phát triển của địa phương, của đất nước, và xã hội trên nhiều lĩnh vực và phương diện khác nhau.
Đội quân tình nguyện Hanyang

Đội quân tình nguyện Hanyang (HVC) được thành lập năm 1994. Mục tiêu ban đầu là góp sức xây dựng cho địa phương và người dân với khẩu hiệu "Tình yêu trong Chân lý và Hành động"

Đại học Hanyang có hai cơ sở, một tại Seongdong-gu, Seoul và hai ở Sangnok-gu, Ansan. Cơ sở tại Seoul được đáp ứng có một ga tàu điện ngầm (ga tàu điện ngầm Đại học Hanyang) nằm ngay trong sân trường. Cơ sở tại Ansan cũng có ga tàu điện ngầm (ga tàu điện ngầm Đại học Hanyang tại Ansan) được đặt theo tên trường, nhưng nằm cách trường một dặm. Theo báo cáo vào tháng 3 năm 2007 thì cả hai cơ sở chính của trường đều có 94 tòa nhà.

Sinh viên nổi bật tốt nghiệp trường kỹ thuật Đại học Hanyang:

Cầu thủ bóng đá và ngôi sao giải trí:



</doc>
<doc id="781710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781710" title="Sơn thục cảnh">
Sơn thục cảnh

Sơn thục cảnh (danh pháp hai phần: Homalomena pendula) là loài thực vật thuộc họ Ráy. Đây là loài bản địa của Thái Lan, Indonesia và Malaysia. Loài này cũng có mặt tại Việt Nam.


</doc>
<doc id="781712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781712" title="Tiểu đơn vị">
Tiểu đơn vị

Một tiểu đơn vị là một bộ phận của một đơn vị lớn hơn.


</doc>
<doc id="781713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781713" title="Thiên niên kiện lá hình thìa">
Thiên niên kiện lá hình thìa

Thiên niên kiện lá hình thìa hay thiên niên kiện pierre, thần phục, tờ vin (danh pháp hai phần: Homalomena pierreana) là loài thực vật thuộc họ Ráy.
Đây là loài đặc hữu của miền Bắc Việt Nam.


</doc>
<doc id="781715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781715" title="Šmartno pri Litiji">
Šmartno pri Litiji

Šmartno pri Litiji là một khu tự quản của Slovenia. Šmartno pri Litiji có diện tích 222,3 km, dân số là 18.470 người (năm 2002).


</doc>
<doc id="781716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781716" title="Šmarje pri Jelšah">
Šmarje pri Jelšah

Šmarje pri Jelšah là một khu tự quản của Slovenia. Šmarje pri Jelšah có diện tích 107.7 km, dân số năm 2002 là 9.662 người. Khu vực này vốn là một phần của vùng đất lâu đời của Lower Styria. Khu tự quản ngày nay nằm trong vùng Savinja. Sự phát triển định cư gắn liền với một lâu đài thời trung cổ có tên là "Jelšingrad" nằm trên một ngọn đồi thoải ở phía Tây Bắc của tỉnh.


</doc>
<doc id="781721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781721" title="Thiên niên kiện Việt Nam">
Thiên niên kiện Việt Nam

Thiên niên kiện Việt Nam (danh pháp hai phần: Homalomena vietnamensis) là loài thực vật thuộc họ Ráy, mới được phát hiện và phân loại năm 2008. Đây là loài bản địa của Việt Nam.



</doc>
<doc id="781723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781723" title="Nghệ Nam Bộ">
Nghệ Nam Bộ

Nghệ Nam Bộ (danh pháp hai phần: Curcuma cochinchinensis) là loài thực vật thuộc chi Nghệ. Đây là loài bản địa của Thái Lan và Việt Nam.


</doc>
<doc id="781725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781725" title="Thiệu Quang">
Thiệu Quang

Thiệu Quang là xã thuộc huyện Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.
Xã Thiệu Quang nằm ở phía đông bắc của huyện Thiệu Hóa, thuộc hữu ngạn sông Mã.
Đây là địa phương có tuyến Đường cao tốc Ninh Bình – Thanh Hóa đi qua đang được xây dựng.

Vùng đất thuộc xã Thiệu Quang ngày nay, vào đầu thế kỉ 19 là các thôn thuộc tổng Hải Quật, huyện Yên Định và tổng Phùng Cầu, huyện Thụy Nguyên, phủ Thiên.

Đến trước Cách mạng tháng Tám (1945), các thôn xã nói trên thuộc huyện Thụy Nguyên, phủ Thiệu Hóa.

Cuối năm 1945, huyện Thụy Nguyên đổi thành huyện Thiệu Hóa.

Sau năm 1945, các thôn làng nêu trên thuộc xã Quảng Thịnh, huyện Thiệu Hóa. Năm 1953, xã Quảng Thịnh chia thành các xã Thiệu Quang, Thiệu Thịnh và một phần xã Thiệu Hợp.

Năm 1977, xã Thiệu Quang cùng với các xã phía bắc sông Chu của huyện Thiệu Hóa sáp nhập với huyện Yên Định thành huyện Thiệu Yên.

Năm 1996, xã Thiệu Quang thuộc huyện Thiệu Hóa mới tái lập.

Hiện nay, xã Thiệu Quang gồm có các làng:
Xã Thiệu Quang là nơi có trường THPT Nguyễn Quán Nho.



</doc>
<doc id="781726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781726" title="Thanh Lâm, Như Xuân">
Thanh Lâm, Như Xuân

Thanh Lâm là một xã miền núi nằm ở phía tây nam huyện Như Xuân, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã cách trung tâm huyện 25 km,cách trung tâm thành phố Thanh Hóa 90 km. Địa hình chủ yếu là đồi núi, bị chia cắt bởi các khe, suối. Tài nguyên thiên nhiên chủ yếu là quặng sắt, đá vôi, rừng, các loại cây thuốc nam. Nhưng các loại tài nguyên này chưa được khai thác hợp lý, khai thác chủ yếu ở dạng thô. hiệu quả kinh tế thấp.Là một xã nghèo. Cơ sở hạ tầng, đường đi lại còn rất nhiều khó khăn, do vậy sản xuất ra không có thị trường tiêu thụ, chủ yếu tự cung tự cấp. phương thức sản xuất còn lạc hậu.
Khí hậu trung du tây nam, có nhiệt độ thấp hơn nhiệt độ đồng bằng, mùa đông tương đối lạnh, từ khoản 14-15 độ, mùa hè mát mẻ nhiệt độ dao động khoảng 25-28 độ. Lượng mưa trung bình lớn hơn 2000mm/năm, mùa đông lượng mưa khoảng 40mm/tháng. Mưa nhiều vào tháng 7, tháng 8 và tháng 9 âm lịch hàng năm.
Diện tích đất tự nhiên: 3.447,12ha; trong đó đất nông nghiệp là 429,43ha, đất phi nông nghiệp là: 589,20ha, đất chưa sử dụng là 95,15ha. Chủ yếu feralit nâu vàng, đất pha cát pha ven sông Chàng, đất phù sa pha cát được bồi đắp hàng năm và diện tích còn lại là núi đá vôi chưa khai thác.
Xã có 2.323,38 ha đất lâm nghiệp; trong đó rừng phòng hộ 710,04 ha và 1.623,44ha đất rừng sản xuất.
Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp (chăn nuôi gia súc, trồng cây công nghiệp ngắn ngày như: sắn, mía...) và một phần nhỏ dịch vụ.
Các dân tộc chủ yếu trong xã là dân tộc Thái và dân tộc Kinh, trong đó dân tộc Thái chiếm khoảng trên 95%. Về vị trí tiếp giáp: Phía Đông giáp xã Xuân Quy, xã Cát Vân; phía Nam giáp xã Thanh Hòa; phía Tây giáp xã Thanh Phong; phía Bắc giáp xã Thanh Xuân.

Năm 1984 xã Thanh Lâm được chia thành 4 chòm bản là Ngọc Thanh, Thanh Tân, Thanh Hoà, và Thanh Yên (sau đó đổi thành các HTX, đến khoảng năm 1989 HTX tan rã và xã được chia thành 11 thôn là thôn Xắng, thôn Chảo, thôn Lồng, thôn Lự, thôn Rẫy, thôn Kèn, thôn Cọc, thôn Kha, thôn Xằm, thôn Ngọc Thanh và thôn Đoàn Trung). Địa giới xã Thanh Lâm ở phía Đông giáp xã Xuân Quy, xã Cát Vân; phía Nam giáp xã Thanh Hòa; phía Tây giáp xã Thanh Phong; phía Bắc giáp xã Thanh Xuân.

Thanh Lâm dưới thời nhà Nguyễn thuộc xã Đại Thanh Quân thuộc châu Thường Xuân (gồm vùng 6 Thanh hiện nay). Đến năm 1950 xã Đại Thanh Quân từ Thường Xuân sáp nhập vào Như Xuân theo Quyết định số 55-TTg ngày 10/10/1950 của Thủ tướng Chính phủ. Đến năm 1964 Bộ trưởng bộ Nội vụ ra Quyết định số 232-NV ngày 04/9/1964 về chia tách một số xã của huyện Như Xuân trong đó có chia tách Thanh Quân thành 03 xã là Thanh Quân, Thanh Phong và Thanh Lâm. Đến ngày 14 tháng 12 năm 1984 Hội đồng bộ trưởng ra Quyết định 163-HĐBT về việc phân vạch địa giới một số xã và Thị trấn thuộc tỉnh Thanh Hóa, trong đó chia xã Thanh Lâm thành hai xã là xã Thanh Xuân và xã Thanh Lâm ngày nay.

Thanh Lâm là một xã miền núi của huyện Như Xuân, xã có diện tích tự nhiên là 3447,12ha; địa hình chủ yếu là đồi núi; xã cách trung tâm huyện khoảng 25 km, cách trung tâm thành phố Thanh Hóa khoảng 100 km. Địa hình chủ yếu là đồi núi, bị chia cắt bởi các khe, suối và một hệ thống sông nhỏ là sông Chàng, đây là con sông cung cấp nước cho sinh hoạt và phục vụ sản xuất của nhân dân; khí hậu của xã thuộc vùng nhiệt đới gió mùa, được phân thành 04 mùa rõ rệt, hướng gió chính là tây – nam; do vậy, vào mùa hè thường có gió phơn khô, nóng (gió lào). Về tài nguyên thiên nhiên chủ yếu là quặng sắt, đá vôi, rừng, các loại cây thuốc nam. Nhưng các loại tài nguyên này chưa được khai thác hợp lý, khai thác chủ yếu ở dạng thô. hiệu quả kinh tế thấp. Là một xã nghèo cơ sở hạ tầng, như: Đường giao thông, thủy lợi, nước sinh hoạt, phương thức sản xuất…của nhân dân còn hạn chế. Do vậy, sản xuất hiệu quả thấp, tính chất hàng hóa chưa nhiều chủ yếu tự cung, tự cấp.

Về nhiệt độ: Nhiệt độ thấp hơn nhiệt độ đồng bằng, mùa đông tương đối lạnh, từ khoản 14-15 độ, mùa hè mát mẻ nhiệt độ dao động khoảng 25-28 độ. Lượng mưa trung bình lớn hơn 2000mm/năm, mùa đông lượng mưa khoảng 40mm/tháng. Mưa nhiều vào tháng 7, tháng 8 và tháng 9 âm lịch hàng năm.

Về tài nguyên đất xã có đất tự nhiên: 3.447,12ha; trong đó đất nông nghiệp là 429,43ha, đất phi nông nghiệp là: 589,20ha, đất chưa sử dụng là 95,15ha. Chủ yếu feralit nâu vàng, đất pha cát pha ven sông Chàng, đất phù sa pha cát được bồi đắp hàng năm và diện tích còn lại là núi đá vôi chưa khai thác.Xã có 2.323,38 ha đất lâm nghiệp; trong đó rừng phòng hộ 710,04 ha và 1.623,44ha đất rừng sản xuất.

Về dân tộc trên địa bàn xã chủ yếu có 2 dân tộc cùng sinh sống đó là dân tộc Thái và dân tộc Kinh. Người Thái chiếm 90% dân số trên địa bàn và được chia ra làm hai bộ phận là Thái đen và Thái trắng, kinh tế xã và chủ yếu là sản xuất nông nghệp. Lịch sử của người Thái chủ yếu di cư từ vùng Tây bắc qua xuống Quan Hóa và di cư tản theo các vùng núi và theo những con sông nhỏ; do vậy, dù đi bất cứ đâu người Thái đều có đặc trưng chung về ẩm thực, trang phục, tập quán canh tác nông nghiệp... Người Kinh chiếm khoảng 20% dân số của xã, họ chủ yếu làm nghề buôn bán và sản xuất nông nghiệp họ đa số chủ yếu di cư từ các huyện miền xuôi lên năm 1964.


Người thái có nhiều món ăn đặc chưng như: Mọc, cơm lam, canh lóng, chéo, canh bồi….

Người dân ở đây chủ yếu là sản xuất nông nghệp mang tính tự cung tự cấp. Hiện nay sản xuất hàng hóa tuy có phát triển nhưng vẫn phụ thuộc rất lớn vào thiên nhiên và giá cả thị trường. Hiện nay về cây trồng vật nuôi của xã chủ yếu: Trồng lúa, ngô, mía, sắn, keo...chăn nuôi chủ yếu gia súc và gia cầm như: Trâu, bò, dê, lợn, gà...Bên cạnh đó còn có các ngành nghề thủ công nghiệp gồm: Đan lát, nghề mộc….Để phục vụ cho sản xuất, người Thái đã chế tạo ra xe hàn, hay còn gọi là guồng nước để phục vụ cho tưới tiêu trong sản xuất nông nghiệp.


</doc>
<doc id="781727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781727" title="Câu đằng Trung Quốc">
Câu đằng Trung Quốc

Câu đằng Trung Quốc (danh pháp hai phần: Uncaria sinensis) là loài thực vật thuộc họ Thiến thảo. Đây là loài bản địa của Việt Nam và miền Nam Trung Quốc.


</doc>
<doc id="781729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781729" title="Huân lang Thorel">
Huân lang Thorel

Huân lang Thorel (danh pháp hai phần: Wendlandia thorelii) là một loài thực vật thuộc họ Thiến thảo. Đây là loài bản địa của Lào và Việt Nam.


</doc>
<doc id="781731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781731" title="Cau hòa lý">
Cau hòa lý

Đùng đình lá kép một lần hay đùng đình mảnh, cau hòa lý (danh pháp hai phần: Wallichia gracilis) là loài thực vật thuộc họ Cau. 
Đây là loài bản địa của Việt Nam và Trung Quốc (Quảng Tây, Vân Nam).


</doc>
<doc id="781734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781734" title="Constantius III">
Constantius III

Flavius Constantius (? – 421) còn được biết đến với tên gọi Constantius III, là Hoàng đế Tây La Mã trị vì trong vòng bảy tháng vào năm 421. Là nhà chính trị và là một tướng lãnh xuất chúng, đồng thời ông còn là người nắm giữ quyền bính đằng sau ngai vàng trong những năm 410. Năm 421, ông được tôn lên làm đồng Hoàng đế của Đế chế Tây La Mã trong một thời gian ngắn cùng với Honorius.

Constantius sinh tại Naissus (ngày nay là Niš, Serbia), khởi đầu từ binh nghiệp trong quân đội, dần dần được thăng lên chức Tổng tư lệnh quân đội ("Magister militum") dưới quyền Honorius.

Năm 411, Constantius chỉ huy quân đội đánh bại Gerontius, viên tướng của kẻ cướp ngôi Maximus, và Constantine III, một kẻ cướp ngôi khác tại Arles. Constantine nổi loạn chống lại Honorius vào năm 407, nhưng sau đó ông đã phá vỡ mối quan hệ với tướng Gerontius, người từng tuyên bố ủng hộ Maximus làm Hoàng đế trước sự phản đối của cả Honorius và Maximus vào năm 409. Năm 411, Gerontius bắt đầu bao vây Constantine tại thành phố Arles, nhưng sự xuất hiện của quân đội trung thành với Constantine từ Ý đã tới chi viện kịp thời khiến Gerontius rơi vào tình trạng tiến thoái lưỡng nan. Sau cùng, Gerontius bị quân đội của ông bỏ rơi và bị giết chết tại Hispania. Constantine tiếp tục vây hãm thành phố thêm ba tháng nữa cho tới khi viên tướng của Constantine là Edobichus trở về với một đội quân liên minh đông đảo gồm người Franks và Alamanni. Trước cuộc chạm trán dữ dội, Constantine đánh tan quân đội của Edobichus, người sau này bị phản bội và bị giết bởi một người bạn thân. Constantine buộc phải đầu hàng Constantius khi quân đội của ông trên sông Rhine đã bỏ rơi ông để theo một kẻ cướp ngôi khác là Jovinus. Constantius hứa sẽ chu cấp nơi ăn chốn ở và đảm bảo an toàn tính mạng cho Constantine, về sau ông trở thành một linh mục được thụ phong, nhưng sau đó ông bị bắt và giết chết.

Năm 412, Constantius bị người Visigoth dưới quyền Ataulf trục xuất ra khỏi Ý. Năm 413 được phong làm chấp chính quan đầu tiên. Năm 414 ông bắt đầu phát động một cuộc tấn công quân sự chống lại người Visigoth. Đáp lại, Ataulf bổ nhiệm Priscus Attalus, kẻ đã từng chống lại Honorius vào năm 410 lên ngôi hoàng đế. Constantius cho tiến hành áp đặt lệnh phong tỏa các bến cảng ở Gallic, lệnh phong tỏa tỏ ra có hiệu quả đã buộc người Visigoth phải rời khỏi Gaul để tới định cư tại Hispania vào năm 415. Ngoài ra Attalus đã cố gắng chạy trốn nhưng bị quân của Constantius bắt được và gửi tới Ravenna. Với cái chết của Ataulf và người kế vị ông là Segeric, cùng năm, Constantius đã ký một hiệp ước với vị vua mới Wallia của người Visigothic: trong hiệp ước quy định việc trao đổi 600.000 giạ lúa mì và lãnh thổ của vùng Aquitaine, từ Pyrenees cho đến Garonne, người Visigoth cam kết sẽ chiến đấu nhân danh những người La Mã, như là đồng minh chính thức hoặc nước chư hầu của đế chế (foederati), người Vandal, người Alan và Suebi (tộc người rợ vào năm 407 đã vượt sông Rhine và trú đóng tại các tỉnh ở Hispania). Thỏa thuận này cũng quy định việc trả tự do cho Galla Placidia, em gái của Honorius, bị bắt giữ trong vụ cướp phá thành Roma năm 410.

Năm 417, Constantius được bổ nhiệm làm Patricius, cùng nhiệm kỳ thứ hai của quan chấp chính với Honorius, cùng năm đó, ông kết hôn với Galla Placidia, tự buộc mình vào Dòng họ Theodosius. Cuộc hôn nhân này giúp vợ ông hạ sinh hai đứa con, Justa Grata Honoria (sinh 417 hoặc 418) và hoàng đế tương lai Valentinian III (sinh năm 419). Năm 420, ông được bổ nhiệm làm quan chấp chính tối cao (Consul) lần thứ ba cùng với Hoàng đế Đông La Mã, Theodosius II.

Ngày 8 tháng 2 năm 421, Constantius được bổ nhiệm làm đồng Hoàng đế Tây La Mã cùng với người anh rể bất lực, Honorius, người chủ thực sự của Đế chế phương Tây. Tuy nhiên, ông thường hay phàn nàn về việc mất tự do cá nhân khi phải đảm trách vai trò mới đầy những áp lực nặng nề. Việc lựa chọn Constantius làm Hoàng đế không được Hoàng đế Đông La Mã Theodosius II, cháu của Honorius công nhận.

Thời kỳ trị vì của Constantius quá ngắn nên chẳng để lại một sự kiện hay một chiến công rực rỡ nào cho Đế chế, một số nguồn tài liệu chỉ cho biết là ông định dự tính tổ chức một cuộc viễn chinh quân sự về phía Đông để buộc triều đình phương Đông phải công nhận quyền hợp pháp ngôi vua của ông, chưa kịp thực hiện ý định đó thì Constantius mất đột ngột vào ngày 2 tháng 9 năm 421 chỉ sau bảy tháng làm hoàng đế, ông được một số sử gia coi như hình mẫu tiêu biểu của một nhà chính trị và tướng lĩnh có tài năng mà Đế chế Tây La Mã đang rất cần vào thời điểm đó.

Trước khi lên ngôi, Constantius tỏ ra khá thành công trong cuộc đời binh nghiệp, uy tín của ông sẽ còn ảnh hưởng đến các viên sĩ quan quý tộc về sau như Flavius Aëtius và Ricimer, tuy nhiên chỉ có Petronius Maximus là không bao giờ thực hiện các bước tương tự, và triều đại của ông thậm chí còn ngắn hơn so với triều đại của Constantius.


</doc>
<doc id="781735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781735" title="Rebecca Black">
Rebecca Black

Rebecca Black (sinh 21 tháng 6 năm 1997) là một ca sĩ nhạc pop người Mỹ. Cô trở thành nổi tiếng khắp thế giới sau khi phát hành bài hát "Friday" qua hãng phát hành ARK Music Factory. Bài hát chịu sự phê bình tiêu cực, và bị nhiều nhà phê bình và khán giả cho là "bài hát tệ nhất mọi thời đại". Sự thành công của cô một phần là nhờ vào sự phê bình tiêu cực này và việc sử dụng các phương tiện truyền thông mạng xã hội. Video của bài hát, được đăng lên YouTube đã nhận được trên 108 triệu lượt xem tính đến ngày 17 tháng 5 năm 2017, và cô được quốc tế chú ý đến như là một "ngôi sao mạng".

Rebecca Black sinh vào ngày 21 tháng 6 năm 1997, tại Anaheim Hills, một khu xóm ở thành phố Anaheim, nằm tại Quận Cam, California. Cô là con gái của John Jeffery Black và Georgina Marquez Kelly, hai bác sĩ thú y. Là một học sinh giỏi, cô đã học nhảy múa, thử tài tham gia trong các biểu diễn tại trường, tham gia trại hè ca nhạc, và bắt đầu ca hát trước công chúng năm 2008 sau khi gia nhập vào nhóm ái quốc Celebration USA.

Cuối năm 2010, bạn học của Black và cũng là một khách hàng của Ark Music Factory, một hãng thu âm có trụ sở tại Los Angeles, kể cho cô biết về công ty này. Mẹ cô trả công ty $4.000 để sản xuất video ca nhạc trong khi gia đình cô giữ bản chính. Bài hát đĩa đơn của cô, tên là "Friday", được phát hành trên YouTube và iTunes. Video của bài hát được tải lên YouTube vào ngày 10 tháng 2 năm 2011 và nhận được 1000 lượt xem vào tháng đầu. Video trở nên nổi tiếng vào ngày thứ Sáu, 11 tháng 3 năm 2011, và đoạt được hàng triệu lượt xem trên YouTube trong chỉ vài ngày, và trở thành đề tài được thảo luận nhiều nhất trên website mạng xã hội Twitter, và giành được chú ý, chủ yếu là tiêu cực, từ giới truyền thông. Đến ngày 17 tháng 4, video đã nhận được hơn 2,1 triệu phiếu "ghét" trên YouTube, so với con số 286.000 "thích". Tính đến ngày 22 tháng 3 năm 2011, tạp chí Billboard ước tính đĩa đơn của cô đã bán khoảng 40.000 bản vào tuần đầu. Cô hiện diện trên chương trình "The Tonight Show with Jay Leno" ngày 22 tháng 3 để biểu diễn bài hát và trả lời phỏng vấn về sự đón nhận tiêu cực về bài hát. Bài hát đoạt vị trí 58 và 33 trên các bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và New Zealand Singles Chart. Tại Vương quốc Anh, ca khúc xuất hiện lần đầu ở vị trí 61 trên UK Singles Chart.

Đến ngày 25 tháng 3, Black đã thuê một người giúp đối phó với báo chí và một người quản lý. Người quản lý của cô xác nhận là ông đã được một số nhạc sĩ và hãng thu âm liên lạc với các đề nghị bài hát và album. Trong một cuộc phỏng vấn với báo "The Sun", Black cho biết cô đang thu âm một bài hát mới tên là "LOL", sẽ được phát hành như một đĩa đơn, và cho album đầu tay tại phòng ghi âm Flying Pig Productions ở Los Angeles. Tuy nhiên, trên tài khoản Twitter chính thức của mình, cô cho biết bài hát sẽ không được gọi là "LOL". Ít nhất một website chuyên tin tức về các ngôi sao cho biết không có bài hát mới nào đang được sản xuất, và cho rằng người quản lý của cô đã nói rằng "Rebecca không có đĩa đơn mới nào tên là 'LOL'. Để dễ hiểu hơn, cô không có đĩa đơn mới nào đang được ghi âm vào thời điểm này." Cô đang hoạt động nhưng không có một hợp đồng ghi âm nào. Cô cũng cho biết album sẽ có đề tài giống "Friday" và muốn nó "phù hợp và trong sạch" Vào ngày Cá tháng tư năm 2011, nhằm một ngày thứ Sáu, Black đã hợp tác với website Funny or Die (đổi tên thành Friday or Die) để tạo một loạt video, trong đó một video nhắc đến sự tranh cãi về việc trẻ em lái xe trong video cho "Friday". Cô cho biết cô là một người hâm mộ Justin Bieber, và muốn được hát cùng anh.



</doc>
<doc id="781744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781744" title="Nguyễn Thuật">
Nguyễn Thuật

Nguyễn Thuật (1842-1911), trước có tên là Nguyễn Công nghệ, tự: Hiếu Sinh, hiệu: Hà Đình; là danh sĩ và là danh thần triều Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Nguyễn Thuật sinh ngày 13 tháng 5 năm Nhâm Dần (1842) tại làng Hà Lam, huyện Lễ Dương, phủ Thăng Hoa, trấn Quảng Nam (nay là thị trấn Hà Lam, huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam).

Ông xuất thân trong một gia đình Nho học, là con trai thứ của ông Nguyễn Đạo và bà Võ Thị Tại.

Thuở nhỏ, ông học tại nhà, sau học tại trường Huấn huyện Thăng Bình và trường Đốc tỉnh Quảng Nam. Năm Tự Đức thứ 20 (1867), Nguyễn Thuật thi đỗ cử nhân; năm sau, đỗ Phó bảng. Ban đầu, ông được bổ làm Biên tu sung Hàn lâm viện nội các, rồi thăng làm Giáo đạo trường Dưỡng Thiện, dạy các Hoàng tử.

Năm Tự Đức thứ 34 (1881), thăng Nguyễn Thuật hàm Tham tá các vụ, lãnh Bộ Hộ thị lang, rồi nhận lệnh làm Chánh sứ sang Trung Quốc. Đến khi về nước, ông được thăng hàm Tham tri.

Năm Tự Đức thứ 36 (1883), ông lại được cử làm Phó sứ để cùng Chánh sứ Phạm Thận Duật sang Thiên Tân (Trung Quốc) bàn việc hội thương, nhưng không thành công.

Trở về nước, lúc này vua Tự Đức đã băng hà (tháng 7 năm 1883), ông được vua Kiến Phúc bổ làm Tuần vũ Thanh Hóa (1884). Cũng trong năm này, ông được cử làm Chánh chủ khảo kỳ thi Hội.

Tháng 5 năm Ất Dậu (tháng 7 năm 1885), quân Pháp chiếm Kinh thành Huế, vua Hàm Nghi xuất bôn ra Quảng Trị bạn dụ Cần Vương; Nguyễn Thuật xin bãi chức vì người thân của ông tham gia chống Pháp rất đông, nhưng không được triều Đồng Khánh chấp thuận. Sau đó, ông được sung chức Tả trực Tuyên úy, rồi Thượng thư bộ Hộ, Thượng thư bộ Lại, Hiệp Biện Đại học sĩ gia hàm Thái tử Thiếu bảo.

Năm Đồng Khánh thứ hai (1887), ông được cử làm Tổng đốc Thanh Hóa. Kỳ thi Hội năm này, ông cũng được cử làm Chánh chủ khảo.

Năm Thành Thái thứ năm (1893), ông được triệu về kinh nhận hàm Hiệp tá đại học sĩ, tước An Trường tử, lãnh chức Thượng thư bộ Binh, sung Cơ mật viện đại thần.

Năm Thành Thái thứ tám (1896), với cương vị Tổng tài Quốc sử quán, Nguyễn Thuật nhận lệnh hiệp cùng Trương Quang Đản soạn cuốn "Sử Quán thư mục".

Năm Thành Thái thứ mười ba (1901), vì bất hòa với Hoàng Cao Khải, và còn vì chống đối việc Nguyễn Thân chém chết mười mấy người thuộc chi đảng của Phan Đình Phùng, nên Nguyễn Thuật xin về hưu, rồi mở trường dạy học tại quê nhà. Kính trọng, người dân địa phương gọi ông là "cụ Thượng Hà Đình".

Đến khi chính quyền bảo hộ Pháp và Nam triều cho Nguyễn Thân về hưu và cử Hoàng Cao Khải ra Bắc Kỳ, vua Thành Thái liền ban chỉ triệu Nguyễn Thuật và cựu Thượng thư Hồ Lệ vào triều.

Sang đời vua Duy Tân, Nguyễn Thuật lại xin về hưu, rồi tiếp tục dạy học cho đến khi qua đời năm Tân Hợi (1911), thọ 69 tuổi.

Nguyễn Thuật là một quan lớn triều Nguyễn, trải các đời vua Tự Đức, Hàm Nghi, Thành Thái, Duy Tân mà gia đình vẫn thanh bạch, đương thời được nhân dân và sĩ phu trọng vọng .

Hậu thế tôn vinh

Ngày 15/9/2015, Sở VHTTDL tỉnh Quảng Nam phối hợp với UBND huyện Thăng Bình tổ chức Hội thảo khoa học: "Hà Đình Nguyễn Thuật - Danh nhân văn hóa."

Tất cả các nhà khoa học, nhà quản lý đều lên tiếng về việc chính quyền nên đầu tư thích đáng cho ngôi nhà thờ cụ, trên nền đất Vườn quả cũ, dịch thuật, phổ biến các tác phẩm của cụ...

Tác phẩm viết bằng chữ Hán của Nguyễn Thuật, có:

Đa số các quyển trên đều được khắc in năm 1910, dưới triều vua Duy Tân.
Phần tác phẩm viết bằng chữ Nôm, ông có 3 bài thơ làm theo thể ca trù.

Ngoài ra, theo chỉ dụ vua, Nguyễn Thuật còn biên tập hoặc tham gia biên tập nhiều tác phẩm của các vua (như: Lê Thánh Tông, Thiệu Trị, Tự Đức, v.v...), của các danh sĩ (như: Tùng Thiện Vương, Tuy Lý Vương, Trương Quốc Dụng, Phạm Phú Thứ, Nguyễn Siêu, Phạm Quý Thích, Vũ Trinh, v.v...) và một số sách khác, như: "Sử quán thư mục, Đại Nam danh sơn thắng thủy thi đề tập, Đại Nam cương giới vựng biên, Đại Nam quốc cương vựng biên, Đại Nam Quốc sử tàng thư mục, Tỳ bà quốc âm tân truyện, Thi thảo tạp biên", v.v...

Nhà nghiên cứu Nguyễn Q. Thắng viết:

Bài thơ sau đây trích trong "Mỗi hoài ngâm thảo" (quyển II), đã được nhà chí sĩ Huỳnh Thúc Kháng chọn đăng trong báo "Tiếng Dân" số 684, nhưng ghi là Vô đề. Căn cứ câu 5 và câu cuối, thì bài thơ được làm sau khi quân Pháp đã đánh chiếm Kinh thành Huế (tức sau tháng 7 năm 1885), và khi này toàn thể Nam Kỳ đã thành thuộc địa của Pháp.




</doc>
<doc id="781748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781748" title="Tháng 4 năm 2010">
Tháng 4 năm 2010

Tháng 4 năm 2010 bắt đầu vào Thứ Năm và kết thúc sau 30 ngày vào Thứ Sáu.


</doc>
<doc id="781755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781755" title="Uroplatus phantasticus">
Uroplatus phantasticus

Tắc kè đuôi quỷ Satan (danh pháp hai phần: "Uroplatus phantasticus" là một loài tắc kè bản địa đảo Madagascar. Được mô tả lần đầu vào năm 1888 bởi George Albert Boulenger, U. phantasticus là loài có cơ thể nhỏ nhất trong các loài tắc kè "Uroplatus".
Loài là đặc hữu của Madagascar và chỉ sinh sống ở khu vực này. Nó là một loài sống trên cây dựa vào ngụy trang tự nhiên của nó, khu vực phân bố ở phía bắc và trung tâm khu rừng nhiệt đới của Madagascar.

Trong thời gian ban ngày, sự ngụy trang giúp tắc kè pha trộn vào môi trường xung quanh. Vào ban đêm nó giúp cho săn tắc kè cho con mồi bằng cách ngụy trang. Loài tắc kè này có chiều dài 2,5-6 inch. Tắc kè có nhiều màu sắc, bao gồm cả màu sắc của màu tím, nâu, cam và màu vàng.


</doc>
<doc id="781756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781756" title="Cuscomys ashaninka">
Cuscomys ashaninka

Chuột cây Chinchilla ("Cuscomys ashaninka") là một loài chuột chinchilla lớn từ Andes ở viễn bắc Cusco ở Peru. Nó chỉ được mô tả khoa học vào năm 1999. Loài này có lông màu xám với mũi và môi trắng và một đường kẻ trắng chạy xuống đầu. Nó dài với đuôi dài .
Khi được mô tả, nó được đặt trong họ Abrocomidae, nhưng đã được xem là đủ khác so với các loài đã tồn tại trong họ để tạo ra chi "Cuscomys". Từ đó chuột cây Chinchilla Machu Picchu ("Cuscomys oblativus"), một loài chuột chinchilla ban đầu được đặt trong chi "Abrocoma", đã được chứng tỏ là một thành viên của "Cuscomys". Dù nó được xem là tuyệt chủng bởi IUCN, các bức ảnh cho thấy một con chuột giống với "C. ashaninka" đã được chụp ở Machu Picchu cuối năm 2009 có thể cho thấy loài "C. oblativus".



</doc>
<doc id="781757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781757" title="Hemiscyllium galei">
Hemiscyllium galei

Hemiscyllium galei là một loài cá mập họ "Hemiscylliidae". Cùng với H. henryi, nó chỉ được mô tả khoa học trong năm 2008 bởi Gerald R. Allen và Mark V. Erdmann.. Hiện nay, H. galei chỉ được biết đến từ độ sâu từ 2 đến 4 mét tại các rạn san hô trong vịnh Cenderawasih ở Tây Papua, Indonesia. Các mẫu vật lớn nhất được biết dài đến 56,8 cm. Nó có thể được tách ra từ các loài có quan hệ thân thiết sinh học của nó (ví dụ, H. freycineti) bởi sự kết hợp của bảy điểm tối tương đối lớn ở phía bên của cơ thể (giữa bụng và cơ sở đuôi), đốm trắng trên các cạnh của bóng tối vây lưng của nó yên ngựa và các điểm rải rác khác màu trắng ở phía trên. 


</doc>
<doc id="781762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781762" title="Bọ cạp hoàng đế">
Bọ cạp hoàng đế

Bò cạp hoàng đế, tên khoa học Pandinus imperator, là một loài bò cạp bản địa châu Phi. Bò cạp hoàng đế là một trong những loài bò cạp lớn nhất trên thế giới, với con trưởng thành có chiều dài trung bình khoảng 20 cm. Tuy nhiên, một số loài bọ cạp rừng lớn bằng nó, "Heterometrus swammerdami", giữ kỷ lục là loài bò cạp lớn nhất với chiều dài 23 cm. Chúng có tuổi thọ 5-8 năm trong điều kiện nuôi nhốt, nhưng có lẽ sống lâu hơn trong hoang dã. Kích thước to lớn của nó cộng thêm yếu tố nó ít độc và tuổi thọ dài khiến nó là loài bò cạp được nuôi làm vật cưng phổ biến dẫn đến việc săn bắt tràn lan, đe dọa khả năng tuyệt chủng của nó.
Trong tự nhiên, bọ cạp hoàng đế được cho là chủ yếu ăn mối. Trong điều kiện nuôi nhốt chúng dế mèn, gián, và mọt ngũ cốc. Bọ cáp vua cũng ăn chuột nhỏ và thằn lằn. Bò cạp hoàng đế đào hang bằng hai cặp chân đầu tiên. Hang là một lỗ rỗng dưới tảng đá. Trong tự nhiên, bò cạp hoàng đế làm hang ở tổ mối.

Bò cạp hoàng đế là mồi của các loài bò sát, động vật có vú và các loài lưỡng cư.


</doc>
<doc id="781768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781768" title="USS Memphis">
USS Memphis

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Memphis", nhằm tôn vinh thành phố Memphis thuộc tiểu bang Tennessee:


Ngoài ra:


</doc>
<doc id="781769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781769" title="USS Memphis (CL-13)">
USS Memphis (CL-13)

USS "Memphis" (CL-13) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Omaha" của Hải quân Hoa Kỳ được đưa ra hoạt động ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi ngừng hoạt động vào năm 1945 và bị tháo dỡ năm 1946.

Là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Mỹ được đặt tên theo thành phố Memphis thuộc tiểu bang Tennessee, "Memphis" được đặt lườn vào ngày 14 tháng 10 năm 1920 tại Philadelphia, Pennsylvania bởi hãng William Cramp & Sons. Nó được hạ thủy vào ngày 17 tháng 4 năm 1924; được đỡ đầu bởi cô Elizabeth R. Paine, con gái ngài Thị trưởng thành phố Memphis Rowlett Paine; và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 4 tháng 2 năm 1925 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Henry E. Lackey.

Vào cuối tháng 2 năm 1925, "Memphis" lên đường cho chuyến đi chạy thử máy tại vùng biển Caribbe. Vào ngày 13 tháng 4, chiếc tàu tuần dương tham gia lễ khánh thành đài tưởng niệm Thiếu tướng Hải quân Oliver Hazard Perry tại Port-of-Spain, Trinidad. Sáu năm sau khi Perry đánh bại lực lượng Anh tại hồ Erie vào ngày 10 tháng 9 năm 1813, vị đô đốc qua đời trên chiếc tàu frigate "John Adams" tại Port–of–Spain, và ông được chôn cất tại đây cho đến khi di hài được chuyển về Newport, Rhodes Island bảy năm sau đó. Vào tháng 6, "Memphis" tham gia cùng hạm đội tuần tiễu ngoài khơi Honolulu, Hawaii cho một chuyến đi đến Nam Thái Bình Dương vào tháng 9, viếng thăm Australia và New Zealand. Từ tháng 10 năm 1925 đến tháng 4 năm 1926, nó hoạt động tại khu vực Tây Ấn trước khi quay trở về cảng nhà tại New York.

Sau đó "Memphis" lên đường đi Châu Âu, đi đến ngoài khơi St. Nazaire, Pháp vào ngày 26 tháng 6, và thay phiên cho tàu tuần dương "Pittsburgh" trong vai trò soái hạm Tư lệnh Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại châu Âu vào ngày 4 tháng 7. Nó đã hoạt động tại các vùng biển châu Âu cho đến năm 1927. Trong chuyến ghé thăm Santander, Tây Ban Nha từ ngày 31 tháng 7 đến ngày 31 tháng 8 năm 1926, con tàu được Vua Alfonso XIII viếng thăm.

Vào ngày 3 tháng 6 năm 1927, "Memphis" đón lên tàu Đại úy Charles A. Lindbergh và máy bay của ông tại Southampton, Anh Quốc, sau chuyến bay lịch sử không ngừng nghỉ của ông từ New York đến Paris. Ngày hôm sau, chiếc tàu tuần dương rời Cherbourg, Pháp, về đến Washington, D.C. vào ngày 11 tháng 6 để tiển lên bờ vị hành khách nổi tiếng tại Xưởng hải quân Washington. Trong thời gian còn lại của năm, nó thực hiện nhiệm vụ khảo sát dọc theo bờ biển Đại Tây Dương. Vào tháng 1 năm 1928, "Memphis" nằm trong thành phần hộ tống cho Tổng thống Calvin Coolidge trong một chuyến đi đến khu vực Tây Ấn. Sau bốn tháng hoạt động tại khu vực Caribbe, chiếc tàu tuần dương chuyển sang phục vụ tại khu vực Đông Thái Bình Dương.

Vào ngày 5 tháng 6 năm 1928, chiếc tàu tuần dương đi đến Balboa, Panama để hoạt động ngoài khơi khu vực Trung Mỹ cho đến tháng 5 năm 1933. "Memphis" đã phục vụ trong vai trò gìn giữ hòa bình tại Corinto, Nicaragua trong lễ nhậm chức của Tổng thống Juan Bautista Sacasa vào năm 1932. Trong năm năm tiếp theo, nó luân phiên các hoạt động dọc theo bờ Tây Hoa Kỳ với các chuyến tuần tra đến khu vực nhiều biến động của Tây Ấn. Sau một chuyến viếng thăm hữu nghị đến Australia vào tháng 1 năm 1938, "Memphis" đi đến Honolulu vào ngày 1 tháng 4 để hoạt động cùng hạm đội cho đến khi nó tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội Tổng thống ngoài khơi San Francisco vào ngày 12 tháng 7 năm 1939. Đến tháng 8, nó lên đường đi Alaska, hoạt động tại đây cho đến đầu năm 1941.

Vào lúc Hoa Kỳ sắp tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Memphis" trên đường đi sang khu vực bờ Đông. Nó rời Newport vào ngày 24 tháng 4 năm 1941 để tham gia việc tuần tra trung lập tại khu vực tam giác đại dương Trinidad–mũi San Roque–quần đảo Verde, đi đến Recife, Brasil vào ngày 10 tháng 5; nó tiếp tục ở lại hoạt động tại Nam Đại Tây Dương trong hầu hết cuộc chiến tranh. Vào tháng 3 năm 1942, nó hộ tống đoàn tàu vận tải của Lục quân gồm hai tàu chuyển lực lượng đến quần đảo Ascension, nơi Trung đoàn Công binh 38 được cho đổ quân để xây dựng một sân bay như là trạm dừng cho máy bay từ Hoa Kỳ bay đến Châu Phi. Vào tháng 5, nó tuần tra gần các lối ra vào của cảng Fort-de-France, Martinique.

Vào tháng 1 năm 1943, chiếc tàu tuần dương treo cờ hiệu của Tổng thống Franklin D. Roosevelt ở ngoài khơi Bathurst, Gambia trong quá trình Hội nghị Casablanca vào các ngày 14-24 tháng 1. Tổng thống đã cùng với Thủ tướng Anh Quốc Winston Churchill phác thảo kế hoạch cho việc chiếm đóng Sicilia và Ý. Từ tháng 2 đến tháng 9, "Memphis" lại đảm trách nhiệm vụ tuần tra chống tàu vượt phong tỏa, chủ yếu là ngoài khơi Bahia và Recife thuộc Brazil.

Các tổng thống Juan José de Amézaga của Uruguay và Getulio Vargas của Brazil đã viếng thăm con tàu vào tháng 1 năm 1944 khi hai nước này có những hỗ trợ quý báu trong việc ngăn chặn "Khe hở Đại Tây Dương". Trong năm tiếp theo, "Memphis" lên đường đi châu Âu, viếng thăm Naples thuộc Ý vào ngày 16 tháng 1 năm 1945. Vào ngày 27 tháng 1, trong vai trò soái hạm của Đô đốc Harold R. Stark, Tư lệnh Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại châu Âu, nó lên đường đi Valletta, Malta, địa điểm diễn ra cuộc hội nghị sơ bộ Đồng Minh chuẩn bị cho cuộc Hội nghị Yalta vào tháng 2. Trước cuối tháng 1, chiếc tàu tuần dương đón hai vị khách quan trọng: Thủy sư Đô đốc Ernest J. King và Thống tướng George C. Marshall.

Ngày 18 tháng 2, "Memphis" đi đến Algiers nơi Tổng thống Roosevelt có cuộc hội đàm Đồng Minh cuối cùng trước khi quay trở về Hoa Kỳ. Trong tám tháng tiếp theo, nó tiếp tục đón tiếp những nhà lãnh đạo hàng đầu. Nó tham gia lễ hội kỷ niệm một năm ngày Đồng Minh đổ bộ xuống St. Raphael và St. Tropez thuộc miền Nam nước Pháp vào ngày 15 tháng 8, và lễ hội Ngày Hải quân tại Naples, Ý vào ngày 27 tháng 10. Vào cuối tháng 11, "Memphis" rời Tangier đi Philadelphia, Pennsylvania, nơi nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 17 tháng 12. Nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 8 tháng 1 năm 1946; rồi được bán cho hãng Patapsco Scrap Co., tại Bethlehem, Pennsylvania vào ngày 18 tháng 12 để tháo dỡ; công việc tháo dỡ được bắt đầu vào ngày 10 tháng 1 năm 1947.



</doc>
<doc id="781770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781770" title="USS Marblehead">
USS Marblehead

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Marblehead" nhằm vinh danh thành phố cảng Marblehead thuộc tiểu bang Massachusetts:



</doc>
<doc id="781772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781772" title="USS Marblehead (CL-12)">
USS Marblehead (CL-12)

USS "Marblehead" (CL-12) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Omaha" của Hải quân Hoa Kỳ được đưa ra hoạt động ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi ngừng hoạt động vào năm 1945 và bị tháo dỡ năm 1946.

Là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ được đặt tên theo thành phố Marblehead thuộc tiểu bang Massachusetts, "Marblehead" được đặt lườn vào ngày 4 tháng 8 năm 1920 tại Philadelphia, Pennsylvania bởi hãng William Cramp & Sons. Nó được hạ thủy vào ngày 9 tháng 10 năm 1923; được đỡ đầu bởi Bà Joseph Evans; và được đưa ra hoạt động vào ngày 8 tháng 9 năm 1924 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Chauncey Shackford.

"Marblehead" rời Boston cho chuyến đi chạy thử máy đến eo biển Anh Quốc và Địa Trung Hải. Vào năm 1925, nó thực hiện chuyến viếng thăm Australia, ghé qua Samoa và quần đảo Society trên đường đi, và quần đảo Galápagos trong chuyến qua về. Một năm sau, "Marblehead" lại thực hiện một chuyến đi kéo dài. Vào đầu năm 1927, nó tuần tra ngoài khơi Bluefields, Nicaragua với nhiệm vụ hỗ trợ cho những nỗ lực của Hoa Kỳ nhằm hòa giải các phe phái chính trị đang nội chiến tại đây. Ngoại trừ Augusto César Sandino, các phe phái khác đã đồng ý theo những điều khoản của Thỏa thuận Hòa bình Tipitapa vào ngày 4 tháng 5 năm 1927, và Hoa Kỳ được yêu cầu đứng ra giám sát việc bầu cử vào năm 1928.

Sau đó "Marblehead" lên đường đi Trân Châu Cảng, nơi nó cùng các tàu chị em "Richmond" và "Trenton" khởi hành đi Thượng Hải, Trung Quốc. Khi đến nơi, nó tham gia vào việc biểu dương lực lượng để bảo vệ kiều dân Hoa Kỳ cùng các nước khác trong các tô giới quốc tế tại Thượng Hải vào mùa Hè năm 1927 trong bối cảnh cuộc nội chiến tại Trung Quốc. Ngoài thời gian lưu lại Thượng Hải, chiếc tàu tuần dương còn trải qua hai tháng ngược dòng sông Dương Tử tại Hán Khẩu cùng ghé thăm nhiều cảng tại Nhật Bản trước khi rời khu vực Viễn Đông vào tháng 3 năm 1928. Trên đường quay trở về nhà, nó còn ghé lại Corinto, Nicaragua hỗ trợ việc chuẩn bị cho cuộc bầu cử theo Thỏa thuận Hòa bình Tipitapa, làm trì hoãn việc quay trở về Boston cho đến tháng 8.

Trong một thập niên tiếp theo, "Marblehead" hoạt động cùng với Hạm đội Đại Tây Dương từ tháng 8 năm 1928, rồi cùng với Hạm đội Thái Bình Dương từ tháng 2 năm 1933. Vào tháng 1 năm 1938, nó được tạm thời bố trí hoạt động cùng hạm đội Á Châu, rồi được bố trí thường trực tại đây bảy tháng sau đó. Đặt cảng nhà tại Cavite thuộc quần đảo Philippine, nó tuần tra tại khu vực biển Nhật Bản và các biển Đông và Nam Trung Quốc trong khi sự căng thẳng về chính trị và quân sự ngày càng gia tăng tại khu vực Viễn Đông.

Ngày 24 tháng 11 năm 1941, Tổng tư lệnh Hạm đội Á Châu nhận định "...mối quan hệ giữa Hoa Kỳ và Nhật Bản đã đạt đến một tình trạng căng thẳng đến mức cần phải cơ động các tàu chiến thuộc quyền." Ngày hôm sau, "Marblehead" cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 5 rời vịnh Manila trong một chuyến đi xem ra dường như là "một hoạt động thường lệ hàng tuần". Nó thả neo tại Tarakan, Borneo vào ngày 29 tháng 11 chờ đợi mệnh lệnh mới. Đến ngày 8 tháng 12 (7 tháng 12 tại Hoa Kỳ), nó nhận được thông báo "Nhật Bản đã bắt đầu chiến sự; hãy hành động t̀uy nghi."

Sau đó "Marblehead" cùng các tàu chiến Mỹ khác tham gia cùng các lực lượng của Hải quân Hoàng gia Hà Lan và Hải quân Hoàng gia Australia trong việc tuần tra các vùng biển chung quanh Đông Ấn thuộc Hà Lan và bảo vệ các tàu bè Đồng Minh di chuyển về phía Nam từ Philippine. Trong đêm 24 tháng 1 năm 1942, "Marblehead" bảo vệ cho việc rút lui một lực lượng tàu chiến Hà Lan và Mỹ sau khi họ đã tấn công và tiêu diệt một đoàn tàu vận tải đối phương ngoài khơi Balikpapan. Sáu ngày sau, trong một cố gắng nhằm lặp lại thắng lợi này, lực lượng đã khởi hành từ Surabaja, Java để đánh chặn một đoàn tàu vận tải đối phương tập trung tại Kendari. Tuy nhiên, đối phương lên đường không lâu sau đó, và lực lượng Đồng Minh đổi hướng để thả neo tại Bunda Roads vào ngày 2 tháng 2. Đến ngày 4 tháng 2, các con tàu lại khởi hành nhắm vào một đoàn tàu vận tải khác được phát hiện ở lối vào phía Nam của eo biển Makassar. Đến 09 giờ 49 phút, 36 máy bay ném bom đối phương xuất hiện trong đội hình từ phía Đông.

Trong trận chiến eo biển Makassar diễn ra sau đó, "Marblehead" đã thành công trong việc né tránh ba đợt tấn công đầu tiên. Sau đợt thứ ba, một máy bay đối phương nhào đến chiếc tàu tuần dương nhưng bị pháo phòng không bắn rơi. Ít phút sau, trong đợt tấn công thứ tư, bảy máy bay đối phương đã trút bom xuống "Marblehead". Hai quả bom đánh trúng trực tiếp cùng một quả thứ ba suýt trúng ngay cạnh mũi tàu bên mạn trái đã gây những hư hại nghiêm trọng bên dưới mực nước. Các đám cháy lan tràn khắp con tàu trong khi nó bị nghiêng sang mạn phải và bắt đầu chìm phần mũi. Vì bánh lái bị kẹt, "Marblehead" tiếp tục di chuyển hết tốc độ theo một vòng tròn lượn sang mạn trái; các xạ thủ phòng không tiếp tục nổ súng, trong khi các đội kiểm soát hư hỏng chiến đấu chống lửa và trợ giúp những người bị thương. Đến 11 giờ 00, các đám cháy được kiểm soát. Trước giữa trưa, máy bay đối phương rời khỏi chiến trường, để lại chiếc tàu tuần dương bị hư hại với 15 người chết hay tử thương và 84 người bị thương nặng.

Không lâu sau đó, kỹ sư trên "Marblehead" tháo bỏ bánh lái đã bị kẹt một góc 9° sang mạn phải, và đến 12 giờ 55 phút, nó rút lui về Tjilatjap, bẻ lái bằng cách vận hành các động cơ ở những tốc độ khác nhau. Nó về đến Tjilatjap với mớn nước phía mũi là 9 m (30 ft) và phía đuôi 7 m (22 ft). Không thể neo đậu tại đây, những chỗ rò rỉ nặng nhất được sửa chữa, và nó lại ra khơi vào ngày 13 tháng 2, bắt đầu chuyến hành trình dài hơn 14.000 km (9.000 dặm) tìm nơi sửa chữa triệt để. Vẫn bẻ lái bằng động cơ, nó đi đến Trincomalee, Ceylon vào ngày 21 tháng 2; tuy nhiên việc sửa chữa không thể thực hiện tại đây hay bất cứ nơi nào tại Ấn Độ. Do đó "Marblehead" lên đường đi Nam Phi vào ngày 2 tháng 3. Sau khi ghé qua Durban và Port Elizabeth, "Marblehead" đi đến Simonstown vào ngày 24 tháng 3, trải qua đợt sửa chữa rộng rãi tại đây, rồi lại lên đường vào ngày 15 tháng 4 hướng đến New York. Ghé qua Recife, Brasil, nó về đến New York vào ngày 4 tháng 5 và lập tức được đưa vào ụ tàu của hải quân.

Vào ngày 15 tháng 10 năm 1942, "Marblehead" lại trở ra khơi. Được điều về lực lượng Nam Đại Tây Dương, nó tuần tra ngăn chặn tàu bè đối phương tại khu vực giữa Recife và Bahia thuộc Brazil cho đến tháng 2 năm 1944. Quay trở về New York vào ngày 20 tháng 2, nó hoạt động dọc theo các tuyến đường hàng hải huyết mạch tại Bắc Đại Tây Dương trong năm tháng tiếp theo. Sau đó nó di chuyển đến Địa Trung Hải. Đi đến Palermo vào ngày 29 tháng 7, nó tham gia lực lượng đặc nhiệm đang tập trung chuẩn bị cho Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ lên miền Nam nước Pháp. Từ ngày 15 đến ngày 17 tháng 8, chiếc tàu tuần dương bắn phá các vị trí đối phương tại khu vực lân cận Saint Raphaël, nơi lực lượng Đồng Minh đổ bộ. Sang ngày 18 tháng 8, với nhiệm vụ đã hoàn tất, nó rút lui về Corse.

"Marblehead" quay trở về Hoa Kỳ, tiến hành một chuyến đi huấn luyện học viên của Học viện Hải quân Hoa Kỳ, rồi đi vào Xưởng hải quân Philadelphia, nơi nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 1 tháng 11 năm 1945. Nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 28 tháng 11 và bị tháo dỡ vào ngày 27 tháng 2 năm 1946.

"Marblehead" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="781773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781773" title="USS Trenton">
USS Trenton

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Trenton" nhằm vinh danh thành phố Trenton, New Jersey, địa điểm diễn ra trận Trenton trong cuộc Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="781774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781774" title="USS Trenton (CL-11)">
USS Trenton (CL-11)

USS "Trenton" (CL-11) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Omaha" của Hải quân Hoa Kỳ được đưa ra hoạt động ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi ngừng hoạt động vào năm 1945 và bị tháo dỡ năm 1946.

Là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt tên theo thành phố Trenton thuộc tiểu bang New Jersey, "Trenton" được đặt lườn vào ngày 18 tháng 8 năm 1920 tại Philadelphia, Pennsylvania bởi hãng William Cramp & Sons. Nó được hạ thủy vào ngày 16 tháng 4 năm 1923; được đỡ đầu bởi Cô Katherine E. Donnelly; và được đưa ra hoạt động vào ngày 19 tháng 4 năm 1924 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Edward C. Kalbfus.

Vào ngày 24 tháng 5 năm 1924,"Trenton" khởi hành từ cảng New York cho chuyến đi chạy thử máy đến Địa Trung Hải. Vào ngày 14 tháng 8, đang khi di chuyển từ Port Said, Ai Cập, đến Aden thuộc bán đảo Ả-rập, nó được lệnh chuyển hướng đi đến Bushire, Iran. Nó đến nơi vào ngày 25 tháng 8 và đã đưa lên tàu di hài của Phó lãnh sự Robert Imbrie; nó được bắn pháo chào tiễn biệt nhà ngoại giao, và cũng đã bắn pháo chào đáp lễ trước khi lên đường cùng ngày hôm đó. Sau các chặng dừng tại Suez, Port Said và Villefranche, Pháp, "Trenton" về đến Xưởng hải quân Washington vào ngày 29 tháng 9.

Vào giữa tháng 10, trong khi "Trenton" đang tiến hành thực tập tác xạ tại khu vực Norfolk, các bao thuốc phóng đạn pháo ở tháp pháo phía trước đã phát nổ, làm thiệt mạng hay bị thương mọi thành viên của khẩu đội. Khi đám cháy đang diễn ra, Thiếu úy Henry Clay Drexler và Trung sĩ George Cholister đã tìm cách dìm nước các bao thuốc phóng trước khi phát nổ, nhưng đã bị thất bại. Thiếu úy Drexler thiệt mạng khi liều thuốc phát nổ; Trung sĩ Cholister bị ngập trong lửa và khói trước khi đến được nơi, anh qua đời ngày hôm sau. Cả hai đã được truy tặng Huân chương Danh dự.

Cuối tháng 10, "Trenton" di chuyển về phía Bắc tham gia cuộc tìm kiếm vô vọng một con tàu Na Uy bị mất tích. Sau đó nó hoạt động dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ cho đến ngày 3 tháng 2 năm 1925, khi nó khởi hành từ Philadelphia để gia nhập cùng các đơn vị còn lại của Hạm đội Tuần tiễu ngoài khơi vịnh Guantánamo, Cuba. Sau các cuộc thực tập tác xạ, hạm đội hướng đến kênh đào Panama và đi qua vào giữa tháng. Vào ngày 23 tháng 2, lực lượng phối hợp của Hạm đội Chiến trận và Hạm đội Tuần tiễu rời Balboa, Panama di chuyển lên phía Bắc đến San Diego. Trên đường đi, các tàu chiến tiến hành một cuộc tập trận hạm đội, rồi tập trung tại khu vực San Diego-San Francisco. Vào ngày 15 tháng 4, Hạm đội Hoa Kỳ ra khơi hướng đến khu vực trung Thái Bình Dương, và tiến hành một cuộc tập trận khác trên đường đi, lần này là nhằm thử nghiệm toàn diện việc phòng thủ quần đảo Hawaii. Sau khi đi đến vùng biển Hawaii, toàn thể hạm đội đã tiến hành thực tập chiến thuật tại đây cho đến ngày 7 tháng 6, khi hầu hết Hạm đội Tuần tiễu quay trở lại Đại Tây Dương, nhưng không bao gồm "Trenton".

Nằm trong thành phần Hải đội Tuần dương 2, "Trenton" lên đường cùng với Hạm đội Chiến trận vào ngày 1 tháng 7 cho một chuyến đi đến Nam Thái Bình Dương viếng thăm Australia và New Zealand. Sau chặng dừng tại Samoa, các con tàu đã ghé thăm các cảng Melbourne, Wellington, Sydney, Auckland, Dunedin và Lyttelton. Vào cuối tháng 8, Hải đội Tuần dương 2 quay trở về nhà, đi ngang qua quần đảo Marquesa, quần đảo Galapagos và kênh đào Panama để gia nhập trở lại Hạm đội Tuần tiễu gần vịnh Guantánamo vào ngày 4 tháng 10. Sau các hoạt động thực tập tác xạ, "Trenton" quay trở về Philadelphia vào ngày 9 tháng 11.

Vào tháng 1 năm 1926, "Trenton" cùng các đơn vị khác của Lực lượng Tuần tiễu đi đến Guantánamo để thực tập tác xạ và huấn luyện chiến thuật. Vào ngày 1 tháng 2, nó cùng đơn vị rời Cuba hướng đến Panama. Trong sáu tuần lễ tiếp theo, nó tham gia các cuộc cơ động phối hợp giữa các đơn vị của Hạm đội Chiến trận và Hạm đội Tuần tiễu. Đến giữa tháng 3, các đơn vị của Hạm đội Tuần tiễu quay trở về cảng nhà để sửa chữa trước khi lại lên đường cho các chuyến đi thực tập mùa Hè cùng quân nhân hải quân dự bị cùng các cuộc tập trận chiến thuật tại khu vực chung quanh vịnh Narragansett.

Đến giữa tháng 9, "Trenton" quay trở lại vịnh Guantánamo cho các cuộc cơ động mùa Đông, kết thúc trước ngày 25 tháng 12 khi các đơn vị của Hạm đội Tuần tiễu phân tán về các cảng nhà cho đợt nghỉ lễ. Vào đầu năm 1927, nó tham gia cùng Hạm đội Tuần tiễu trong các cuộc cơ động phối hợp với Hạm đội Chiến trận gần vịnh Guantánamo. Sang tháng 5, "Trenton" được huy động vào việc đưa Đại tá Henry L. Stimson, một quan sát viên đặc biệt tại Nicaragua vào giai đoạn biến động chính trị tại đất nước này. Nó đón lên tàu Đại tá Stimson cùng phu nhân tại Corinto và đưa họ quay trở về Hampton Roads. Sau khi tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội Tổng thống được chủ trì bởi Tổng thống Calvin Coolidge vào ngày 4 tháng 6 năm 1927, các đơn vị rời Hampton Roads tiếp tục các hoạt động thường lệ trong mùa Hè. Hải đội Tuần dương 2, đơn vị mà "Trenton" đảm nhiệm vai trò soái hạm, hoạt động ngoài khơi vịnh Narragansett; rồi sang mùa Thu lại gia nhập Hạm đội Tuần tiễu cho các cuộc thực tập tác xạ và huấn luyện chiến thuật dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ giữa vịnh Chesapeake và Charleston, South Carolina.

Vào tháng 1 năm 1928, hải đội của "Trenton" đón lên tàu lực lượng Thủy quân Lục chiến tại Charleston để đưa đến Nicaragua, nơi họ được cho đổ bộ để giám sát cuộc bầu cử tại đây, là kết quả của chuyến thăm viếng của Đại tá Stimson. Nó cùng các tàu chị em lại gia nhập Hạm đội Tuần tiễu tại Guantánamo tiếp nối các cuộc cơ động. Vào ngày 9 tháng 3, Hải đội Tuần dương 2 được cho tách khỏi Hạm đội Tuần tiễu; bốn chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ đã gặp gỡ Hạm đội Chiến trận ngoài khơi bờ biển California để cùng hướng đến Hawaii, tiến hành các cuộc thực hành trên đường đi. Sau các cuộc tập trận tại khu vực quần đảo Hawaii, "Trenton" và tàu tuần dương chị em "Memphis" rời Honolulu để thay phiên cho Hải đội Tuần dương 3 phục vụ tại trạm châu Á. Trong lượt hoạt động này, nó đã đón lên tàu Đại tá Stimson, lần này trong tư cách Toàn quyền tại Philippines. Nó tham gia các cuộc cơ động hỗn hợp Lục quân-Hải quân tại Philippine và tuần tra tại vùng bờ biển phía Bắc Trung Quốc, và đã từng một lần đưa lực lượng đổ bộ lên bờ tại Yên Đài.

Vào tháng 5 năm 1929, hải đội của "Trenton" được cho tách khỏi Hạm đội châu Á, và nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ cùng với "Memphis" và "Milwaukee". Chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ được đại tu tại Philadelphia vào cuối năm 1929 rồi gia nhập Hạm đội Tuần tiễu. Trong bốn năm tiếp theo, "Trenton" tiếp nối các hoạt động thường xuyên của Hạm đội Tuần tiễu khi cơ động mùa Đông tại khu vực Caribbe và thực tập mùa ngoài khơi bờ biển New England. Tuy nhiên, thỉnh thoảng nó cũng được điều động đến khu vực Trung Mỹ tăng cường cho Hải đội Đặc nhiệm tại đây những giai đoạn có nhiều biến động chính trị tại các cnước cộng hòa trong khu vực này.

Vào mùa Xuân năm 1933, "Trenton" chuyển sang Thái Bình Dương và trở thành soái hạm của hải đội tuần dương thuộc Lực lượng Chiến trận. Nó hoạt động tại khu vực Đông Thái Bình Dương cho đến tháng 9 năm 1934, khi nó chuyển sang Đại Tây Dương ngang qua kênh đào Panama để hoạt động cùng với Hải đội Đặc nhiệm. Trong 15 tháng tiếp theo sau, nó viếng thăm các cảng tại khu vực Caribbe, Trung Mỹ và Nam Mỹ khi Hải đội Đặc nhiệm thực hiện chuyến viếng thăm hữu nghị đến Châu Mỹ La Tinh. Vào tháng 1 năm 1936, chiếc tàu tuần dương đi qua kênh đào Panama, và sau một đợt đại tu tại Xưởng hải quân Mare Island, lại gia nhập lực lượng Chiến trận cho đến cuối mùa Xuân năm 1939. Trong giai đoạn này, nó thực hiện chuyến viếng thăm Australia lần thứ hai vào mùa Đông năm 1937-1938 tham dự lễ hội kỷ niệm một trăm năm mươi năm thuộc địa đầu tiên tại lục địa này.

Đến tháng 5 năm 1939, "Trenton" quay trở lại khu vực Đại Tây Dương, và sau khi ghé qua Hampton Roads, nó lên đường vào ngày 3 tháng 6 hướng sang châu Âu. Tại đây nó gia nhập Hải đội 40-T, một lực lượng hải quân nhỏ được tổ chức vào năm 1936 để di tản công dân Hoa Kỳ khỏi Tây Ban Nha cùng để bảo vệ những quyền lợi của Mỹ tại đây trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha. "Trenton" tuần tra tại khu vực Tây Địa Trung Hải và vùng biển ngoài khơi bán đảo Iberia cho đến giữa tháng 7 năm 1940, khi nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ. Trong chuyến quay trở về, chiếc tàu tuần dương chuyên chở Hoàng gia Luxembourg khi họ lánh nạn khỏi sự chiếm đóng của Đức Quốc xã. Đến tháng 11 năm 1940, "Trenton" quay trở lại khu vực Thái Bình Dương và tái gia nhập Lực lượng Chiến trận trong thành phần Hải đội Tuần dương 3.

Từ năm 1941 đến giữa năm 1944, "Trenton" phục vụ cùng với Lực lượng Đông Nam Thái Bình Dương. Vào lúc Hoa Kỳ tham gia Chiến tranh thế giới thứ hai vào tháng 12 năm 1941, nó đang neo đậu tại Balboa thuộc vùng kênh đảo Panama. Trong những tháng đầu năm 1942, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Bora Bora thuộc quần đảo Society nơi Hải quân Mỹ đang xây dựng các kho dự trữ nhiên liệu tại đây. Từ giữa năm 1942 đến giữa năm 1944, nó tuần tra dọc theo bờ biển phía Tây Nam Mỹ giữa vùng kênh đảo Panama và eo biển Magellan.

Vào ngày 18 tháng 7 năm 1944, "Trenton" hướng lên phía Bắc để hoạt động tại vùng biển quần đảo Aleut. Sau chặng dừng tại San Francisco, nó đi đến Adak, Alaska vào ngày 2 tháng 9. Một tháng sau, nó chuyển căn cứ sang Attu. Vào tháng 10, "Trenton" cùng với tàu tuần dương chị em "Richmond" và chín tàu khu trục thực hiện hai đợt càn quét vào phía Bắc quần đảo Kuril từ ngày 16 đến ngày 19 và từ ngày 22 đến ngày 29 tháng 10, như một đòn nghi binh phân tán cho cuộc đổ bộ lên Leyte. Nó lại đi đến khu vực Kuril một lần nữa vào ngày 3 tháng 1 năm 1945 để bắn phá các căn cứ của đối phương trên đảo Paramushiru, rồi quay trở lại hoạt động tuần tra tại Alaska.

Trong thời gian còn lại của cuộc chiến tranh, "Trenton" tuần tra tại vùng biển Alaska và quần đảo Aleut, xen kẻ với các cuộc càn quét vào quần đảo Kuril. Vào ngày 18 tháng 2, nó quay trở lại Paramushiru bắn phá các căn cứ trên bờ. Một tháng sau, nó nả pháo xuống Matsuwa. Vào ngàu 10 tháng 6, chiếc tàu tuần dương lại bắn pháo xuống Matsuwa một lần nữa rồi thực hiện cuộc càn quét tàu bè đối phương trước khi tiến hành một đợt bắn phá khác vào lúc chiều tối ngày 11 tháng 6. Trong các ngày 23 đến 25 tháng 6, "Trenton" tiến hành hoạt động tấn công cuối cùng trong cuộc chiến tranh, một cuộc càn quét tàu bè đối phương tại miền Trung quần đảo Kuril. Lực lượng Đặc nhiệm 94 được tách ra làm hai, "Trenton" không tìm thấy đối phương, nhưng nhóm kia đã đánh chìm năm tàu nhỏ của một đoàn tàu vận tải.

Không lâu sau hoạt động đó, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ đi về phía Nam để bảo trì định kỳ. Nó về đến San Francisco vào ngày 1 tháng 8, và chiến tranh kết thúc lúc nó đang ở trong ụ tàu của Xưởng hải quân Mare Island. Vào đầu tháng 11, nó lên đường hướng đến Panama. "Trenton" băng qua kênh đào vào ngày 18 tháng 11, đi đến Philadelphia một tuần sau đó, và được cho ngừng hoạt động tại đây vào ngày 20 tháng 12. Nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 21 tháng 1 năm 1946; và đến ngày 29 tháng 12, nó được bán cho hãng Patapsco Scrap Co. tại Bethlehem, Pennsylvania, để tháo dỡ.

"Trenton" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="781775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781775" title="USS Concord">
USS Concord

Năm tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Concord", theo thị trấn Concord, Massachusetts, địa điểm diễn ra trận đánh đầu tiên của cuộc Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="781776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781776" title="USS Concord (CL-10)">
USS Concord (CL-10)

USS "Concord" (CL-10) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Omaha" của Hải quân Hoa Kỳ được đưa ra phục vụ ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, chủ yếu là tuần tra và hoạt động tại khu vực Bắc Thái Bình Dương trước khi ngừng hoạt động năm 1945 và bị tháo dỡ năm 1946.

Là chiếc tàu chiến thứ tư được đặt tên theo thị trấn Concord, Massachusetts, địa điểm diễn ra trận đánh đầu tiên của cuộc Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ, "Concord" được đặt lườn bởi hãng William Cramp & Sons tại Philadelphia, Pennsylvania. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 12 năm 1921, được đỡ đầu bởi Cô H. Butterick; và được đưa ra hoạt động vào ngày 3 tháng 11 năm 1923 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân O. G. Murfin.

Trong chuyến hải hành đầu tiên từ ngày 23 tháng 11 năm 1923 đến ngày 9 tháng 4 năm 1924, "Concord" ghé thăm các cảng tại Địa Trung Hải, đi qua kênh đào Suez rồi vòng qua mũi Hảo Vọng để tập trận cùng hạm đội tại vùng biển Caribbe trước khi quay trở về Philadelphia. Hoạt động như là soái hạm của Tư lệnh Hải đội Khu trục thuộc Hạm đội Tuần tiễu, nó tuần tra tại Caribbe và đi qua kênh đào Panama để tập trận tại khu vực quần đảo Hawaii vào năm 1924 và 1925. Tiếp tục hoạt động tại Đại Tây Dương, nó tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội Tổng thống được chủ trì bởi Tổng thống Calvin Coolidge vào ngày 4 tháng 6 năm 1927.

Phục vụ như là soái hạm của Tư lệnh Hải đội Tuần dương 3 của Lực lượng Chiến trận, "Concord" tuần tra tại Thái Bình Dương từ căn cứ của nó tại San Diego từ đầu năm 1932, rồi tập trận tại vùng kênh đào Panama và Caribbe vào năm 1934. Nó tham gia các cuộc Duyệt binh Hạm đội của Tổng thống Franklin D. Roosevelt vào ngày 30 tháng 9 năm 1935 và 12 tháng 7 năm 1938, cùng tham gia các cuộc tập trận hạm đội tại khu vực Hawaii, kênh đào Panama và ngoài khơi Alaska. Sau khi hoạt động tại vùng bờ Đông Hoa Kỳ vào mùa Đông năm 1938-1939, nó quay trở lại hoạt động tại Thái Bình Dương, và từ ngày 1 tháng 4 năm 1940 được đặt căn cứ tại Trân Châu Cảng cho một chương trình huấn luyện khẩn trương trong khi chiến tranh đang đến gần.

Khi Hoa Kỳ tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Concord" đang ở tại San Diego chuẩn bị cho một đợt đại tu trong ụ tàu vốn kéo dài cho đến đầu tháng 2 năm 1942. Được phân về Lực lượng Đông Nam Thái Bình Dương, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Bora Bora thuộc quần đảo Society, tập trận tại vùng kênh đào, và tuần tra dọc theo bờ biển Nam Mỹ và đến các đảo thuộc khu vực Đông Nam Thái Bình Dương, thỉnh thoảng phục vụ như là soái hạm của lực lượng.

Từ ngày 5 tháng 9 đến ngày 24 tháng 11 năm 1943, nó đưa Chuẩn đô đốc Richard E. Byrd trong một chuyến đi khảo sát khả năng sử dụng một số hòn đảo tại khu vực Đông Nam Thái Bình Dương vào việc phòng thủ quốc gia và hàng không thương mại. Trong chuyến đi này, nó chịu đựng một vụ nổ hơi xăng làm thiệt mạng 22 người trong đó có vị Thuyền phó, và bị hư hại đáng kể, buộc phải được sửa chữa tại Balboa, Panama.

Khi công việc sửa chữa hoàn tất vào tháng 3 năm 1944, "Concord" lên đường hướng lên phía Bắc để gia nhập Lực lượng Bắc Thái Bình Dương tại Adak vào ngày 2 tháng 4. Phục vụ như là soái hạm của Lực lượng Đặc nhiệm 94 vào lúc bắt đầu đợt bố trí này, nó đã tham gia các đợt bắn phá tại quần đảo Kuril vốn được lặp lại nhiều lần cho đến khi chiến tranh kết thúc, ngăn cản quân Nhật sử dụng các căn cứ tại đây; đồng thời quấy rối các tuyến đường hàng hải phía Bắc của Nhật Bản. Lực lượng của nó đã đánh chìm nhiều tàu nhỏ; và vào ngày 25 tháng 8 năm 1944, các tàu khu trục của lực lượng đã tấn công một đoàn tàu vận tải Nhật.

Ngày 31 tháng 8 năm 1945, "Concord" khởi hành từ Adak để hỗ trợc cho các cuộc đổ bộ chiếm đóng tại Ominato, Nhật Bản từ ngày 8 đến ngày 14 tháng 9, rồi lên đường đi Trân Châu Cảng, Panama, Boston để cuối cùng về đến Philadelphia, nơi nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 12 tháng 12 và bị bán để tháo dỡ vào ngày 21 tháng 1 năm 1947.

"Concord" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="781777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781777" title="USS Los Angeles">
USS Los Angeles

Bốn tàu chiến hoặc khí cầu của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Los Angeles", nhằm vinh danh thành phố Los Angeles thuộc tiểu bang California:



</doc>
<doc id="781778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781778" title="USS Los Angeles (CA-135)">
USS Los Angeles (CA-135)

USS "Los Angeles" (CA-135) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Baltimore". Được hoàn tất quá trễ không thể tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai, nó đã phục vụ trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên trước khi được cho ngừng hoạt động vào năm 1963 và bị tháo dỡ vào năm 1975.

Là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ được đặt tên theo thành phố Los Angeles thuộc tiểu bang California, "Los Angeles" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Philadelphia, Philadelphia vào ngày 28 tháng 7 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 8 năm 1944, được đỡ đầu bởi bà Fletcher Bowron; và được đưa ra hoạt động vào ngày 22 tháng 7 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Thhuyền trưởng, Đại tá hải quân John A. Snackenberg.

Sau chuyến đi chạy thử máy ngoài khơi vịnh Guantánamo, Cuba, "Los Angeles" lên đường vào ngày 15 tháng 10 năm 1945 hướng sang Viễn Đông, ngang qua khu vực bờ Tây Hoa Kỳ, và đã đi đến Thượng Hải, Trung Quốc vào ngày 3 tháng 1 năm 1946. Trong một năm tiếp theo nó đã hoạt động cùng với Đệ Thất hạm đội dọc theo bờ biển Trung Quốc và vùng biển Tây Thái Bình Dương cho đến quần đảo Mariana. Nó quay trở về San Francisco, California vào ngày 21 tháng 1 năm 1947, và được cho ngừng hoạt động tại Xưởng hải quân San Francisco vào ngày 9 tháng 4 năm 1948 để được đưa về Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương.

"Los Angeles" được cho tái hoạt động trở lại vào ngày 27 tháng 1 năm 1951 dưới quyền chỉ huy của Đại tá Robert N. McFarlane. Trong những nỗ lực của Hoa Kỳ nhằm đối phó lại cuộc xâm chiếm của phe Cộng sản xuống Nam Triều Tiên, nó lên đường hướng sang Viễn Đông vào ngày 14 tháng 5 tham gia các hoạt động tác chiến ngoài khơi bờ biển phía Đông của Triều Tiên, và vào ngày 31 tháng 5 đã đảm nhiệm vai trò soái hạm cho Chuẩn đô đốc Arleigh A. Burke, Tư lệnh Hải đội Tuần dương 5. Trong sáu tháng tiếp theo sau, nó hoạt động dọc theo bờ biển của bán đảo Triều Tiên, trải rộng từ Hungnam ở phía Đông đến Haeju về phía Tây, nả pháo vào các vị trí đối phương dọc bờ biển.

Sau khi quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 17 tháng 12 để đại tu và huấn luyện, "Los Angeles" được bố trí lượt hoạt động thứ hai tại vùng biển Triều Tiên vào ngày 9 tháng 10 năm 1952, và đã tham gia vào đợt bắn phá tập trung các công sự và đài quan sát của đối phương tại Koji-ni vào ngày 11 tháng 10. Trong những tháng tiếp theo, nó tiếp tục bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng Hoa Kỳ trên bờ, và tuần tra trong vùng biển Nhật Bản cùng các tàu sân bay nhanh của Đệ Thất hạm đội. Trong khi tham gia hoạt động bắn phá Wonsan vào cuối tháng 3 và đầu tháng 4 năm 1953, chiếc tàu tuần dương bị hư hại nhẹ bởi hỏa lực của pháo phòng thủ duyên hải đối phương, nhưng vẫn tiếp tục hoạt động cho đến khi lên đường quay trở về bờ Tây vào giữa tháng 4. Nó về đến Long Beach vào ngày 15 tháng 5.

Từ tháng 11 năm 1953 đến tháng 6 năm 1963, "Los Angeles" được bố trí tám lượt hoạt động khác tại Viễn Đông, nơi nó phục vụ như là soái hạm của hải đội tuần dương thuộc Đệ Thất hạm đội nhằm hỗ trợ cho các hoạt động "duy trì hòa bình" tại khu vực đầy bất ổn này của thế giới. Nhiệm vụ này đã đưa nó đến suốt từ bờ biển nhật Bản cho đến biển Nhật Bản, Hoàng Hải cùng biển Đông và Nam Trung Quốc; cùng các đơn vị của Đệ Thất hạm đội đi đến các căn cứ của Hoa Kỳ tại Philippines và Okinawa, cùng các căn cứ Đồng Minh tại Nam Triều Tiên, Hong Kong, Australia và Đài Loan. Trong vụ Khủng hoảng eo biển Đài Loan thứ nhất năm 1955, nó đã tuần tra tại khu vực eo biển Đài Loan giúp bảo vệ cho hòn đảo này khỏi nguy cơ bị lực lượng Cộng sản Trung Quốc xâm chiếm. Ngoài thời gian được bố trí tại Tây Thái Bình Dương, "Los Angeles" hoạt động ngoài khơi Long Beach dọc theo bờ Tây Hoa Kỳ và tại Đông Thái Bình Dương đến tận quần đảo Hawaii. Nó quay trở về Long Beach sau đợt bố trí cuối cùng tại Viễn Đông vào ngày 20 tháng 6 năm 1963.

"Los Angeles" ngừng hoạt động tại Long Beach vào ngày 15 tháng 11 năm 1963, và được đưa về Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương tại San Diego. Nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 1 năm 1974; và bị bán vào ngày 16 tháng 5 năm 1975 cho hãng National Steel Corporation với giá tiền 1.864.380,21 Đô la Mỹ, và được tháo dỡ tại San Pedro, California sau đó.

Cầu tàu của "Los Angeles" hiện đang được trưng bày tại Bảo tàng Hàng hải Los Angeles ở San Pedro, California.

USS "Los Angeles" đã góp mặt trong một tập của bộ truyện tranh kinh điển Tintin của tác giả Hergé. Trong tập "The Red Sea Sharks" nó được cho tuần tra trong Biển Đỏ và đã tham gia vào việc giải cứu Tintin cùng những người bạn khỏi một chiếc U-Boat sau chiến tranh do bọn buôn nô lệ sử dụng.

"Los Angeles" được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.




</doc>
<doc id="781779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781779" title="USS Des Moines">
USS Des Moines

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Des Moines" nhằm vinh danh thành phố Des Moines, thủ phủ của tiểu bang Iowa



</doc>
<doc id="781780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781780" title="USS Des Moines (CA-134)">
USS Des Moines (CA-134)

USS "Des Moines" (CA-134) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoa Kỳ được đưa ra hoạt động sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, là chiếc dẫn đầu của lớp tàu tuần dương mang tên nó. Nó chỉ phục vụ thuần túy tại khu vực Đại Tây Dương và Địa Trung Hải cho đến khi ngừng hoạt động vào năm 1961 và bị tháo dỡ vào năm 2006.

Là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt tên theo thành phố thủ phủ của tiểu bang Iowa, "Des Moines" được đặt lườn vào ngày 28 tháng 5 năm 1945 tại xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Steel Company tại Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 27 tháng 9 năm 1946; được đỡ đầu bởi Bà E. T. Meredith, Jr.; và được đưa ra hoạt động vào ngày 16 tháng 11 năm 1948 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân A. D. Chandler. Nó trở thành chiếc đầu tiên trong lớp của nó mang theo kiểu máy bay trực thăng đa dụng Sikorsky HO3S-1 thay cho những thủy phi cơ.

Trong một loạt các hoạt động được vạch ra nhằm duy trì tình trạng sẵn sàng của Hải quân đáp ứng nhu cầu liên tục về phòng thủ và thực thi chính sách ngoại giao, "Des Moines" khởi hành từ cảng nhà của nó tại Newport, Rhode Island; và từ năm 1950 tại Norfolk, Virginia cho mọi loại hoạt động tại vùng biển Caribbe, dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ, tại Địa Trung Hải cũng như tại vùng biển Bắc Đại Tây Dương. Hàng năm từ năm 1949 đến năm 1957, nó đều được điều đến Địa Trung Hải, nơi nó đã phục vụ trong bảy năm đầu tiên như là soái hạm của Hạm đội Đặc nhiệm 6 (trở thành Đệ Lục hạm đội từ năm 1950). Vào năm 1952 và hàng năm từ năm 1954 đến năm 1957, nó đưa học viên sĩ quan của Học viện Hải quân Hoa Kỳ tham gia các chuyến đi huấn luyện mùa Hè, đã vượt Đại Tây Dương đến các cảng Bắc Âu trong bốn chuyến đi đầu tiên. Nó cũng đi đến Bắc Âu trong các cuộc tập trận Mainbrace của khối NATO vào các năm 1952, 1953 và 1955. Vào ngày 18 tháng 2 năm 1958, nó rời Norfolk cho một lượt bố trí khác đến Địa Trung Hải, lần này trong vai trò soái hạm của Đệ Lục hạm đội cho đến tháng 7 năm 1961 khi nó được cho ngừng hoạt động và rút về lực lượng dự bị.

Thông qua những hoạt động tại Địa Trung Hải, "Des Moines" góp phần đáng kể vào thành công của Đệ Lục hạm đội đại diện cho sức mạnh và quyền lợi của Mỹ tại các nước phía Nam châu Âu, Bắc Phi và Cận Đông. Chiếc tàu tuần dương đã tham gia các cuộc tập trận của khối NATO tại Địa Trung Hải; viếng thăm các cảng ít được lui tới của Nam Tư: Rijeka vào tháng 12 năm 1950 và Dubrovnik vào tháng 5 năm 1960, cũng như nhiều cảng khác như một phần của hoạt động thường xuyên. Nó đã tuần tra tại khu vực Đông Đại Tây Dương trong bối cảnh của cuộc khủng hoảng kênh đào Suez năm 1956; và đã phục vụ trong vai trò tuần tra và là trung tâm hành quân của các lực lượng Hoa Kỳ trong vụ khủng hoảng Li-băng năm 1958.

Sau khi ngừng hoạt động vào năm 1961, "Des Moines" bị bỏ không tại South Boston và sau đó là tại Philadelphia cho đến năm 2006. Nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 9 tháng 7 năm 1991. Sau khi một nỗ lực vận động nhằm chuyển nó thành một tàu bảo tàng tại Milwaukee, Wisconsin bị thất bại, "Des Moines" được cho kéo đến Brownsville, Texas để tháo dỡ, và đến nơi vào ngày 7 tháng 9 năm 2006. Đến tháng 7 năm 2007, việc tháo dỡ nó hoàn tất. Hai trong số các tháp pháo 127 mm (5 inch)/38 caliber nòng đôi của nó được trao tặng cho Bảo tàng "USS Lexington" tại Corpus Christi, Texas, nơi chúng được trưng bày.




</doc>
<doc id="781782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781782" title="USS Salem">
USS Salem

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Salem" nhằm vinh danh thành phố Salem thuộc tiểu bang Massachusetts:



</doc>
<doc id="781783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781783" title="USS Salem (CA-139)">
USS Salem (CA-139)

USS "Salem" (CA-139) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Des Moines" được đưa ra hoạt động sau Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó chỉ phục vụ thuần túy tại khu vực Đại Tây Dương và Địa Trung Hải cho đến khi ngừng hoạt động vào năm 1959. Là chiếc tàu tuần dương hạng nặng toàn súng lớn cuối cùng trên thế giới được đưa vào hoạt động, nó hiện đang được mở ra cho công chúng tham quan như một tàu bảo tàng tại Quincy, Massachusetts.

Là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ được đặt tên theo thành phố Salem thuộc tiểu bang Massachusetts, nó được đặt lườn vào ngày 4 tháng 7 năm 1945 tại xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Steel Company ở Quincy, Massachusetts. Con tàu được hạ thủy vào ngày 25 tháng 3 năm 1947; được đỡ đầu bởi Cô Mary G. Coffey; và được đưa ra hoạt động vào ngày 14 tháng 5 năm 1949 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân J. C. Daniel.

Sau khi ghé thăm thành phố mà nó mang tên Salem vào ngày 4 tháng 7 năm 1949, "Salem" trải qua ba tháng chạy thử máy ngoài khơi vịnh Guantánamo, Cuba từ tháng 7 đến tháng 10 năm 1949, rồi tiếp nối bởi đợt hiệu chỉnh sau thử máy tại Xưởng hải quân Boston. Sau nó nó thực hiện hai chuyến đi đến Guantánamo vào tháng 11 và tháng 12 năm 1949, và tham gia các cuộc cơ động của Hạm đội Đại Tây Dương vào đầu năm 1950.

"Salem" rời khu vực bờ Đông vào ngày 3 tháng 5 năm 1950, và vào ngày 17 tháng 5 đã thay phiên cho tàu tuần dương chị em "Newport News" trong vai trò soái hạm của Đệ Lục hạm đội tại Địa Trung Hải. Trong chuyến đi này, lần đầu tiên trong bảy lượt được bố trí đến Địa Trung Hải như một soái hạm, "Salem" đã ghé thăm các cảng tại Malta, Ý, Pháp, Hy Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ, Li-băng và Algérie, cùng tham gia các cuộc thực tập huấn luyện. Đến ngày 22 tháng 9, nó được "Newport News" thay phiên để quay trở về Hoa Kỳ.

Sau ba tuần lễ ở lại Boston, "Salem" gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương cho các cuộc cơ động; và vào ngày 3 tháng 1 năm 1951 đã lên đường tiến hành đợt huấn luyện tác xạ tại khu vực Guantánamo. Nó hoàn tất việc huấn luyện ngoài khơi Bermuda, và vào ngày 20 tháng 3 lên đường đi Địa Trung Hải thay phiên cho "Newport News" trong vai trò soái hạm của Đệ Lục hạm đội. Đến ngày 19 tháng 9, nó lại được một tàu chị em khác, "Des Moines", thay phiên; và đã quay về Hoa Kỳ cho một đợt đại tu kéo dài bốn tháng tại Boston.

"Salem" lên đường vào ngày 1 tháng 2 năm 1952 cho một đợt huấn luyện ôn tập tại Guantánamo, rồi quay trở về Boston vào ngày 29 tháng 3 cho một đợt sửa chữa ngắn. Nó lên đường vào ngày 19 tháng 4 cho đợt bố trí thứ ba đến Địa Trung Hải, thay phiên cho "Newport News" tại Algiers vào ngày 28 tháng 4. Ngoài các cuộc viếng thăm cảng và thực hành như thường lệ, "Salem" còn tham gia cuộc tập trận "Beehive II," bao gồm hải quân các nước Hoa Kỳ, Anh Quốc, Ý, Pháp và Hy Lạp. Nó lại được "Des Moines" thay phiên vào ngày 29 tháng 9 và trở về đến Boston vào ngày 9 tháng 10.

Sau bốn tháng hoạt động tại chỗ, "Salem" lên đường đi vịnh Guantánamo vào ngày 24 tháng 1 năm 1953 để huấn luyện. Quay trở về Boston vào ngày 27 tháng 2, nó lên đường đi Địa Trung Hải vào ngày 17 tháng 4 thay phiên cho "Newport News" trong vai trò soái hạm. Đợt bố trí thứ tư này được đánh dấu bởi cuộc tập trận "Weldfest" cùng một công việc cứu trợ khẩn cấp sau trận động đất Ionian 1953 đã phá hủy quần đảo Ionian. "Salem" là con tàu Mỹ đầu tiên đi đến hiện trường, và đã cung cấp hàng cứu trợ và sự giúp đỡ từ ngày 13 tháng 8 cho đến khi kho dự trữ của nó đã cạn bốn ngày say đó. Được "Des Moines" thay phiên vai trò soái hạm vào ngày 9 tháng 10, nó quay trở về Boston vào ngày 24 tháng 10 và đi vào xưởng tàu để đại tu.

Vào ngày 6 tháng 2 năm 1954, "Salem" lên đường đi vịnh Guantánamo Bay và quay trở về vào ngày 7 tháng 4 sau đợt huấn luyện ôn tập. Nó rời Boston vào ngày 30 tháng 4; và sau khi đến Địa Trung Hải vào ngày 12 tháng 5, lại tiếp nhận vai trò soái hạm của Đệ Lục hạm đội. Được thay phiên bởi "Des Moines" tại Lisbon vào ngày 22 tháng 9, nó quay trở về Boston vào ngày 29 tháng 9. Vào tháng 10 và tháng 11 năm 1954, nó tham gia các cuộc tập trận cùng với Hạm đội Đại Tây Dương.

Từ ngày 19 tháng 1 đến ngày 22 tháng 2 năm 1955, "Salem" thực hiện chuyến đi huấn luyện hàng năm đến vịnh Guantánamo. Sau một chuyến đi huấn luyện dự bị kéo dài hai tuần, nó lên đường đi Địa Trung Hải vào ngày 2 tháng 5 và thay phiên cho "Newport News" vào ngày 19 tháng 5. Trong đợt bố trí thứ sáu này, nó tham gia một cuộc tập trận của khối NATO, và một cuộc tập trận phối hợp Hải quân Pháp-Mỹ có sự tham dự của Thứ trưởng Hải quân Thomas S. Gates như một quan sát viên. "Salem" rời Barcelona vào ngày 23 tháng 9 và về đến Boston vào ngày 2 tháng 10 năm 1955 cho một đợt đại tu kéo dài bốn tháng.

Chiếc tàu tuần dương rời Boston vào ngày 16 tháng 2 năm 1956 để huấn luyện tại vịnh Guantánamo, nhằm chuẩn bị cho một chuyến đi kéo dài 20 tháng như một "soái hạm thường trực" của Tư lệnh Đệ Lục hạm đội, đặt cảng nhà tại Villefranche-sur-Mer. Nó quay về Boston vào ngày 5 tháng 4 và lên đường đi Địa Trung Hải vào ngày 1 tháng 5. Đang khi ở giữa Đại Tây Dương, vụ Khủng hoảng kênh đào Suez nổ ra; và nó được cho chuyển hướng đến Rhodes tại phía Đông Địa Trung Hải, nơi nó gia nhập hạm đội vào ngày 14 tháng 5 và tiếp nhận nhiệm vụ soái hạm. Nó ở lại khu vực Đông Địa Trung Hải cho đến giữa tháng 6, và còn quay trở lại đây khi xung đột nổ ra vào ngày 30 tháng 10. Trong tháng 4 và tháng 8 năm 1957, bằng sự hiện diện của nó tại Đông Địa Trung Hải, Đệ Lục hạm đội đã hai lần chứng tỏ sự ủng hộ đối với chính phủ Jordan bị đe dọa lật đổ. Chiếc tàu tuần dương rời Địa Trung Hải vào ngày 26 tháng 6 năm 1958 và về đến Căn cứ Hải quân Norfolk vào ngày 4 tháng 7.

"Salem" được dự định cho ngừng hoạt động sau chuyến quay trở về từ Địa Trung Hải, nhưng yêu cầu trợ giúp khẩn cấp tại Li-băng đối phó với một cuộc đảo chính sắp nổ ra vào ngày 15 tháng 8 năm 1958, khiến buộc phải hoãn lại. Chiếc tàu tuần dương đ̃a thay phiên cho tàu chỉ huy "Northampton" (CLC-1) vào ngày 11 tháng 8 trong vai trò soái hạm của Tư lệnh Đệ Nhị hạm đội; và vào ngày 2 tháng 9, nó rời Norfolk, viếng thăm vịnh Augusta và Barcelona trong một chuyến đi đến Địa Trung Hải kéo dài 10 ngày, và quay trở về Norfolk vào ngày 30 tháng 9. Nó quay trở về Xưởng hải quân Norfolk vào ngày 7 tháng 10 để chuẩn bị ngừng hoạt động, bàn giao lại vai trò soái hạm Đệ Nhị hạm đội vào ngày 25 tháng 10, và cho ngừng hoạt động vào ngày 30 tháng 1 năm 1959. Nó vẫn được giữ lại trong thành phần Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương tại Xưởng hải quân Philadelphia.

Vào tháng 10 năm 1994, "Salem" quay trở về nơi đã khai sinh ra nó Quincy, Massachusetts, nơi nó hiện diện cho đến hôm nay như một tàu bảo tàng, một chi nhánh của Bảo tàng Đóng tàu Hải quân Hoa Kỳ. Trên chiếc "Salem" cũng đặt các gian trưng bày cho Bảo tàng USS "Newport News" chị em, Bảo tàng Hiệp hội Thủy thủ Tuần dương Hoa Kỳ và phòng trưng bày Người nhái Hải quân Hoa Kỳ (Seal). Con tàu còn được cho là bị ma ám và từng xuất hiện trong loạt phóng sự Ghost Hunters.

"Salem" đã được sử dụng để thể hiện hình ảnh của chiếc thiết giáp hạm bỏ túi Đức "Admiral Graf Spee" trong cuốn phim The Battle of the River Plate năm 1956, cho dù chiếc tàu chiến Đức nguyên thủy chỉ có một tháp pháo ba nòng phía trước cấu trúc thượng tầng trong khi "Salem" có đến hai tháp pháo ba nòng phía trước. Số hiệu nguyên thủy của "Salem", 139, được thấy rõ ràng trong một số cảnh quay bên ngoài của chiếc "Salem". Điều này được giải thích trong bộ phim là do thực tế trong lịch sử, thợ mộc trên tàu thường ngụy trang chiếc "Graf Spee" giống như những tàu nước ngoài.




</doc>
<doc id="781786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781786" title="USS Newport News">
USS Newport News

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Newport News" nhằm vinh danh thành phố Newport News thuộc tiểu bang Virginia:



</doc>
<doc id="781787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781787" title="USS Newport News (CA-148)">
USS Newport News (CA-148)

USS "Newport News" (CA–148) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Des Moines" được đưa ra hoạt động sau Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã phục vụ tại Đại Tây Dương và Địa Trung Hải, từng góp mặt trong Chiến tranh Việt Nam cho đến khi ngừng hoạt động vào năm 1975 và bị tháo dỡ vào năm 1993.

Là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt tên theo thành phố Newport News thuộc tiểu bang Virginia, nó được đặt lườn vào ngày 1 tháng 11 năm 1945 bởi hãng Newport News Shipbuilding and Dry Dock Company tại Newport News, Virginia. Con tàu được hạ thủy vào ngày 6 tháng 3 năm 1948; được đỡ đầu bởi Bà Homer L. Ferguson; và được đưa ra hoạt động vào ngày 29 tháng 1 năm 1949 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Roland N. Smoot. Nó là chiếc tàu nổi đầu tiên được trang bị máy điều hòa không khí của Hải quân Hoa Kỳ.

Ngoài những đợt bố trí hàng năm đến Địa Trung Hải trong giai đoạn từ năm 1950 đến năm 1961 để hoạt động cùng Đệ Lục hạm đội, "Newport News" còn tham gia các cuộc tập trận hạm đội cùng các chuyến đi huấn luyện tại vùng biển Caribbe và Tây Đại Tây Dương. Vào đầu tháng 9 năm 1957, "Newport News" thường trực tại khu vực Đông Địa Trung Hải phòng hờ cho mọi bất ngờ trong vụ khủng hoảng tại Syria. Vào tháng 3 năm 1960, trong khi di chuyển cách 75 hải lý về phía Đông Bắc Sicilia, "Newport News" được lệnh đi đến Agadir, Morocco để giúp đỡ những người sống sót tại thành phố bị một trận động đất tàn phá này. Di chuyển khoảng đường 1.225 hải lý trong 40,5 giờ với vận tốc trung bình 31 knot, nó đến nơi vào ngày 3 tháng 3 để trợ giúp y tế và hàng cứu trợ. Cùng với việc ám sát Rafael Trujillo và hậu quả mất ổn định diễn ra tại Santo Domingo thuộc nước Cộng hòa Dominico, "Newport News" lên đường theo lệnh báo động vào ngày 4 tháng 6 năm 1961, và thường trực tại vùng biển quốc tế ngoài khơi đảo quốc này chờ đợi những mệnh lệnh tiếp theo. Khi cuộc khủng hoảng lắng dịu, con tàu quay trở về Norfolk sau khi tiến hành các cuộc tập dượt huấn luyện ngoài khơi Puerto Rico.

Tiện nghi nghỉ ngơi và liên lạc trên "Newport News" được cải tiến trong mùa Đông năm 1962 để có thể đón nhận tư lệnh hạm đội cùng bộ tham mưu của ông. Vào tháng 8 năm 1962, nó tham gia cuộc tập trận Riptide III của khối NATO, và sau khi kết thúc, thực hiện chuyến đi kéo dài một tháng đến các cảng Bắc Âu như là soái hạm của Hải đội Hoa Kỳ trực thuộc lực lượng NATO.

Trong vòng một tháng sau khi quay trở về Norfolk, "Newport News" lại lên đường vào ngày 22 tháng 10 cùng với các đơn vị khác của Hạm đội Đại Tây Dương tiến hành phong tỏa Cuba trong vụ Khủng hoảng tên lửa tại đây. Cùng với tàu khu trục "Leary", nó đã ngăn chặn con tàu Xô-viết "Labinsk". Trong vai trò soái hạm của Đệ Nhị hạm đội, nó tham gia tuần tra khu vực Đông Bắc Cuba; và khi các tên lửa đạn đạo tầm trung của Liên Xô được tháo dỡ và di chuyển khỏi hòn đảo này, "Newport News" đã hỗ trợ trong việc giám sát. Khi việc cách ly Cuba được hủy bỏ, nó quay trở về cảng nhà Norfolk một ngày trước lễ Tạ ơn.

Những hoạt động từ năm 1963 đến năm 1967 chủ yếu bao gồm các cuộc tập trận của khối NATO tại Bắc Đại Tây Dương, thực hành tác xạ và đổ bộ ngoài khơi bờ Đông Hoa Kỳ và tại vùng biển Caribbe cùng các chuyến đi huấn luyện học viên mới. Khi khủng hoảng lại nổ ra tại Cộng hòa Dominico vào năm 1965, "Newport News" khởi hành từ Norfolk vào ngày 29 tháng 4 đi đến Santo Domingo, nơi nó đóng vai trò soái hạm cho Tư lệnh Lực lượng Đặc nhiệm Hỗn hợp 122. Nó tiếp tục thường trực ngoài khơi Santo Domingo cho đến ngày 7 tháng 5 năm 1965 khi Lực lượng Đặc nhiệm 122 được giải tán và việc chỉ huy được chuyển cho lực lượng Lục quân trên bờ tại Dominico.

"Newport News" quay trở về Norfolk, và vào ngày 28 tháng 6 năm 1965 nó đi vào Xưởng hải quân Norfolk tại Portsmouth, Virginia cho một đợt đại tu và tái trang bị kéo dài năm tháng. Việc chạy thử máy được tiến hành tại vịnh Guantánamo, Cuba ngay trong dịp lễ Giáng sinh và năm mới 1966. Sau khi quay trở về Gitmo, một lần nữa nó lại đảm nhiệm vai trò soái hạm cho Đệ Nhị hạm đội dưới quyền chỉ huy của Phó đô đốc Kleber S. Masterson.

Ngày 1 tháng 9 năm 1967, Tư lệnh Đệ Nhị hạm đội chuyển cờ hiệu của mình sang chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ "Springfield", và "Newport News" rời Norfolk vào ngày 5 tháng 9 cho một chuyến đi kéo dài sáu tháng đến Đông Nam Á. Đi đến Đà Nẵng, Nam Việt Nam sáng ngày 9 tháng 10, nó trở thành soái hạm của Phân hạm đội Tuần dương-Khu trục 3. Ngay đêm đó, lúc 23 giờ 00, với mật danh vô tuyến mới "Thunder", nó bắn những phát đạn pháo 8 inch lần đầu tiên xuống các mục tiêu trên bờ tại Bắc Việt Nam như một phần của Chiến dịch Sea Dragon.

"Newport News" trải qua khoảng 50 ngày tuần tra dọc theo bờ biển Bắc Việt Nam trong Chiến dịch Sea Dragon, một nỗ lực của Hải quân nhằm phá hủy các tàu tiếp vận cùng những tuyến đường tiếp tế quân sự. Trong giai đoạn này, con tàu đã tiến hành 156 cuộc tấn công nhắm vào 325 vị trí pháo phòng thủ duyên hải; sử dụng đến 7.411 quả đạn pháo. "Newport News" đã đánh chìm 17 tàu vận tải, làm hư hại 14 chiếc khác và phá hủy nhiều công sự và vị trí radar đối phương. Trong các hoạt động tấn công quấy rối và can thiệp, nó đã ngăn chặn những nỗ lực tái thiết của đối phương khi phá hủy cầu cống, tàu bè, xe cộ và đường sá gây hư hại nặng trên diện rộng. Nhiều lần con tàu chịu đựng hỏa lực đối phương nhưng đều phản công hiệu quả và vô hiệu hóa pháo binh đối phương.

Vào ngày 19 tháng 12 năm 1967, "Newport News" đã đấu pháo cùng một lúc với khoảng 20-28 khẩu đội pháo phòng thủ duyên hải dọc theo bờ biển Bắc Việt Nam. Trong trận chiến ngắn ngủi này, trên 300 quả đạn pháo đối phương đã nhắm vào chiếc tàu tuần dương, nhưng sự cơ động dưới quyền chỉ huy của Đại tá McCarty đã giúp ngăn không có phát nào trúng trực tiếp. Cuộc đối đầu này đã khiến các quan sát viên tiền phương đặt cho nó biệt danh "The Gray Ghost from the East Coast" (bóng ma xám trên bờ biển Đông), một tên lóng mà nó duy trì trog suốt ba lượt được bố trí đến Việt Nam..

Trong những tháng còn lại của đợt bố trí này, "Newport News" tham gia các hoạt động bắn hải pháo hỗ trợ gần vùng phi quân sự (DMZ: The Demilitarized Zone). Nhằm hỗ trợ cho lực lượng của Sư đoàn 3 Thủy quân Lục chiến trên bờ, chiếc tàu chiến đã bắn pháo liên tục suốt ngày trong những giai đoạn mà đôi khi kéo dài nhiều tuần lễ. Hoạt động gần vùng phi quân sự, "Newport News" thường nằm trong tầm nhìn bờ biển, và thủy thủ đoàn có thể trực tiếp chứng kiến hiệu quả các hoạt động của họ đối với mục tiêu đối phương. Tổng cộng trong đợt bố trí này, nó đã tiêu phí 59.241 quả đạn pháo, tiến hành 239 cuộc tấn công có trinh sát cùng 602 cuộc tấn công không trinh sát nhắm vào đối phương. Nó chịu đựng hỏa lực pháo phòng thủ duyên hải đối phương trong 17 dịp khác nhau, thường bị trúng mảnh đạn pháo, nhưng chưa bị trúng trực tiếp phát nào.
"Newport News" rời vịnh Subic vào ngày 21 tháng 4 năm 1968 và về đến cảng nhà tại Norfolk, Virginia vào ngày 13 tháng 5, ngang qua kênh đào Panama. Sau một giai đoạn đại tu trong ụ tàu, một lần nữa chiếc tàu tuần dương lại rời Norfolk vào ngày 21 tháng 11 năm 1968 cho đợt bố trí thứ hai đến Việt Nam. Hoạt động tác chiến trong lượt này bắt đầu vào ngày 25 tháng 12 năm 1968, chủ yếu nhắm vào việc bắn pháo hỗ trợ cho các sư đoàn 7 và 9 Quân đội Việt Nam Cộng Hòa tại tĩnh Vĩnh Bình (tỉnh) thuộc khu vực đồng bằng sông Cửu Long cũng như tại vùng phi quân sự. Nó đã bắn tổng cộng 18.928 quả đạn pháo trước khi rời Đà Nẵng vào ngày 3 tháng 6 năm 1969, đi ngang qua San Francisco và kênh đào Panama, và về đến cảng nhà Norfolk, Virginia vào đầu tháng 7 năm đó.
Đến tháng 5 năm 1972, "Newport News" quay trở lại khu vực chiến sự cho lượt hoạt động thứ ba tại Tây Thái Bình Dương. Vào ngày 1 tháng 10 năm 1972, trong khi đang hoạt động ngoài khơi vùng phi quân sự tại Việt Nam, "Newport News" chịu đựng một vụ nổ nòng pháo giữa của tháp pháo 8 inch số hai. Một kíp nổ phụ bị hư hại đã kích nổ thuốc phóng cháy ngay lập tức, làm thiệt mạng 29 người và bị thương 36 người khác, nòng pháo bị thổi văng ra phía trước. Khẩu pháo hư hại được tháo dỡ, và con tàu hoàn tất lượt bố trí với tháp pháo số 2 không hoạt động.

Các hoạt động tại Việt Nam được tiếp tục cho đến tháng 12 năm 1972 khi con tàu được gọi quay trở về Norfolk. Trong những năm 1973-1974 nó thực hiện các chuyến đi huấn luyện và ghé thăm nhiều cảng trên khắp thế giới, trước khi được quyết định cho ngừng hoạt động, sau một khảo sát cho thấy con tàu không còn có thể tái trang bị một cách hiệu quả. "Newport News" được cho ngừng hoạt động vào ngày 27 tháng 6 năm 1975. Nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 31 tháng 7 năm 1978, và bị bán cho hãng Southern Scrap Material Company, Limited, tại New Orleans, Louisiana vào ngày 25 tháng 2 năm 1993 để tháo dỡ. Là chiếc tàu tuần dương hạng nặng toàn súng lớn cuối cùng được rút khỏi phục vụ trong Hải quân Mỹ, một gian triển lãm dành cho "Newport News" và thủy thủ đoàn của nó được duy trì trên tàu bảo tàng USS "Salem" tại Quincy, Massachusetts.

"Newport News" được tặng thưởng hai danh hiệu Đơn vị tuyên dương Hải quân cùng một lần Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân do thành tích hoạt động trong Chiến tranh Việt Nam từ năm 1967 đến năm 1972.




</doc>
<doc id="781791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781791" title="Carcharhinus albimarginatus">
Carcharhinus albimarginatus

Carcharhinus albimarginatus là một loài cá mập lớn thuộc họ Carcharhinidae, phân bố phân tán khắp vùng nhiệt đới Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Loài này thường gặp trên các hải đảo và các rạn san hô, và đã được biết đến ở độ sâu đến 800 m. Loài cá mập này giống như một con cá mập, kích cỡ lớn, màu xám san hô (C. amblyrhynchos), và có thể dễ dàng xác định bởi các lề trắng nổi bật trên các vây của nó. Nó đạt chiều dài tối đa 3 m.

Là một loài ăn thịt hung hãn, mạng mẽ, loài cá mập này ăn nhiều loại cá xương, cá đuối, cá mập nhỏ hơn, và loài thân mềm. 


</doc>
<doc id="781794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781794" title="Lee Hendrie">
Lee Hendrie

Andrew Lee Hendrie (sinh ngày 18 tháng năm 1977) là một cầu thủ bóng đá quốc tế người Anh hiện tại đang chơi trong vai trò của một tiền vệ cho câu lạc bộ Bandung ở giải ngoại hạng Indonesia Premier League. Mặc dù vậy thời kỳ huy hoàng nhất trong sự nghiệp của anh là thời gian chơi bóng tại giải ngoại hạng Anh (Premier League) dưới màu áo của Aston Villa. Anh cũng từng chơi cho đội tuyển U21 Anh và có 01 suất chơi cho đội tuyển Anh vào năm 1998.

Anh cũng từng được coi là một tài năng trẻ của giải ngoại hạng Anh nhưng đã sớm gây thất vọng cho người hâm mộ và giới chuyên môn. Tại sân Villa Park trước đây, anh cùng với G. Barry được mô tả như những ngôi sao lớn của bóng đá Anh trong tương lai. Lee Henrie từng được ra sân trong màu áo đội tuyển quốc gia khi mới 20 tuổi nhưng đó cũng là lần duy nhất anh được gọi lên tuyển.

Lee Hendrie là con trai của cựu cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Scotland là Paul Hendrie. Paul Hendrie chuyển đến nước Anh vào tháng 3 năm 1972 để gia nhập câu lạc bộ Birmingham City. Lee Hendrie đã được sinh ra ở thành phố Birmingham vào ngày 18 tháng năm 1977. em trai của Lee, Stuart Hendrie, cũng là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp đang chơi cho câu lạc bộ Morecambe. Lee Hendie cũng có một người anh em họ là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Scotland, John Hendrie.

Trong sự nghiệp của mình anh đã đá cho câu lạc bộ Aston Villa. Lee Hendrie gắn bó với sân Villa Park từ năm 1995 đến 2007 và liên tục đóng vai trò trụ cột tại Aston Villa. sau đó chơi cho Stoke City trong một bản hợp đồng cho mượn, sau đó anh sang Sheffield United với một hợp đồng 03 năm theo dạng chuyển nhượng tự do vào năm 2007 và sau đó lại chơi cho Leicester City trong một hợp đồng cho mượn và rồi tháng 11 năm 2008 anh gia nhập Blackpool cũng theo một hợp đồng cho mượn đến tháng 01 năm 2009 và đến tháng 9 năm 2009, Lee Hendrie tham gia Derby County trong một hợp đồng hoán đổi với Jordan Stewart, tiếp đến anh gia nhập Bradford City và vào năm 2011, anh chơi cho Bandung, một câu lạc bộ ở giải vô địch quốc gia Indonesia theo bản hợp đồng có thời hạn 2 năm. Cầu thủ 33 tuổi này đến theo luật Bosman khi anh đã hết hạn hợp đồng với Bradford City.

Trong sự nghiệp thi đấu của mình anh cũng vướng vào một vụ bê bối về gia đình và anh đã quyết định chuyển đến sống với người tình 19 tuổi Emma Cheal và ly dị với người vợ Becky Hendrie. Theo tin của báo chí thì Becky Hendrie phát hiện ra mối tình tay ba này chỉ vài tiếng sau khi cô và Lee Hendrie cử hành hôn lễ. Ngay trong bữa tiệc cưới với chi phí lên đến 60.000 bảng, Becky phát hiện anh đang tán tỉnh Emma. Cặp vợ chồng mới cưới lập tức hủy chuyến trăng mặt 12.000 bảng ở Mauritius, và anh tuyên bố ra ở với bạn bè. Sau đó, Becky Hendrie phát hiện anh đã dọn đến sống với Emma. Điều đáng lưu ý là Lee Hendrie và Becky quen nhau từ năm 16 tuổi, và đã có với nhau hai con: Maizie 5 tuổi, và Tallulah 1 tuổi. Sau đó anh cầu hôn Becky và làm lễ cưới tại Swinfen Hall, gần Lichfield ở Staffordshire. Lee Hendrie theo Luật thì sẽ phải bồi thường cho Becky 1,6 triệu bảng khi hai người ra tòa ly dị.

335||35||27||1||21||4||19||2||404||42
7||1||-||-||-||-||-||-||7||1
342||36||27||1||21||4||19||2||411||43


</doc>
<doc id="781796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781796" title="EnigmaticLIA4">
EnigmaticLIA4

enigmaticLIA4 là album phòng thu thứ năm mang phong cách Happy hardcore của nữ ca sĩ người Nhật Lia, do queens label thuộc Visual Art's sản xuất. Album mang mã số lô hàng "QLCD-0021~2", phát hành trong sự kiện Comiket 79 diễn ra vào ngày 28 tháng 12 năm 2010. Nhạc phẩm gồm tổng cộng 20 track nhạc chia đều thành hai đĩa: đĩa đầu tiên là "Anthemical Keywords" và đĩa thứ hai là "Anthemnica L's core". Chiếm phần lớn ca khúc trong album là những bản remix hoặc ghép lời từ những nhạc phẩm của Key Sounds Label (một thương hiệu khác của Visual Art's), đối tác hiện nay của Lia; một số lấy từ những bộ anime như "Công chúa Mononoke" hay "Gunslinger Girl". Khá nhiều nhạc sĩ đã tham gia thực hiện album, trong đó tiêu biểu nhất là Maeda Jun, Kikuta Hiroki, Fujibayashi Shoko và Hisaishi Joe.




</doc>
<doc id="781797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781797" title="Rhizoprionodon terraenovae">
Rhizoprionodon terraenovae

Rhizoprionodon terraenovae là một loài cá mập thuộc họ Carcharhinidae, được tìm thấy trong vùng nước cận nhiệt đới của Tây Bắc Đại Tây Dương giữa các vĩ độ 43 ° N, 25 ° S,
Loài cá mập này được tìm thấy ở tây bắc Đại Tây Dương và Vịnh Mexico. Ở độ sâu đến 280 m (920 ft). Chúng thích các vùng ven biển nông (nhỏ hơn 12 m) vùng biển trong thời gian cuối mùa xuân và mùa hè. Trong khi chúng có vẻ thích hơn ở vùng nước ngoài khơi sâu hơn 90 m vùng biển trong những tháng mùa đông. Chúng được tìm thấy quanh năm từ bờ biển phía nam Carolina đến Florida và vào vịnh Mexico.

Chúng có chiều dài tối đa là khoảng 1,22 m. Tuy nhiên, con trưởng thành trung bình dài khoảng 99-106,7 cm (39-42 inch). Chúng thường trưởng thành lúc đạt chiều dài 79–89 cm (31-35 inch) và xấp xỉ 2-4 năm tuổi. Loài cá mập này có thể sống đến 9-12 tuổi. Giống như hầu hết cá mập, con cái có kích thước lớn hơn so với nam giới.

Con cái đẻ con một lứa 3-7 con sau một thời gian mang thai 10-11 tháng. Con non mới sinh có kích thước 25–35 cm. Con cái thường được tìm thấy trong các cửa sông biển trong những tháng cuối mùa xuân.


</doc>
<doc id="781798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781798" title="Đỗ Nhân">
Đỗ Nhân

Đỗ Nhân (1474 - 1518) là đại thần nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam.

Đỗ Nhân người làng Lại Ốc, huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên. Năm 1493 thời Lê Thánh Tông, ông đỗ tiến sĩ khi 20 tuổi.

Đỗ Nhân đổi tên là Đỗ Nhạc. Ông phụng mệnh vua Lê Thánh Tông đi sứ nhà Minh. Sau đó được phong làm Thượng thư Bộ Hộ, kiêm Đô ngự sử, Đại học sĩ đông các, vào giảng bài trong điện Kinh diên.

Năm 1512 thời Lê Tương Dực, ông làm Tán lý quân vụ, tiến đánh tàn quân nổi dậy của Trần Tuân, Nguyễn Nghiêm ở Sơn Tây, Hưng Hóa.

Giữa năm đó, có Lê Hy, Trịnh Hưng, Lê Minh Triệt nổi dậy ở Nghệ An chống triều đình tiến ra Thanh Hóa. Ông lại được lệnh làm Tán lý đi đánh và thắng được.

Ít lâu sau quân nổi dậy Trần Cảo đánh chiếm kinh thành, vua Lê Chiêu Tông phải bỏ chạy. Sau đó các trấn mang quân về chiếm lại kinh thành. Đỗ Nhân trong số các tướng rước vua Chiêu Tông trở lại Thăng Long.

Năm 1517, ông được thăng làm Thượng thư Bộ Lại, kiêm chức cũ.

Mùa thu năm 1518, Đỗ Nhân được thăng làm Đô ngự sử. Vua Chiêu Tông giết tướng Trần Chân nên các thủ hạ của Trần Chân là Nguyễn Kính, Nguyễn Áng mang quân nổi dậy đánh vào kinh thành báo thù. Quyền thần Mạc Đăng Dung cho rằng vua Chiêu Tông ở điện Thuần Mỹ, thuỷ quân hơi gần với chỗ Nguyễn Kính, Nguyễn Áng, nên đề nghị Chiêu Tông rời về Bảo Châu bức vua Chiêu Tông dời sang Bảo châu (Hà Đông).

Ông cùng Phó đô ngự sử Nguyễn Dự đều can. Mạc Đăng Dung liền sai đồ đảng là Đinh Mộng bắt ông và Nguyễn Dự đến ruộng dâu ngoài cửa bắc hành dinh Xuân Đỗ rồi cùng bị giết. Năm đó Đỗ Nhân 45 tuổi.




</doc>
<doc id="781799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781799" title="Nhện ăn chim Goliath">
Nhện ăn chim Goliath

Nhện ăn chim Goliath (danh pháp hai phần: Theraphosa blondi) là một loài nhện. Chúng được coi là loài nhện lớn thứ hai trên thế giới (theo sải chân, đứng thứ hai sau nhện săn khổng lồ), và chúng có thể là lớn nhất theo khối lượng. Nhện này được đặt tên bởi nhà thám hiểm từ thời Victoria, người đã chứng kiến nó ăn một chim ruồi. Nhưng nói chung thì chúng không ăn thịt chim.

Loài nhện này có nguồn gốc ở các vùng rừng mưa của miền bắc Nam Mỹ. Chúng có thể có sải chân lên đến 30 cm và nặng 170 g. 
"Theraphosa blondi" sinh sống ở rừng nhiệt đới vùng cao Nam Mỹ: Surinam, Guyana, Bắc Brazil và nam Venezuela. Chúng sinh sống trong hang chúng tự đào được hoặc đã bị bỏ rơi bởi những sinh vật đào hang khác. Nó sống về đêm.
Con cái đôi khi có ăn thịt con đực sau khi kết thúc giao phối. Con cái trưởng thành trong 3 đến 4 năm và có tuổi thọ trung bình từ 15 đến 25 năm. Con đực chết ngay sau khi trưởng thành và có một tuổi thọ khoảng 3-6 năm. "T. blondi" có lông trên cơ thể, bụng và chân. Con cái đẻ từ 100 đến 200 trứng, nở sau khoảng 2 tháng. Nếu không bị ăn thịt, con đực sẽ chết một năm sau giao phối.


</doc>
<doc id="781805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781805" title="Lockheed C-5 Galaxy">
Lockheed C-5 Galaxy

Lockheed C-5 Galaxy là một loại máy bay vận tải quân sự hạng nặng của Hoa Kỳ, do hãng Lockheed thiết kế chế tạo. Nó được không quân Hoa Kỳ sử dụng làm máy bay không vận chiến lược liên lục địa.

C-5 Galaxy hiện là một trong số những loại máy bay vận tải quân sự lớn nhất thế giới, với khả năng mang tổng trọng lượng khí tài lên tới gần 123 tấn. Có chuyến bay đầu tiên vào năm 1968, C-5 Galaxy từ đó đến nay đóng vai trò rất quan trọng đối với việc vận chuyển của quân đội Mỹ. Vận tốc tối đa C-5 Galaxy có thể đạt tới là gần 1.000 km/giờ đồng thời có thể bay liên tục 4.440 km mà không cần tiếp nhiên liệu.

C-5M Super Galaxy là phiên bản nâng cấp của dòng máy bay vận tải quân sự lớn bậc nhất thế giới C-5 Galaxy. Mỗi chiếc C-5M Galaxy có giá gần 170 triệu USD, tức là ngang với khoảng 170 quả tên lửa hành trình Tomahawk. Phiên bản nâng cấp C-5M Super Galaxy sẽ có khoảng 70 thay đổi so với các đời C-5 trước. Đặc biệt, động cơ mới của hãng General Electric sẽ giúp giảm tiếng ồn và tiết kiệm 10% nhiên liệu.

C-5 được quân đội và chính phủ sử dụng rất hạn chế. Không quân Hoa Kỳ có 94 chiếc C-5 (hoạt động: 36, dự bị: 37, ANG: 21) trong biên chế tính đến tháng 10 năm 2011.



</doc>
<doc id="781809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781809" title="Sumitomo NTK-62">
Sumitomo NTK-62

Sumitomo NTK-62 (62式7.62mm機関銃 Rokuni-shiki Nana-ten-rokuni-miri Kikanjū) là loại súng máy đa chức năng tiêu chuẩn của Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản, dùng đạn 7.62×51mm NATO. Ở trong nước, nó hay được gọi tắt là Kiểu 62, còn ở nước ngoài thường được gọi là Type 62 GPMG hoặc NTK-62. Bề ngoài nó giống với khẩu FN MAG của Bỉ, nhưng không dính dáng gì tới loại súng này. Sau khi bị khẩu FN Minimi thay thế trong lực lượng phòng vệ mặt đất Nhật Bản thì loại súng này vẫn còn được sử dụng như loại vũ khi gắn trên các phương tiện cơ giới cũng như các xe bọc thép, xe tăng hay APC đồng thời vẫn đóng vai trò là súng máy hỗ trợ.

Cũng giống như hầu hết các loại vũ khí hiện đại khác của Nhật Bản nó không bao giờ được xuất khẩu.

Sau nhiều năm sử dụng khẩu Browning M1919A4 như loại súng máy đa chức năng tiêu chuẩn trong Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản thì nhóm của Kawamura Masaya tại Nittoku Metal Industry đã thiết kế khẩu NTK-62 và Sumitomo Heavy Industries tiến hành chế tạo nó theo yêu cầu của Cục Phòng vệ Nhật Bản. Số "62" diễn tả năm đầu tiên loại súng này được mang ra chế tạo, còn trên thực tế việc thiết kế nó đã tiến hành từ năm 1954. Nó đã thay thế một cách hiệu quả khẩu Browning M1919A4 trong lực lượng phòng vệ mặt đất Nhật Bản.

Có thể thấy điểm khác biệt của NTK-62 với FN MAG là ở chân chống chữ V, nòng, báng súng và tay cầm cò súng nó được thiết kế phù hợp với binh lính Nhật hơn rất nhiều.

Kiểu 74 (Type 74) (74式車載7.62mm機関銃 Nanayon-shiki Shasai Nana-ten-rokuni-miri Kikanjū) được thiết kế chuyên dụng để gắn trên các phương tiện cơ giới chiến đấu trong đó có các loại xe tăng Kiểu 74, Kiểu 90, xe chiến đấu bộ binh Kiểu 89 Mitsubishi và xe bọc thép trinh sát Kiểu 87 Komatsu. Nó nặng đến 20,4 kg trong khi NTK-62 chỉ nặng 10,15 kg.


</doc>
<doc id="781814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781814" title="Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông lần thứ 30">
Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông lần thứ 30

Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông lần thứ 30 được tổ chức ngày 17 tháng 4 năm 2011.



</doc>
<doc id="781816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781816" title="CARE Quốc tế">
CARE Quốc tế

CARE (viết tắt của Cooperative for American Remittances to Europe = "Hợp tác xã cho việc gửi hàng của Mỹ sang châu Âu") là một tổ chức nhân đạo và hỗ trợ phát triển quốc tế lớn, với các chương trình ở trên 70 quốc gia khắp thế giới.

CARE đặt trọng tâm đặc biệt vào làm việc cùng với các phụ nữ nghèo, bởi vì - nếu được cung cấp các nguồn lực thích hợp - thì các phụ nữ có khả năng giúp cả gia đình và toàn cộng đồng thoát khỏi đói nghèo. Các phụ nữ là trung tâm của những nỗ lực dựa vào cộng đồng của CARE để cải thiện giáo dục cơ bản, ngăn chặn sự lây lan của HIV/AIDS, gia tăng quyền sử dụng nước sạch và vệ sinh môi trường, mở rộng cơ hội kinh tế và bảo vệ tài nguyên thiên nhiên.

CARE cũng cung cấp viện trợ khẩn cấp cho nạn nhân của thảm họa chiến tranh và thiên tai, và giúp người dân xây dựng lại cuộc sống của họ.

Phục vụ các cá nhân và các gia đình trong các cộng đồng nghèo khó nhất trên thế giới. Rút ra sức mạnh từ sự đa dạng toàn cầu, tài nguyên và kinh nghiệm của chúng ta, để thúc đẩy các giải pháp sáng tạo và ủng hộ trách nhiệm toàn cầu. Tạo thuận lợi cho sự thay đổi lâu dài bằng cách:
Được hướng dẫn bởi các khát vọng của các cộng đồng địa phương, CARE theo đuổi sứ mệnh của mình với cả sở trường lẫn lòng trắc ẩn, vì những người được phục vụ đều xứng đáng không kém.

CARE được thành lập đầu tiên ở Hoa Kỳ trong tháng 11 năm 1945 như Hợp tác xã để gửi hàng Mỹ sang châu Âu. CARE được lập ra để đáp ứng sự thiếu hụt thực phẩm, hàng hóa ở châu Âu do hậu quả của Thế chiến thứ hai.

Sáng kiến là các người Mỹ sẽ có thể gửi các "thùng hàng cứu trợ" tới cho những người hết sức cần cứu trợ (thực phẩm). Hoạt động này tiêu biểu cho nỗ lực tập thể của 22 tổ chức của Hoa Kỳ. Hàng ngàn người Mỹ, trong đó có tổng thống Harry S. Truman đã đóng góp vào nỗ lực này. Năm 1946 tổ chức CARE "mở văn phòng đầu tiên của mình ở Canada để mở rộng tìm kiếm hỗ trợ cho nhiệm vụ của mình." Ngày 11.5.1946, 20.000 thùng hàng đầu tiên được chở tới hải cảng bị tàn phá Le Havre, Pháp.

Trong vòng 2 thập kỳ sau, khoảng 100 triệu thùng hàng nữa của CARE đã được gửi tới các người thiếu thốn, đầu tiên là ở châu Âu, sau đó là châu Á và các nơi khác trên thế giới.

Qua nhiều năm, hoạt động của CARE đã mở rộng nhắm vào các vấn đề đe dọa nhất của thế giới. Trong thập niên 1950, CARE đã mở rộng sang các quốc gia đang phát triển và sử dụng thực phẩm thặng dư của Hoa Kỳ để nuôi những người bị đói. Trong thập niên 1960, CARE đi tiên phong trong các chương trình chăm sóc sức khỏe ban đầu. Trong thập niên 1970, CARE đã cứu trợ các nạn đói lớn ở châu Phi - cả cứu trợ khẩn cấp lẫn giúp các dự án nông-lâm dài hạn - hợp nhất các việc quản lý đất đai và trồng cây lành mạnh thích hợp môi trường với các chương trình nông nghiệp.

Năm 1982 các tổ chức CARE quốc gia độc lập hoạt động dưới tên CARE Quốc tế, dưới sự điều hành của Nha Tổng thư ký - trụ sở ở Genève (Thụy Sĩ). Nha Tổng thư ký điều phối các hoạt động của 12 tổ chức thành viên ở Hoa Kỳ (1945), Canada (1946), Đức (1980), Na Uy (1980), Pháp (1983), Anh (1985), Áo (1986), Úc (1987), Nhật Bản (1987), Đan Mạch (1988), Hà Lan (2001) và Thái Lan (2003).

Vào tháng 5 năm 2004, Margaret Hassan, giám đốc văn phòng CARE ở Iraq, đã bị bắt cóc và sát hại tại Baghdad.

Năm 2009, CARE đã tiến hành các chương trình ở các nước sau đây:



</doc>
<doc id="781821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781821" title="Nhện Dinospider">
Nhện Dinospider

Nhện Dinospider (danh pháp hai phần: Ricinoides atewa) là một loài nhện. Đây là một loài mới được phát hiện bởi Chương trình Đánh giá nhanh (RAP) của Tổ chức Bảo tồn quốc tế. Chúng sinh sống ở Ghana.

Sinh vật này trông giống như một phối hợp giữa một con nhện và con cua, và con đực có cơ quan sinh sản trên hai chân của mình. Chúng được coi là khá hiếm, với chỉ có 57 loài khác được biết đến từ nhóm này trên toàn thế giới. Nó thuộc về một dòng dõi của những con vật vẫn hầu như không thay đổi kể từ kỷ Than Đá, trên 300 triệu năm trước. Hiện nay, chúng được tìm thấy chỉ ở Trung và Nam Mỹ, và Tây Phi. Loài này mới là một phần của chu kỳ tuần hoàn phức tạp của chất hữu cơ trong hệ sinh thái, chúng ăn mối và ấu trùng kiến. Nó là thành viên sống lớn nhất của nhóm động vật (dài 11 mm).


</doc>
<doc id="781830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781830" title="Tên người Hà Lan">
Tên người Hà Lan

Tên người Hà Lan bao gồm một hặc nhiều tên được đặt và tên họ.Tên được đặt trong tiếng Anh thường có giới tính cụ thể.
Tên gọi được cha mẹ đặt cho một đứa trẻ ngay sau khi, hoặc trước, khi sinh. Thông thường một đứa trẻ có một số tên nhất định, đặc biệt là người Công giáo. Thông thường, một tên gọi trong số đó là có nghĩa là để được cho sử dụng hàng ngày. Điều này thường được nhấn mạnh trên các tài liệu chính thức, như tên cho sử dụng hàng ngày có thể là thứ hai hoặc thứ ba Thiên chúa giáo hoặc tên hoàn toàn khác nhau thậm chí không liên quan tới các tên Thiên chúa giáo. Theo truyền thống, người Công giáo thường chọn tên Latin cho trẻ em của họ, như Catarina và Wilhelmus, trong khi người Tin Lành thường chọn tên đơn giản Hà Lan, chẳng hạn như Trijntje và Willem. Trong cả hai trường hợp, tên thường gọi tắt cho sử dụng hàng ngày (Wilhelmus và Willem đã trở thành Wim). Gần một nửa số trẻ em Hà Lan ngày hôm nay nhận được một tên, hơn 30% cho hai tên, 17% có ba tên, 2,5% có được bốn tên và chỉ có rất ít trẻ em có năm hay nhiều tên nhất định.

thực tế luật đặt tên của người Hà Lan cho phép đặt tất cả các tên trừ trường hợp tên được dặt quá giống với một họ đã có trong hiện tại hoặc trong trường hợp nếu tên này không phù hợp thì giới hạn số lượng tên được đặt được cho là không biết đến luật của người Hà Lan.Vì vậy theo lý thuyết,người ta có thể đặt cho đứa trẻ ấy một chuỗi tên dài.Tuy nhiên,ở Hà Lan thì giới hạn thường là năm
Có một loạt các họ Hà Lan(hơn 1000),là do sự giới thiệu gần đây của người Hà Lan(sự đăng ký bắt buộc của tên họ).Do đó trong năm 1811,đã có vài thế hệ trong đó có một số tên có khả năng bị tuyệt chủng.
Nhiều tên họ của người Hà Lan được bắt đầu với một tiền tố đằng trước như Van-("của/đến từ"),de/het/'t ("the"),der("của"),van de("của/đến từ")và in het("trong").Ví dụ như 't Hooft("người đứng đầu"),de Wolf("chó sói"),van Rijn("đến từ rhine").Nhưng một số tên có nguồn gốc từ động từ kết thúc với hậu tố -en thì thường chỉ ra nghề nghiệp,giống như Van Bruggen("đến từ Bruggen")nói lên anh ta hoặc gia đình anh ta đến từ thành phố Bruges(tiếng Hà Lan:"Brugge")ở nước Bỉ

Tại Hà Lan,các tiền tố này không được viết hoa khi được sử dụng kết hợp với tên đầu tiên hay chữ cái viết tắt của tên.Ví dụ Piet de Wolf hoặc Rembrandt Harmenszoon van Rijn còn trong tất cả các trường hợp khác thì chữ cái in hoa phải được sử dụng ví dụ như de heer Van Kampen.Hoặc khi đứng trước bởi một chức vụ khoa học như dr. Van Wijk.


</doc>
<doc id="781831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781831" title="Ricinoides">
Ricinoides

Ricinoides là một chi trong họ Ricinoididae.

Các loài trong chi này phân bố ở Tây Phi.




</doc>
<doc id="781832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781832" title="Những câu chuyện của Hoffmann">
Những câu chuyện của Hoffmann

Những câu chuyện của Hoffmann (tên gốc tiếng Pháp: "Les contes d'Hoffmann") là một vở opera của Jacques Offenbach. Các lời kịch bằng tiếng Pháp được viết bởi Jules Barbier, dựa trên những truyện ngắn của E.T.A. Hoffmann, cũng là tên của nhân vật chính trong vở opera (trong truyện nhân vật chính là tác giả).

Barbier cùng với Michel Carré đã viết một vở kịch "Les contes fantastiques d'Hoffmann", Offenbach đã xem vở diễn tại nhà hát Odeon ở Paris vào năm 1851.

Vở Opera dựa trên các mẫu truyện: "Die Gesellschaft im Keller, Der Sandmann, Die Abendteuer der Sylvester-Nacht, Rath Krespel, và Das verlorene Spiegelbild."

Vở Opera lần đầu công diễn nhưng không có màn 'Giulietta' là vào tháng 10 năm 1881 tại nhà hát Opéra-Comique. Nó được trình diễn đầy đủ trọn vẹn tại nhà của Offenbach, số 8 "Boulevard des Capucines" vào ngày 18 tháng 5 năm 1879, với sự tham gia của Madame Franck-Duvernoy trong vai ca sĩ soprano, Auguez vai Hoffmann và Émile-Alexandre Taskin trong cả bốn vai phản diện, với Edmond Duvernoy chơi ở vị trí piano và dàn đồng ca của đạo diễn Albert Vizentini. Giám đốc nhà hát Ringtheater ở Vienna, Franz von Jauner cũng có mặt, và một phiên bản gồm 4 màn này sau đó cũng được dàn dựng ở Vienna vào ngày 8 tháng 12 năm 1881.

"Quán rượu của Luther"

Trong một quán rượu ở Nuremberg, "Muse nàng thơ" xuất hiện và tiết lộ cho khán giả về mục đích của cô là thu hút sự chú ý của Hoffmann cho riêng mình, và Muse kêu gọi sự trợ giúp tinh thần của rượu và bia làm cho anh ta từ bỏ tất cả các niềm đam mê khác để anh hoàn toàn chỉ dành riêng cho cô: "thơ".

Bên kia quán rượu, trong nhà hát Opera, người ta đang diễn vở Don Giovanni của Mozart với vị trí ca sĩ chính prima donna do cô gái Stella xinh đẹp đảm nhiệm. Stella yêu Hoffmann nhưng cô lại bị đối thủ của Hoffmann là ông hội viên hội đồng Lindorf theo đuổi. Stella nhờ người hầu Andrès mang một lá thư cho Hoffmann, trong thư cô tỏ tình với Hoffmann và đề nghị anh đến gặp mình trong phòng thay đồ sau buổi diễn. Lá thư và chìa khóa phòng đã bị ông hội đồng Lindorf chặn lại ("Dans les rôles d'amoureux langoureux"), đây là hóa thân đầu tiên của cái ác trong vở opera này, thần báo ứng của Hoffmann. Lindorf mưu tính sẽ thay thế Hoffmann tại điểm hẹn này.

Vở diễn kết thúc, đám đông sinh viên huyên náo đổ về quán rượu. Họ cùng nâng cốc chúc mừng Stella. Hoffmann và bạn thân của anh là Nicklausse bước vào quán. Đám đông yêu cầu anh hát một bài. Hoffmann đáp lại lời yêu cầu bằng một khúc ballad kể về truyền thuyết chú lùn Kleinzach ("Il ètait une fois à la Cour d'Eisenach"), nhưng hát nữa bài thì tâm trí của anh lại lạc vào một giấc mơ về người phụ nữ anh từng yêu. Đám sinh viên cắt đứt sự mơ mộng của anh và yêu cầu anh hát tiếp bài hát về chú lùn.

Hoffmann và đám đông yêu cầu Luther mang thêm rượu và bia. Lúc này, anh bắt gặp Lindorf và nhận biết hắn là kẻ thù của mình. Hoffmann mắng hắn và gọi hắn là tay sai của quỷ dữ. Anh cho rằng quỷ dữ mang lại những điềm gỡ, và làm tổn hại đến tình yêu. Đám đông lại yêu cầu Hoffmann kể về những người tình của mình. Anh đồng ý kể cho họ nghe về 3 mối tình, người đầu tiên là Olympia.

"Trong nhà của tiến sĩ Spalanzani"

Người yêu đầu tiên của Hoffmann là Olympia, một người máy được tạo ra bởi nhà khoa học Spalanzani. Hoffmann đã yêu cô ấy mà không biết rằng Olympia chỉ là một con búp bê cơ khí ("Allons! Courage et confiance...Ah! vivre deux!"). Nicklausse là người biết sự thật về Olympia nên đã hát một câu chuyện về con búp bê cơ khí nhưng trông giống như một con người để cảnh báo Hoffmann nhưng bị anh ta phớt lờ ("une poupée aux yeux d'email"). Coppélius là người đồng sáng tạo ra Olympia và trong màn này chính là hóa thân của thần báo ứng, đã bán cho Hoffmann một kính ma thuật khi đeo vào thì thấy Olympia như là một người phụ nữ thực sự ("J'ai des yeux").

Olympia hát một đoạn aria rất nổi tiếng của opera, "Les oiseaux dans la charmille" (), trong đoạn này, Olympia đang hát thì ngừng lại và phải được lên dây cót mới có thể tiếp tục được. Hoffmann bị lừa tin rằng tình cảm của mình được đền đáp, và Nicklausse thì cố gắng cảnh báo bạn mình một cách tế nhị ("Voyez-la sous son éventail"). Trong khi nhảy múa với Olympia, Hoffmann làm rơi kính của mình xuống đất. Cùng lúc đó, Coppélius xuất hiện và chặt đứt Olympia làm đôi, để trả đũa vì đã bị Spalanzani lừa trong việc trả tiền công. Đám đông cười chế giễu Hoffmann và anh nhận ra rằng người yêu của mình là một người máy.

Antonia hát một bài tình ca não nùng, tưởng nhớ đến người mẹ đã chết là một ca sĩ nổi tiếng.
Cha cô, Crespel, đã đưa Antonia đi với hy vọng kết thúc chuyện tình cảm của cô với Hoffmann và cầu xin cô hãy ngừng hát: Antonia bị yếu tim và nếu cố sức thì sẽ gây nguy hiểm đến tính mạng.

Hoffmann đến và Antonia cùng hát với anh cho đến khi cô gần như lả đi. Crespel trở về, lo lắng bởi sự xuất hiện của tay bác sĩ lang băm Miracle, người đã chữa cho vợ Crespel vào ngày bà qua đời. Bác sĩ tuyên bố ông ta có thể chữa cho Antonia nhưng Crespel tống khứ hắn ra khỏi nhà. Hoffmann, nghe lỏm được cuộc trò chuyện của họ nên đã đề nghị Antonia từ bỏ ca hát và cô miễn cưỡng đồng ý.

Không lâu sau thì bác sĩ Miracle quay trở lại và thuyết phục Antonia vẫn tiếp tục việc ca hát. Ông gọi hồn giọng nói của mẹ cô và cho là mẹ cô muốn con gái của bà phải sống lại những vinh quang nổi tiếng của mình. Antonia không thể cưỡng lại. Giọng ca của cô, kèm với tiếng violon điên cuồng của Miracle, càng lúc càng cuồng nhiệt cho đến khi cô ngã vật xuống. Miracle lạnh lùng tuyên bố Antonia đã chết.

"Venice"

Ả điếm Giulietta người vùng Veneto cùng hát với Nicklausse (cũng tức là nàng thơ Muse của Hoffmann) một khúc hát chèo đò (Barcarolle). Một bữa tiệc đang diễn ra, và Hoffmann đang ca ngợi một cách chế diễu những lạc thú của xác thịt. Khi Giulietta giới thiệu với Hoffmann người yêu hiện tại của cô là Schlémil, thì Nicklausse đã cảnh báo Hoffmann nên đề phòng sự quyến rũ của ả điếm này nhưng Hoffmann phủ nhận là anh ta không có bất kỳ hứng thú nào với cô ta. Thuyền trưởng gian ác Dapertutto mua chuộc Giulietta ăn cắp cái bóng (hình ảnh phản chiếu từ gương) của Hoffmann cho hắn với lời hứa sẽ thưởng cho cô một viên kim cương - cũng tương tự như việc cô đã làm với Schlémil trước đó.

Hoffmann sắp khởi hành, Giulietta đã cám dỗ anh phải thú nhận tình cảm của mình đối với cô. Schlémil trở lại và buộc tội Giulietta đã rời bỏ anh để theo Hoffmann, lúc này thì Hoffmann đã phát hiện ra 1 sự thật kinh hoàng là anh đã bị mất cái bóng của mình. Schlémil thách đấu với Hoffmann và bị giết chết. Hoffmann lấy chìa khóa vào phòng của Giulietta từ Schlémil nhưng căn phòng hoàn toàn trống rỗng. Lúc trở về anh thấy Giulietta đang bỏ đi trong vòng tay của tên lùn Pitichinaccio. Hoffmann cho Dapertutto biết là người bạn Nicklausse của anh ta sẽ đến và cứu anh ta. Dapertutto chuẩn bị một ly rượu độc để giết Nicklausse, nhưng Giulietta uống nhầm và chết trong vòng tay của nhà thơ.

"Tại quán rượu ở Nuremberg"'

Hoffmann đang say rượu và thề sẽ không bao giờ yêu một lần nữa, anh giải thích rằng Olympia, Antonia, và Giulietta ba khía cạnh của cùng một người, Stella. Họ đại diện một cách tương ứng cho hình ảnh một cô gái trẻ, một ca sĩ, và một ả điếm của prima donna Stella. Khi Hoffmann nói rằng ông không muốn yêu nữa, Nicklausse tiết lộ chính anh là nàng thơ Muse và yêu cầu Hoffmann: "Hãy tái sinh thành một nhà thơ. Em yêu anh, Hoffmann! Hãy là của em!". Sự kỳ diệu của thơ ca đã đến với Hoffmann và anh hát "O Dieu! de quelle ivresse" một lần nữa, kết thúc với "Muse, người anh yêu, anh là của em!!" Tại thời điểm này, Stella người đang mệt mỏi vì chờ đợi Hoffmann đến điểm hẹn với mình, bước vào quán và nhìn thấy anh ta đang say rượu. Nhà thơ nói cô nên đi đi ("Vĩnh biệt, anh sẽ không theo em, bóng ma, nỗi ám ảnh của quá khứ"), và Lindorf, người đã chờ đợi trong bóng tối bước ra.

Nicklausse giải thích Stella rằng Hoffmann không còn yêu cô ấy nữa, nhưng Lindorf thì vẫn luôn mong đợi cô. Một số sinh viên vào quán để uống thêm, trong khi Stella và Lindorf cùng nhau ra về.

Barcarolle là một điệu hát chèo đò của người xứ Venice. Trong vở opera này, đoạn "Barcarolle" (Belle nuit, ô nuit d'amour) xuất hiện trong màn 4 (Giulietta). Ban đầu đoạn aria này được Offenbach viết với tựa "Song Elves" dùng trong vở opera "Die Rheinnixen (Les fées du Rhin)" được biểu diễn tại Viên vào ngày 08/2/1864 chứ không phải cho vở "Les contes d'Hoffmann". Offenbach chết khi vở "Les contes d'Hoffmann" chưa được hoàn tất. Ernest Guiraud đã hoàn thành phần bè và viết đoạn nói lối cho buổi diễn ra mắt và tích hợp đoạn trích Barcorolle từ một vở opera đã bị lãng quên trước đó của Offenbach vào vở opera này.

Barcarolle đã truyền cảm hứng cho nhà soạn nhạc người Anh Kaikhosru Shapurji Sorabji sáng tác "Passeggiata veneziana sopra la Barcarola di Offenbach" (1955-1956). Moritz Moszkowski cũng đã viết một chuyển biên từ đoạn này.

Barcarolle đã được sử dụng trong nhiều bộ phim, bao gồm cả phim "Life Is Beautiful" (Cuộc sống tươi đẹp) và "Titanic". Nó cũng truyền cảm hứng cho Elvis Presley sáng tác bài hát ""Tonight Is So Right For Love"" trong phim "G.I. Blues" (1960).

Offenbach đã không sống để kịp xem vở opera của mình được công diễn chỉ hơn bốn tháng sau khi ông qua đời vào ngày 5 tháng 10 năm 1880. Trước khi chết, Offenbach đã hoàn thành phần bè cho đàn piano và sắp xếp các đoạn mở đầu và màn 1. Do ông vẫn chưa viết xong tác phẩm của mình, cho nên xuất hiện nhiều phiên bản khác nhau của vở opera này.

Các thay đổi chính thường gặp phải là:







Một phiên bản gần đây bao gồm cả phần nhạc do chính Offenbach viết đã được phục hồi bởi học giả người Pháp chuyên nghiên cứu Offenbach, Jean-Christophe Keck. Một vở diễn thành công của phiên bản này được trình diễn tại Nhà hát lớn Lausanne (Thụy Sĩ). Tuy nhiên, hầu hết các nhà sản xuất vẫn thích phiên bản truyền thống được công bố bởi Choudens, với các bổ sung từ một phiên bản được chuẩn bị bởi Fritz Oeser, vì các lý do tài chính. Một phiên bản gần đây của Michael Kaye đã được thực hiện vào năm 2007 tại Opéra National de Lyon và the Hamburg State Opera với Elena Moşuc hát trong các vai Olympia, Antonia, Giulietta, và Stella.

Một lời giải thích đầy đủ về các phiên bản khác nhau, cũng như một bản dịch của các kịch bản (libretto) sang tiếng Anh, IPA và bản dịch sang tiếng Anh từ các nguồn văn bản đã được xuất bản.




</doc>
<doc id="781843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781843" title="Người Hà Lan">
Người Hà Lan

Người Hà Lan (tiếng Hà Lan: "Nederlanders") là dân tộc chủ yếu ở Hà Lan Họ chia sẻ một nền văn hóa chung và nói tiếng Hà Lan.

Người Hà Lan, hoặc con cháu của những người Hà Lan, cũng hiện diện ở ở các cộng đồng di cư trên toàn thế giới, đặc biệt là ở Suriname, Brasil, Canada, Australia, South Africa, New Zealand, và Hoa Kỳ.

Nghệ thuật truyền thống và văn hóa của người Hà Lan bao gồm các loại hình âm nhạc truyền thống, múa, phong cách kiến trúc và quần áo, một số trong đó được công nhận trên toàn cầu. Các họa sĩ Hà Lan như Rembrandt, Vermeer và Van Gogh được tổ chức đánh giá cao.

Các tôn giáo chiếm ưu thế của người Hà Lan là Kitô giáo (cả Công giáo và Tin Lành), mặc dù trong thời hiện đại đa số không còn là (công khai) tôn giáo. Đáng kể tỷ lệ phần trăm của Hà Lan là tín đồ của chủ nghĩa nhân đạo, thuyết bất khả tri, chủ nghĩa vô thần hay tâm linh cá nhân.

Trong thời Trung cổ của đất thấp đã được nằm trên biên giới Pháp và Đế quốc La Mã Thần thánh, tạo thành một phần của vùng ngoại vi của mình, và các lãnh thổ khác nhau trong đó họ bao gồm trên thực tế đã trở thành gần như tự trị của thế kỷ 13. Theo Habsburgs, Hà Lan đã tổ chức thành một đơn vị hành chính duy nhất, và trong thế kỷ 16 và 17 Bắc Hà Lan giành được độc lập từ Tây Ban Nha là nước Cộng hòa Hà Lan] Các mức độ cao của đô thị hoá đặc trưng của xã hội Hà Lan đã được. đạt được ở một tương đối ngày đầu. Trong Cộng hòa loạt đầu tiên của di cư quy mô lớn của Hà Lan ở bên ngoài châu Âu đã diễn ra.

Tiếng Hà Lan là ngôn ngữ được nói bởi hầu hết người dân Hà Lan. Nó là một ngôn ngữ Tây Đức được nói bởi khoảng 22 triệu người. Ngôn ngữ này lần đầu tiên được xác nhận khoảng 500 trước Công nguyên, trong một văn bản quy phạm pháp luật Frankish, các Salica Lex, và có một biên bản hơn 1500 năm, mặc dù các tài liệu trước khi khoảng 1200 năm là rời rạc và không liên tục.

Là một ngôn ngữ Tây Đức, Hà Lan có liên quan đến các ngôn ngữ khác trong nhóm như Frisia, tiếng Anh và tiếng Đức. Nhiều thổ ngữ Tây Đức đã trải qua một loạt các thay đổi âm thanh. Tiếng Hà Lan không trải qua những thay đổi âm thanh và do đó có thể nói là chiếm một vị trí trung tâm trong ngôn ngữ Tây Đức.

Ở Nam Phi, người Hà Lan định cư ở Cape năm 1652. Khu định cư ban đầu được xác định là vào thời điểm khi điểm tái cung cấp và nhà ga đường cho tàu Đông Ấn Hà Lan công ty trên đường qua lại giữa Hà Lan và Đông Ấn.
Trạm hỗ trợ này dần dần trở thành một cộng đồng định cư. Tuy nhiên, các cư dân nông thôn thuộc địa sớm đã bắt đầu không thích quyền lực được nắm giữ bởi Công ty Đông Ấn Hà Lan (công ty này đã ngừng chính sách nhập cư mở của thuộc địa, thương mại độc quyền, kết hợp các quyền hạn hành chính, lập pháp và tư pháp vào một cơ quan, yêu cầu những người nông dân trồng loại cây gì, đòi hỏi một lượng lớn cống nộp của mỗi vụ thu hoạch nông dân, và quấy rối họ.)

Từ từ những người nông dân đã rời bỏ Cape, cuối cùng trở thành được gọi là 'trekboers', và các khu định cư tiến sâu hơn vào Nam Phi và Namibia. Ngày nay, người Phi gốc Hà Lan và Cape Hà Lan được gọi chung là Afrikaners, trong khi con cháu của Cape Hà Lan và phụ nữ da đen địa phương được biết đến như là Basters.

Ngôn ngữ chính của họ là tiếng Affrikan, một ngôn ngữ có nguồn gốc từ Hà Lan và được xem là một phương ngữ của Hà Lan cho đến cuối thế kỷ 19 khi nó trở thành công nhận như một ngôn ngữ khác nhau.


</doc>
<doc id="781850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781850" title="Danh sách Köchel theo thể loại">
Danh sách Köchel theo thể loại


</doc>
<doc id="781853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781853" title="Jiří Vaněk">
Jiří Vaněk

Jiří Vaněk (sinh ngày 24 tháng 4 năm 1978) là 1 vận động viên tennis chuyên nghiệp đến từ Cộng hòa Séc. Anh sinh ở Domažlice và sống tại Praha. Anh bắt đầu sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp từ năm 1995. Vào tháng 2 năm 2009, anh xếp hạng thứ 119 thế giới.



</doc>
<doc id="781854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781854" title="Giả kim thuật sư">
Giả kim thuật sư

, còn được biết đến với tên Giả kim thuật sư trong phiên bản manga Việt hóa, là một loạt manga viết và minh họa bởi Arakawa Hiromu. Thế giới trong "Fullmetal Alchemist" được xây dựng theo phong cách châu Âu thời cách mạng công nghiệp. Bối cảnh truyện đặt trong một vũ trụ hư cấu mà trong đó giả kim thuật là một trong những kỹ thuật khoa học tiên tiến nhất mà con người từng biết đến, câu chuyện theo chân hai anh em Edward và Alphonse Elric, những người muốn khôi phục lại cơ thể của mình về nguyên trạng sau thất bại kinh hoàng trong khi cố gắng đem người mẹ yêu dấu sống lại thông qua thuật giả kim.

Manga được đăng trên nguyệt san "Gekkan Shōnen Gangan" của Square Enix từ tháng 8 năm 2001 đến tháng 4 năm 2010 và tổng hợp lại thành 27 tankōbon. Bones đã chuyển thể tác phẩm thành loạt anime dài 51 tập, phát sóng từ ngày 4 tháng 10 năm 2003 đến 2 tháng 10 năm 2004; và tiếp tục bằng một để tổng kết lại câu chuyện trong anime. "Fullmetal Alchemist" sau đó lại được chuyển thể thành phiên bản anime thứ 2 là "Fullmetal Alchemist: Brotherhood" dài 64 tập, phát sóng đầu tiên tại Nhật vào ngày 5 tháng 4 năm 2009. Một đoạn kết khác cũng sẽ được công chiếu dành cho "Brotherhood". Rất nhiều tiểu thuyết spin-off, OVA, drama CD, soundtrack và trò chơi điện tử đã được chuyển thể từ tác phẩm. Một bộ trò chơi thẻ bài, rất nhiều sách bổ sung, đồ chơi cùng nhiều sản phẩm liên quan dựa theo hình mẫu các nhân vật của tác phẩm cũng được phát hành.

Viz Media đã cấp phép phát hành manga tại Bắc Mỹ, bao gồm 25 tập phát hành đến tận nay. Dù không có nhiều khác biệt lớn so với phiên bản gốc, một vài trang vẫn được chỉnh sửa để tránh xung đột với các tín ngưỡng tôn giáo ở phương Tây. Ở Việt Nam, TVM Comics đã mua bản quyền manga và cấp phép phát hành cho hai nhà xuất bản Thông tấn và Hải Phòng. Funimation Entertainment đảm nhận phần lồng tiếng cho các tập anime ở Hoa kỳ và Canada, đồng thời phát hành trọn bộ DVD trong tất cả các khu vực nói tiếng Anh. Phiên bản tiếng Anh cho phim được công chiếu hạn chế ở một vài rạp tại Mỹ vào ngày 25 tháng 8 năm 2006 và sau đó phát hành dưới dạng đĩa DVD. Funimation và Destineer là nhà đồng phát hành bộ trò chơi điện tử chuyển thể từ loạt truyện.

Tại Nhật Bản, manga "Fullmetal Alchemist" đã bán được tổng cộng khoảng 50 triệu đầu sách chỉ trong năm 2010. Phiên bản tiếng Anh của tập manga đầu tiên là tiểu thuyết đồ họa bán chạy nhất năm 2005. Trong cả hai lượt bình chọn của khán giả trên website TV Asahi, anime đứng đầu trong số những anime phổ biến nhất của mọi thời đại ở Nhật Bản. Anime cũng được đề cử 6 trong 8 hạng mục bình chọn tại American Anime Awards vào tháng 2 năm 2007, và thắng 5 giải trong đó. Nhận xét từ các phương tiện truyền thông nói chung đều có những đánh giá tích cực dành cho tác phẩm.

Edward và Alphonse Elric là hai anh em nhà giả kim truy tìm một chất xúc tác huyền thoại gọi là , một vật vô cùng quyền năng có thể khôi phục lại các phần cơ thể đã mất của họ (bị mất khi cố gắng đem người mẹ quá cố trở về từ cõi chết bằng giả kim thuật). Sinh ra tại thị trấn Resembool thuộc đất nước có tên , 2 anh em sống cùng với mẹ mình. Cha của họ, Van Hohenheim, bỏ nhà ra đi từ vài năm trước mà không rõ lý do và vài năm sau đó, mẹ của 2 anh em là Trisha Elric mất vì một căn bệnh, bỏ lại 2 anh em nhà một mình. Sau cái chết của người mẹ, Edward quyết tâm hồi sinh mẹ mình bằng thuật giả kim, một loại khoa học tiên tiến có thể sáng tạo bất kì vật gì từ các nguyên liệu thô. Họ đã nghiên cứu về sự chuyển hóa con người (tiếng Anh: human transmutation), một kĩ thuật bị cấm mà người sử dụng nó cố tạo ra hoặc sửa đổi một con người. Tuy nhiên, nỗ lực này thất bại, cuối cùng dẫn đến việc mất chân trái của Edward và toàn bộ cơ thể của Alphonse. Trong một nỗ lực tuyệt vọng để cứu em trai, Edward đã hi sinh cánh tay phải của mình để nhập linh hồn của Alphonse vào trong bộ áo giáp. Vài ngày sau, một giả kim thuật tên Roy Mustang tìm đến hai anh em nhà Elric, và đề cử Edward trở thành một thành viên của quân đội chính phủ đổi lấy nhiều nguồn tài liệu nghiên cứu hơn để có thể tìm cách khôi phục lại cơ thể của họ. Sau đó, cánh tay phải và chân trái của Edward được thay bằng automail, một dạng chi giả sinh học, lắp ráp bởi người bạn thân từ thời thơ ấu là Winry Rockbell và bà nội của cô là Pinako.

Edward sau đó trở thành , một dạng giả kim thuật gia được tuyển dụng bởi quân đội của Amestris, những người nổi danh từ cuộc nội chiến trong thập kỉ trước đó vì đã tiêu diệt hầu hết tộc người Ishbalan (Ishbal). Trở thành Thuật sư luyện kim Quốc gia cho phép Edward sử dụng kho lưu trữ thông tin khổng lồ của quân đội dành cho các nhà giả kim, nhưng cũng biến cậu trở thành một trong những người được gọi mỉa mai là "con chó của quân đội". Mối quan hệ thân thiết với Mustang, người đã cung cấp nhiều thông tin và tuyển cậu, đã cho anh em nhà Elric sự tự do để tìm kiếm "Hòn đá Triết gia" như là một phần của nghiên cứu của họ; và xem đó như là nghĩa vụ mà mỗi Thuật sư luyện kim Quốc gia phải làm, đó là tìm kiếm những thứ có thể được quân đội của Amestris trưng dụng. Hai anh em đã xác định rằng "Hòn đá Triết gia" là thứ duy nhất có thể giúp họ khôi phục lại cơ thể của mình. Thông qua những chuyến đi, họ gặp rất nhiều kẻ thù, bao gồm cả những người sẵn sàng để làm bất cứ điều gì để có được Hòn đá Triết gia; Scar, một trong số ít những người Ishbalan còn sống sót, người tìm cách trả thù các Thuật sư luyện kim Quốc gia vì đã hủy diệt bộ tộc mình; và các homunculi, một nhóm sinh vật trong hình dạng con người có trong mình một mãnh của Hòn đá Triết gia, và nhờ đó chúng gần như bất tử.

Theo dần diễn tiến câu chuyện, Edward và Alphonse khám phá ra sự bành trướng của Amestris bị thao túng bởi các homunculi, những người đã lập ra và bí mật kiểm soát Quân đội Nhà nước (tiếng Anh: State Military). Các homunculi và hầu hết các sĩ quan chỉ huy quân đội được chỉ huy từ phía sau tấm màn bởi người tạo ra các homunculi, một người đàn ông chỉ biết đến với tên gọi là "Cha" ("Otō-sama"), người đã đạt được sự bất tử nhờ Hòn đá Triết gia, tạo ra bằng việc lừa Hohenheim nhiều thế kỉ trước khi câu chuyện bắt đầu. Ông ta có kế hoạch sử dụng Amestris như một vòng tròn chuyển hoá (tiếng Anh: transmutation circle) khổng lồ để chuyển hóa toàn bộ đất nước cho mục đích mà anh em nhà Elric không biết rõ. Khi phát hiện ra âm mưu của Otō-sama, họ cùng nhiều thành viên khác trong quân đội quyết tâm đánh bại ông ta.

Sau nhiều trận chiến, dần dần từng homunculi một bị đánh bại và quân đội trong thành phố Trung ương ("Central city") được biết rõ sự thật. Tuy nhiên, Otō-sama đã tạm thời sử dụng toàn bộ các sinh linh của đất nước Amestris để hấp thụ "Chúa trời" và trở nên quyền năng. Tuy nhiên, nhờ sự chuẩn bị trước đó của Hohenheim, toàn bộ linh hồn người dân Amestris được trả lại cho cơ thể của họ, và Otō-sama trở nên không ổn định. Tất cả mọi người đã cùng nhau chiến đấu với Otō-sama và buộc ông ta phải dùng cạn sức mạnh của mình. Cuối cùng Edward cũng đánh bại ông ta với cánh tay phải thật sự của mình, cậu có lại nó nhờ sự hi sinh của Alphonse. Sau khi Otō-sama bị nhốt lại trong không gian "Sự thật" ("Truth"), Edward hi sinh khả năng sử dụng thuật giả kim của mình để đem Alphonse trở lại nguyên trạng với cơ thể vốn có. Cả hai anh em trở về Resembool, nhưng 2 năm sau, họ lại chia nhau ra để đền đáp những người bạn đã giúp đỡ mình và tiếp tục cuộc hành trình tìm kiếm những điều mới lạ.
Nửa đầu của anime có cốt truyện cơ bản bám sát manga, nhưng từ đoạn giữa trở đi thì đã dần xuất hiện sự khác biệt sâu sắc, khi Ed và Al gặp lại sư phụ của mình. Một người tình cũ của Hohenheim và là người thầy thông thái của sư phụ của họ, Dante, đóng vai trò như nhân vật phản diện chính của bộ phim, chỉ xuất hiện trong phiên bản anime này. Hàng thế kỉ trước, Hohenheim và Dante hoàn thiện phương pháp để tạo ra Hòn đá Triết gia, đạt được sự bất tử trong một thời gian ngắn bằng cách chuyển linh hồn và trí tuệ của họ vào cơ thể của người khác khi họ lớn tuổi. Hohenheim sau đó bị ám ảnh bởi cảm giác tội lỗi vì hi sinh quá nhiều sinh mạng để tạo ra hòn đá và bỏ rơi Dante. Mặc dù Dante vẫn có thể chuyển từ cơ thể người này sang người khác bằng hòn đá cuối cùng mà họ đã tạo ra, nhưng cô lại không nắm được toàn bộ kiến thức để tạo ra một hòn đá khác. Do đó cô đã sử dụng homunculi để dẫn dụ Ed và Al, cùng với nhiều giả kim thuật gia khác giống họ, tạo ra Hòn đá Triết gia hoàn chỉnh cho riêng mình.

Khi Scar tạo ra Hòn đá Triết gia, hắn đã nhập viên đá vào trong cơ thể kim loại của Alphonse, khiến cậu trở thành mục tiêu bị Dante săn đuổi và bắt cóc. Khi Ed đến giải cứu em trai thì cậu bị homunculi Envy giết chết. Alphonse sử dụng Hòn đá Triết gia để hồi sinh anh trai và biến mất sau đó. Dante tìm cách bỏ trốn nhưng bị giết bởi homunculi Glutony, người mà có ý thức bị bà phá hủy trước đó, khi sinh vật này không nhận ra bà là chủ nhân của mình. Sau khi được hồi sinh, Edward liều mình để đem em trai trở về bằng việc trao đổi chính bản thân. Do đó, cậu bị lôi đến thế giới song song, đồng thời Alphonse cũng lấy lại được cơ thể của mình. Quyết tâm trở lại để gặp Alphonse, Ed tham gia nghiên cứu tên lửa, với ý định sử dụng công nghệ đó để trở lại thế giới của mình.

Câu chuyện tiếp tục bằng phim "", và lấy bối cảnh 2 năm sau anime. Khi Edward đang làm việc tại Đức để tìm cách quay trở lại Amestris, Dietlinde Eckhart, một thành viên của Hội Thule, khám phá ra thế giới của Ed và tìm cách đưa cậu những hướng dẫn để mở một cánh cổng dẫn đến Amestris. Alphonse, trong lúc tìm kiếm anh trai mình sau 2 năm cũng đã khám phá và mở một cánh cổng cùng lúc với việc Hohenheim mở một cái từ Đức, cho phép Dietlinde xâm nhập vào Amestris và tìm cách thống trị nơi đây. Ed đoàn tụ với em trai mình và cùng mọi người hợp sức đánh bại Dietlinde. Hiểu rõ mối nguy hiểm khi hai thế giới liên kết với nhau, Edward trở về Đức với ý định phá hủy cánh cổng phía bên kia mặc dù biết rằng mình có thể bị kẹt lại đó vĩnh viễn. Alphonse bí mật đi theo Edward và quyết định ở lại với anh trai mình.
Sau khi tìm hiểu về Hòn đá của Triết gia, Arakawa nói rằng cô đã bị cuốn hút bởi ý tưởng đưa giả kim thuật vào trong manga. Cô yêu thích nó đến nỗi bắt đầu đọc các cuốn sách liên quan đến giả kim thuật, thứ mà cô phát hiện ra rằng rất phức tạp bởi có nhiều sách mâu thuẫn với nhau. Arakawa bị thu hút bởi khía cạnh triết học hơn là khía cạnh thực tiễn. Khái niệm được cô lấy cảm hứng từ công việc của cha mẹ cô, những người sở hữu một trang trại tại Hokkaidō; họ phải luôn dồn toàn bộ nỗ lực của mình vào công việc để có thể kiếm sống.

Arakawa muốn kết hợp các vấn về xã hội vào câu chuyện. Cô thu thập thông tin từ việc xem các kênh tin tức và tiếp xúc với nhiều người, như là người tị nạn, cựu chiến binh và các cựu yakuza. Một số yếu tố trong cốt truyện là sự mở rộng từ các trải nghiệm trên, chẳng hạng như việc Pinako Rockbell chăm sóc hai anh em Elric sau khi mẹ họ mất, và việc 2 anh em giúp đỡ người dân trên khắp đất nước, để có thể hiểu ý nghĩa của gia đình. Khi sáng tạo ra vũ trụ hư cấu của "Fullmetal Alchemist", Arakawa cũng có được nguồn cảm hứng sau khi đọc nhiều về châu Âu thời Cách mạng công nghiệp; cô bị ấn tượng bởi sự riêng biệt giữa các dân tộc từ các đất nước khác nhau, về phong tục tập quán, kiến trúc và trang phục của họ. Cô đặc biệt quan tâm đến nước Anh trong quãng thời gian đó, và "đã thêm vào đó chút gia vị của riêng mình để biến nó thành một thế giới kì ảo".

Khi manga bắt đầu xuất bản, Arakawa đã có trong đầu ý tưởng cho cái kết của truyện. Khi câu chuyện tiếp tục, cô cảm thấy một vài nhân vật đã trưởng thành và quyết định thay đổi một số cảnh, kết quả là những bản phác thảo khuôn mặt các nhân vật được chỉnh sửa mà không báo trước. Trong quá trình thiết kế nhân vật, cô nói rằng tác giả của manga Tagawa Suihō và Eto Hiroyuki là hai nguồn sáng tạo của mình, mô tả những hình vẽ của cô là sự kết hợp của 2 người này. Nhân vật mà cô nhận định là dễ vẽ nhất trong bộ truyện là Alex Louis Armstrong, cũng như các động vật nhỏ. Dựa vào sự thật là cô thích chó, Arakawa đã thêm chúng vào câu chuyện. Arakawa làm các cảnh hài hước hài hước là tâm điểm của manga bởi cô dự định phát hành bộ truyện nhằm mang tính giải trí, và cố gắng giảm thiểu tập trung vào những cảnh đau buồn.

Khi số chương manga lên đến con số 40, Arakawa nhận định rằng loạt truyện đang đến gần hồi kết, cô sẽ cố gắng làm cho diễn biến truyện nhanh hơn cho đến khi câu chuyện kết thúc. Để tránh làm các chương này thiếu sự thú vị so với các chương khác, các chi tiết không cần thiết được loại bỏ và phần cao trào được phát triển. Việc loại bỏ các thông tin nhỏ nhặt cũng trở nên cần thiết khi tổng số trang trên nguyệt san "Gekkan Shōnen Gangan" dành cho cô không đủ để cô đưa vào toàn bộ diễn tiến câu chuyện. Vì vậy, sự xuất hiện của vài nhân vật bị giới hạn lại trong một số chương.

Trong quá trình sản xuất phiên bản anime đầu tiên, Arakawa đã cho phép nhóm thực hiện anime hoạt động độc lập với cô, và yêu cầu họ làm một cái kết khác với manga. Cô nói rằng cô không không muốn cùng một cái kết được lặp lại hai lần trên cả hai phương tiện truyền thông, đồng thời làm cho bộ truyện dài hơn để có thể tập trung vào phần phát triển nhân vật. Khi xem đoạn kết của anime, cô bị ấn tượng bởi khác biệt của các homunculi so với manga và thích thú với sự liều lĩnh của nhóm sản xuất anime đối với nguồn gốc của những nhân vật phản diện. Vì Arakawa còn giúp đỡ đội ngũ của Bones trong quá trình sản xuất anime, nên cô có rất ít thời gian để hoàn thành các trang bìa minh họa cho manga.

Viết và minh họa bởi Arakawa Hiromu, manga "Fullmetal Alchemist" bắt đầu được đăng trong nguyệt san "Gekkan Shōnen Gangan" của Square Enix từ ấn phẩm tháng 8 năm 2001 (phát hành ngày 12 tháng 7 năm 2001) của và kết thúc với chương 108 đánh dấu sự kết thúc của bộ truyện, vào tháng 6 năm 2010. Một câu chuyện bên lề của manga cũng sẽ xuất hiện trong ấn phẩm tháng 10 của Gekkan Shōnen Gangan phát hành vào ngày 11 tháng 9 năm 2010. Vào số tháng 7 năm 2011 trên cùng tạp chí này, phiên bản gốc chưa chỉnh sửa của manga được phát hành.

Square Enix đã biên soạn các chương của truyện lại thành 28 tập "tankōbon". Tập đầu tiên phát hành ngày 22 tháng 1 năm 2002, và tập cuối vào ngày 22 tháng 11 năm 2010. Một số chương cũng được tái phát hành trong 2 tạp chí "Extra number" (ấn phẩm đặc biệt) và "Fullmetal Alchemist, The First Attack", trong đó bao gồm 9 chương đầu của manga cũng như vài chuyện ngoài lề khác. Vào ngày 22 tháng 7 năm 2011, Square Enix bắt đầu xuất bản truyện dưới định dạng "kanzenban". Viz Media hiện đang phát hành manga ở khu vực Bắc Mĩ. Tập đầu tiên phát hành vào ngày 3 tháng 5 năm 2005, và tập mới nhất là 25 phát hành vào ngày 7 tháng 6 năm 2011. Vào ngày 7 tháng 6 năm 2011, Viz bắt đầu xuất bản bộ truyện với định dạng gồm nhiều mục, ghép 3 tập lại thành 1.

Nội dung của manga phát hành bởi Viz tại Hoa Kỳ hầu như giữ nguyên cốt truyện gốc. Tính đến tháng 8 năm 2007, chỉnh sửa duy nhất của truyện là ở 12 cảnh trong tập 8, mô tả nhân vật Greed bị cột vào một phiến đá hình chữ thập theo phong cách đóng đinh. Ở phiên bản Bắc Mỹ, tảng đá được sửa lại thành hình dạng giống như phiến đá hơn, theo đề nghị của Viz để tránh liên quan đến Thiên Chúa giáo. Thay đổi này được thực hiện với sự đồng thuận của Arakawa.

Ở Singapore, Nhà xuất bản Sáng Nghệ đang cho xuất bản bộ truyện. 19 tập manga bằng tiếng Anh đã được phát hành, song song với 21 tập bằng tiếng Trung văn giản thể. Ở Ba Lan, Japonica Polonica Fantastica cũng đang phát hành manga tới tập 18 tính đến tháng 1 năm 2010. Ở Pháp, manga đang được phát hành bởi Kurokawa. Tập 8, phát hành vào tháng 9 năm 2006, còn được xuất bản trong một phiên bản tổng hợp cùng với quyển tiểu thuyết hài "Flame Alchemist", nói về lịch sinh hoạt của Roy Mustang. Trước đó, quyển tiểu thuyết này cũng đã được xuất bản với số lượng hạn chế trong tập 6 ở Nhật. Tại Brasil, Editora JBC đang xuất bản manga với 44 tập tương ứng với 22 tập đầu tiên của bản gốc đã phát hành tính đến thời điểm hiện tại. Tại Ý, manga được phát hành bởi Panini Comics trong thương hiệu "Planet Manga" của hãng. Ở Hàn Quốc,Haksan phát hành bộ truyện dưới dạng sách đặt trước.

Ở Việt Nam, bộ truyện đã được TVM Comics mua bản quyền và được Nhà xuất bản Thông tấn cùng Nhà xuất bản Hải Phòng đồng xuất bản.

Hãng phim hoạt hình Bones chuyển thể manga thành loạt anime dài 51 tập. Phim được đạo diễn bởi Mizushima Seiji, kịch bản Aikawa Shō và do Bones, Mainichi Broadcasting System và Aniplex đồng sản xuất. Phần thiết kế nhân vật do Yoshiyuki Itō đảm nhiệm. Anime khởi chiếu trên Mainichi Broadcasting System, TBS, và Animax ở Nhật từ ngày 4 tháng 10 năm 2003 đến ngày 2 tháng 10 năm 2004, với số lượng người xem chiếm tỉ lệ 6.8% khán giả truyền hình. Phiên bản tiếng Anh sản xuất bởi Funimation và ra mắt trên chương trình có khóa Adult Swim của kênh truyền hình Cartoon Network ở Hoa Kỳ vào ngày 6 tháng 11 năm 2004. Gần một năm rưỡi sau, kênh truyền hình YTV của Canada bắt đầu chiếu loạt phim từ ngày 3 tháng 3 năm 2006. Cốt truyện của phần sau anime được thay đổi so với manga theo yêu cầu của Arakawa. Trong quá trình sản xuất anime, Arakawa đã gặp gỡ với nhóm làm phim để giúp họ hiểu rõ hơn thế giới của "Fullmetal Alchemist", tuy nhiên cô không lại không chủ động tham gia vào phần viết kịch bản cho bộ phim.

Loạt phim phát hành trong bộ 13 đĩa DVD từ ngày 17 tháng 12 năm 2003 đến ngày 26 tháng 1 năm 2005 ở Nhật. Funimation Entertainment còn phát hành một bộ DVD tương tự từ ngày 8 tháng 2 năm 2005 đến 12 tháng 9 năm 2006 tại Mĩ. MVM cũng đã phát hành đến tập 8 ở Anh trước khi Funimation trao lại bản quyền cho Revelation Films. Một bộ 5 OVA cũng đồng thời thời phát hành. Phần lớn các OVA này đều chỉ là những câu chuyện phụ và không mở rộng cốt truyện. Trong các OVA còn có cả một tập live action với Alphonse Elric đi khắp thành phố để tìm Edward. Vào tháng 3 năm 2006, một bộ DVD gồm tất cả các tập OVA được phát hành ở Nhật dưới tên "Fullmetal Alchemist: Premium Collection". Funimation đã mua bản quyền và phụ đề cho bản tiếng Anh của "Premium Collection" vào cuối năm 2008. Đĩa DVD bằng tiếng Anh được phát hành vào ngày 4 tháng 8 năm 2009. Cho đến tháng 1 năm 2009, Bones đã phát hành "DVD box archives" của anime. Trong đó gồm 51 tập anime đầu tiên, phim anime, các CD soundtrack và nhiều guidebook từ loạt phim.

Trong tập 20 của manga, tác giả Arakawa thông báo rằng loạt anime "Fullmetal Alchemist" thứ hai cũng đang trong giai đoạn sản xuất. Bones sản xuất phiên bản mới với Irie Yasuhiro làm đạo diễn và kịch bản phim của Ōnogi Hiroshi. Loạt phim vẫn mang tên "Fullmetal Alchemist" trong phiên bản tiếng Nhật, nhưng có tựa là để phân biệt với phiên bản năm 2003. Loạt phim được công chiếu từ ngày 5 tháng 4 năm 2009, vào khung giờ anime lúc 5:00 tối chủ nhật (giờ JTS) trên kênh MBS-TBS, thay thế cho "Mobile Suit Gundam 00", với các nữ diễn viên lồng tiếng Park Romi và Kugimiya Rie lần lượt lồng tiếng cho Edward và Alphonse Elric. Không giống như anime đầu tiên, có riêng một cốt truyện, loạt phim này bám sát nội dung của manga.. Vào ngày 20 tháng 3 năm 2009, đã có thông tin về tựa tiếng Anh cho anime là "Fullmetal Alchemist: Brotherhood" và nó sẽ có phiên bản tiếng Anh trên kênh Animax Asia, với phần lồng tiếng Nhật và phụ đề tiếng Anh, vào ngày 10 tháng 4 năm 2009, lúc 8:00 tối, 5 ngày sau khi công chiếu tại Nhật. Aniplex bắt đầu phát hành bản Blu-ray và DVD của bộ phim vào ngày 26 tháng 8 năm 2009, với đĩa đơn đầu tiên gồm 2 tập anime và một OVA. Hai OVA khác cũng được kèm theo trong đĩa đơn thứ 5 và thứ 9 cùng với 4 tập anime khác. Các đĩa đơn còn lại chỉ gồm 4 tập anime và không đi kèm với bất kì OVA nào khác. Tổng cộng có 16 đĩa đơn đã được phát hành với đĩa đơn cuối cùng vào ngày 24 tháng 11 năm 2010.

Ngày 3 tháng 4 năm 2009, Funimation công bố sẽ phát hành bản phụ đề tiếng Anh 4 ngày sau khi anime khởi chiếu tại Nhật Bản. Madman Entertainment cũng sẽ khởi chiếu loạt phim "trong vòng vài ngày" sau khi các tập này công chiếu tại Nhật. Funimation sau đó còn tạm hoãn phát hành tập tiếp theo của loạt phim vài tuần vì sự cố của một tập phim "One Piece" bị đăng tải trước khi được công chiếu tại Nhật. Tuy nhiên, các tập phim đã được đưa trở lại trên website của Funimation cũng như kênh chính thức của họ trên Youtube. Vào tháng 9 năm 2009, Funimation công bố danh sách đoàn làm phim cho phiên bản tiếng Anh của anime. Ngày 13 tháng 2 năm 2010, phiên bản lồng tiếng tiếng Anh của loạt phim khởi chiếu trên kênh Cartoon Network và kết thúc vào ngày 25 tháng 9 năm 2011. Funimation còn bắt đầu phát hành phiên bản này bằng đĩa Blu-ray và DVD gồm 13 tập phim trong một đĩa đơn vào ngày 25 tháng 5 năm 2010, và kết thúc vào ngày 2 tháng 8 năm 2011 với tổng cộng là 5 tập.

Một phim tiếp theo của loạt phim đầu tiên, , sản xuất bởi cùng hãng phim và trình chiếu tại các rạp ở Nhật vào ngày 23 tháng 7 năm 2005. Bộ phim kể về hành trình của Edward tìm cách trở về thế giới của mình sau 2 năm sống ở Trái Đất, vũ trụ tồn tại song song với thế giới của cậu, trong khi Alphonse cũng đồng thời tìm mọi cách có thể để đoàn tụ với anh trai. Funimation Entertainment phát hành bộ DVD tiếng Anh vào ngày 12 tháng 9 năm 2006.

Sau khi anime thứ 2 kết thúc, một thông báo được đưa ra nói về phim anime mới của "Fullmetal Alchemist". Các đoạn video giới thiệu được đưa lên trang chủ của "Fullmetal Alchemist: Brotherhood" vào tháng 11 năm 2010, khẳng định rằng bộ phim có tựa này sẽ công chiếu khắp nước Nhật vào tháng 7 năm 2011. Bộ phim sẽ được đạo diễn bởi Murata Kazuya, trong khi phần kịch bản sẽ do Shinpo Yūichi đảm nhiệm. Đặt trong bối cảnh truyện của anime thứ 2, cốt truyện của bộ phim nói về anh em nhà Elric khi họ đến một đất nước khác để truy bắt tội phạm. Funimation đã mua bản quyền phim, công chiếu tại một số rạp chọn lọc tại Mĩ vào tháng 1 năm 2012, và phát hành phim ở hai định dạng DVD và Blu-ray vào ngày 24 tháng 4 năm 2012.

Một bộ gồm 6 tập Light novel tiếng Nhật của "Fullmetal Alchemist", do Inoue Makoto viết, đã được xuất bản bởi Square Enix. Viz Media mua bản quyền và xuất bản tại khu vực Bắc Mĩ bằng tiếng Anh với phần dịch thuật của Alexander O. Smith. Mặc dù không viết tiểu thuyết nhưng Arakawa đã tham gia vẽ hình minh họa và phần bìa lẫn trang đầu tiên của mỗi quyển sách. Bộ light novel này là một trong các spin-off của manga và tập trung vào anh em nhà Elric trên đường tìm kiếm Hòn đá của Triết gia. Quyển đầu tiên, "Fullmetal Alchemist: The Land of Sand", được minh họa theo tập 11 và 12 của anime. Quyển tiểu thuyết thứ 4 còn có thêm một mẩu truyện nhỏ nói về quân đội có tựa là "Roy's Holiday". Có 3 tập tiểu thuyết hóa của 3 trò chơi trên hệ máy PlayStation 2 là: , , và . Quyển đầu được viết bởi Inoue Makoto và 2 quyển còn lại do Eishima Jun viết.

Có hai loạt audio drama dựa theo "Fullmetal Alchemist". Tập đầu của loạt đầu tiên, , được phát hành trước anime và có cốt truyện giống với quyển tiểu thuyết đầu tiên. Anh em nhà Tringham diễn lại cùng vai như trong anime . là các mẩu truyện dựa theo các chương manga khác nhau với việc thêm vào một số nhân vật nằm trong Quân đội chính phủ từ tác tác phẩm.

Loạt thứ hai của audio drama, chỉ phát hành dưới dạng đặt trước với "Shōnen Gangan", gồm nhiều mẩu truyện ngắn. Loạt này gồm 2 câu chuyện, mỗi truyện được chia làm 2 phần. Câu chuyện đầu tiên, , đăng trong tạp chí "Shōnen Gangan" ấn phẩm tháng 4 và tháng 5 năm 2004, trong khi câu chuyện thứ hai, , được đăng trong ấn phẩm tháng 11 và tháng 12.

Âm nhạc của "Fullmetal Alchemist" được sáng tác và biên soạn bởi Oshima Michiru, người đã giành giải thưởng "Best Music" tại Tokyo Anime Award lần thứ 5 cho "". "TV Animation Fullmetal Alchemist Original Soundtrack 1" phát hành vào ngày 24 tháng 3 năm 2004 tại Nhật và bao gồm 33 bản nhạc, trong đó có vài bản nhạc nền dành cho những cảnh cao trào trong anime cùng các ca khúc mở đầu và ca khúc kết thúc. Mặc dù chưa bao giờ phát hành chính thức, một phiên bản của ca khúc tiếng Nga "Brothers" (tiếng Nga: Братья, "Bratja"; tiếng Nhật: "Burācha"), từ CD này đã được chuyển thể sang tiếng Anh và ghi âm bởi Vic Mignogna, diễn viên lồng tiếng cho Edward Elric trong phiên bản tiếng Anh của loạt phim. "TV Animation Fullmetal Alchemist Original Soundtrack 2" phát hành vào ngày 15 tháng 12 năm 2004 và bao gồm 30 bản nhạc. "TV Animation Fullmetal Alchemist Original Soundtrack 3", phát hành vào ngày 18 tháng 5 năm 2005 bao gồm 27 bản nhạc.

"Fullmetal Alchemist: Complete Best" và "Fullmetal Alchemist Hagaren Song File (Best Compilation)" là các bộ sưu tập chọn lọc các bản nhạc lần lượt phát hành tại Nhật vào ngày 14 tháng 10 năm 2004 và ngày 21 tháng 12 năm 2005. Một DVD tặng thêm, chỉ có ở bản phát hành tại Mĩ, bao gồm video nhạc cho bài "Indelible Sin" của Kitade Nana". "Fullmetal Alchemist The Movie Conqueror Of Shamballa OST" bao gồm 46 bản nhạc, phát hành vào ngày 21 tháng 12 năm 2005. Tất cả các bản nhạc đều được sử dụng trong phim "Fullmetal Alchemist the Movie: Conqueror of Shamballa". Đến tháng 12 năm 2004, một buổi hòa nhạc mang tên "Tales of Another Festival" tổ chức tại Tokyo và Osaka. Buổi hòa nhạc gồm phần trình diễn của các ca sĩ trong loạt phim truyền hình cũng như chuyện hậu trường của các diễn viên lồng tiếng và các nữ diễn viên. DVD của buổi hòa nhạc mang tên "Fullmetal Alchemist Festival - Tales of Another" đã được phát hành tại Nhật vào ngày 27 tháng 4 năm 2005.

Nhà soạn nhạc cho "Fullmetal Alchemist: Brotherhood" là Senju Akira. CD đầu tiên cho các bản nhạc của anime được phát hành vào ngày 14 tháng 10 năm 2009. CD thứ hai phát hành vào ngày 24 tháng 3 năm 2010. CD thứ ba và cuối cùng ra mắt vào ngày 7 tháng 7 năm 2010. Cuối cùng là "Fullmetal Alchemist Final Best", bộ sưu tập chọn lọc các ca khúc mở đầu và kết thúc của bộ phim, phát hành ngày 28 tháng 7 năm 2010.

Ngày 29 tháng 6 năm 2011, các bản nhạc gốc của "Fullmetal Alchemist: The Sacred Star of Milos" ("FULLMETAL ALCHEMIST Nageki no Oka no Seinaru Hoshi"), sáng tác bởi Iwashiro Taro, được phát hành.

Các trò chơi điện tử dựa theo "Fullmetal Alchemist" cũng được phát hành. Cốt truyện trong các trò chơi thường tách biệt với manga và anime đồng thời có thêm nhiều nhân vật mới. Square Enix đã phát triển 3 tựa trò chơi nhập vai (Action role-playing game - RPG): "Fullmetal Alchemist and the Broken Angel", "", và "" cùng một trò chơi đối kháng, "", cho PlayStation 2. Bandai còn phát triển hai tựa trò chơi RPG, và , cho Game Boy Advance và "" cho Nintendo DS. Bandai còn phát hành tựa trò chơi RPG khác, , cho PlayStation Portable vào ngày 20 tháng 5 năm 2010 tại Nhật. Destineer còn phát hành trò chơi dựa theo trò chơi thẻ bài tại khu vực Bắc Mĩ cho Nintendo DS. Trong 7 trò chơi phát triển tại Nhật, chỉ có "Broken Angel", "Dream Carnival", "Curse of the Crimson Elixir", và "Dual Sympathy" đã được phát hành trên toàn cầu; số còn lại đều không phát hành bản quốc tế. Đối với Wii, phát hành tại Nhật vào ngày 13 tháng 8 năm 2009. Phần tiếp theo trực tiếp của nó, , được phát hành vào ngày 10 tháng 12 năm 2009, cho cùng hệ máy.

Funimation đã mua bản quyền cho các sản phẩm liên quan để sản xuất một loạt các trò chơi điện tử dựa theo "Fullmetal Alchemist" phát hành bởi Destineer Publishing Corporation tại Mĩ. Destineer phát hành trò chơi "Fullmetal Alchemist" đầu tiên của mình cho hệ máy Nintendo DS, một bản dịch từ "Dual Sympathy" của Bandai, vào ngày 15 tháng 12 năm 2006, thông báo rằng đó là khởi đầu cho nhiều tựa trò chơi tiếp sau đó của họ. Vào ngày 19 tháng 2 năm 2007, Destineer công bố trò chơi thứ hai trong loạt "Fullmetal Alchemist", "Fullmetal Alchemist Trading Card Game". Trò chơi này phát hành vào ngày 15 tháng 10 năm 2007. Trò chơi thứ ba dành cho PlayStation Portable mang tên được phát hành tại Nhật vào ngày 15 tháng 10 năm 2009. Trò chơi này đã công bố phát hành một phiên bản ở châu Âu với Namco Bandai là nhà phân phối vào ngày 4 tháng 3 năm 2010. Trò chơi nhập vai trực tuyến nhiều người chơi "MapleStory" cũng cho phép người chơi nhận các món đồ đặc biệt được làm dựa theo bộ phim như để khuyến người chơi gắn bó với trò chơi.

Đối với các trò chơi RPG, Arakawa đã lo phần cốt truyện và thiết kế nhân vật, trong khi Bones, hãng phim chịu trách nhiệm cho anime, sản xuất một vài cảnh phim cho trò chơi. Nhà phát triển tìm nguồn cảm hứng từ các trò chơi khác, điển hình là trò chơi hành động nhập vai "Kingdom Hearts" của Square Enix, hay là "Dragon Ball", "Naruto" hay "One Piece". Điều khó khăn nhất mà họ phải vượt qua là làm ra một trò chơi có "đủ lông đủ cánh" hơn là trò chơi chỉ đơn giản dựa vào một vài nhân vật. Asano Tomoya, thư ký sản xuất của các trò chơi điện tử, ghi chú rằng nhóm phát triển đã phải bỏ ra hơn một năm đầu tư cho một trò chơi, không giống như những trò chơi phát triển dựa theo các nhân vật khác.

Thương hiệu "Fullmetal Alchemist" cũng bao gồm một vài sách nghệ thuật cho manga và anime; ba sách nghệ thuật manga mang tên phát hành bởi Square Enix và sau đó là bởi Viz Media . Quyển đầu tiên gồm các hình minh họa được vẽ từ tháng 5 năm 2001 đến tháng 4 năm 2003, tập trung vào 6 tập manga đầu tiên, trong khi quyển thứ hai có các hình minh họa từ tháng 9 năm 2003 đến tháng 10 năm 2005, tập trung vào 6 tập tiếp theo Quyển cuối gồm các hình minh họa cho các tập còn lại.. Đối với anime, 3 quyển sách nghệ thuật mang tên phát hành ở Nhật, trong khi quyển đầu tiên phát hành bởi Viz Media . Một quyển sách nghệ thuật thứ 2 từ anime có tựa "Fullmetal Alchemist Official Drawing Collection" cũng đồng thời được phát hành vào tháng 11 năm 2010 .

Manga cũng có 3 quyển sách hướng dẫn; mỗi quyển bám theo một giai đoạn khác nhau, ghi chú về chuyến hành trình của anh em nhà Elric, và các chương "gaiden" (truyện ngoài lề) đã không xuất hiện trong các tập manga . Chỉ có quyển đầu tiên được phát hành bởi Viz Media, dưới tên của "Fullmetal Alchemist Profiles" . Một quyển sách hướng dẫn các nhân vật có tựa là phát hành ở Nhật cũng như ở Mĩ . Một bộ gồm 5 fanbook cũng được phát hành cùng với tên trong mỗi tập gồm các thông tin về anime cũng như bài phỏng vấn với các thành viên trong nhóm sản xuất . Thêm vào đó, một bộ gồm 4 sách hướng dẫn tập trung vào loạt anime thứ hai đã ra mắt vào ngày 12 tháng 8 năm 2009 cho đến tháng 8 năm 2010 . Một cuốn sách hướng dẫn mới có tiêu đề đã được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 29 tháng 7 năm 2011 có chứa thêm thông tin về những gì xảy ra sau kết thúc của manga .

Các tượng đồ chơi, tượng đồ chơi bán thân, và biểu tượng từ anime và manga "Fullmetal Alchemist" được nhiều công ty đồ chơi hàng đầu sản xuất; chủ yếu là Medicom và Southern Island. Medicom đã tạo ra các món đồ chơi cao cấp bằng Vinyl dựa theo hình mẫu các nhân vật từ anime. Các món đồ chơi này chỉ độc quyền phân phối tại tại Mĩ và Vương quốc Anh bởi một hãng duy nhất là Southern Island . Southern Island còn ra mắt các tượng đồ chơi của riêng hãng vào năm 2007. Các món đồ chơi này và 12 mô hình khác dự kiến ra mắt vào năm 2007. Southern Island sau đó đã phá sản và khiến cho việc ra mắt chúng bị gián đoạn vĩnh viễn. Một trò chơi thẻ bài đã lần đầu ra mắt tại Mĩ vào năm 2005 bởi Joyride Entertainment . Từ đó, sáu bản mở rộng đã được phát hành. Trò chơi này đã bị đình chỉ vào ngày 11 tháng 7 năm 2007 . Destineer đã phát hành bản chuyển thể Nintendo DS của trò chơi vào ngày 15 tháng 10 năm 2007 .

Trong tháng 3 năm 2007, manga đã bán hơn 27 triệu bản tại Nhật, và chỉ đến tháng 3 năm 2008, con số đó đã tăng lên hơn 30 triệu bản. Với việc phát hành tập 24 vào tháng 12 năm 2009, bộ truyện đã có tổng cộng 40.000.000 đơn vị in ấn , trong khi với tập 27, tổng số ấn bản vượt mốc 50 triệu . Đến ngày 10 tháng 1 năm 2010, mỗi tập của bộ truyện đã bán được hơn một triệu ấn bản tại Nhật . Cùng với "Yakitate!! Japan", bộ truyện đã thắng Giải manga Shogakukan lần thứ 49 ở thể loại "shōnen" năm 2004 . Chỉ trong năm 2008, tập 19 và 20 đã bán được một triệu ấn bản, lần lượt đứng thứ 10 và 11 các quyển tiểu thuyết bán chạy nhất từ Nhật Bản . Trong nửa đầu năm 2009, bộ truyện xếp thứ 7 trong danh sách manga bán chạy nhất từ Nhật, với hơn 3 triệu ấn bản . Tập 21 đứng thứ 24 với hơn một triệu ấn bản và tập 22 đứng thứ 6 với số lượng bán gần tương đương . Nhà sản xuất Taguchi Kouji từ Square Enix nói rằng lượng sách gốc đã bán của tập 1 là 150.000 ấn bản đã tăng lên thành 1,5 triệu ấn bản chỉ sau khi anime đầu tiên được công chiếu. Trước khi anime thứ hai ra mắt, mỗi quyển đã bán khoảng 1.9 triệu ấn bản và sau đó là 2.1 triệu ấn bản . Bộ truyện cũng nằm trong top những quyển sách bán chạy nhất của Viz Media, xuất hiện trong danh sách "BookScan's Top 20 Graphic Novels" và "USA Today Booklist". Bộ truyện cũng được đề cử trong danh sách bình chọn của Diamond Comic Distributors ở thể loại tiểu thyết đồ họa và danh sách các manga bán chạy nhất của "The New York Times". Tập đầu tiên của manga tiếng Anh từng đứng đầu danh sách các tiểu thyết đồ họa bán chạy nhất trong năm 2005 . Theo cuộc khảo sát của Oricon năm 2009, "Fullmetal Alchemist" đứng thứ 9 trong số các manga mà người hâm mộ muốn chuyển thể nó thành phim thể loại live-action .

"Fullmetal Alchemist" nhìn chung được các nhà phê bình đón nhận tích cực. Cho dù các tập đầu tiên có mang hơi hướng công thức, các nhà phê bình đều nhận định rằng bộ truyện phát triển theo khuynh hướng phức tạp dần một cách tự nhiên. Arakawa được ca ngợi vì đã có thể để giữ cho tất cả các nhân vật của cô độc nhất và dễ phân biệt, cho dù nhiều người trong số họ mặc cùng một bộ trang phục cơ bản . Tính cách của nhân vật chính Edward có sự cân bằng giữa của một "đứa trẻ thông minh điển hình" và một "cậu bé ngang ngạnh", thành công trong việc đưa cậu lướt qua các khoảnh khắc hài hước trong câu chuyện và các cao trào của truyện mà không phạm một sai sót gì . Các nhà phê bình đánh giá cao việc phát triển nhân vật trong manga, cùng với niềm tin của mỗi nhân vật thay đổi chủ động theo từng hoàn cảnh và buộc họ trưởng thành hơn một cách rất tự nhiên . Jarred Pine của Mania Entertainment nhận định manga có thể khiến những người đã từng xem anime của nó thưởng thức lại bất chấp sự tương đồng trong các chương đầu tiên. Cũng như các nhà phê bình khác, ông đánh giá cao bầu không khí u ám từ manga và cách mà truyện cân bằng các cảnh hài hước với hành động . Sự phát triển của các nhân vật ít khi xuất hiện trong anime đầu tiên cũng được Pine đánh giá cao . Trong bài đánh giá tập 14, Sakura Eries từ cùng một khía cạnh thích cái cách mà sự thật được làm sáng tỏ mặc dù có một vài chi tiết truyện cần được chỉnh sửa. Bà cũng đánh giá cao sự phát triển các homunculi như sự trở lại của Greed cũng như cách mà chúng chiến đấu .

Anime phát sóng ở Nhật thu hút sự quan tâm của tới 6.8% các khán giả truyền hình. Năm 2005, mạng lưới truyền hình Nhật TV Asahi tổ chức một cuộc bình chọn trên mạng "Top 100" và một cuộc khảo sát trên toàn quốc; anime chuyển thể của "Fullmetal Alchemist" đứng đầu trong cuộc bình chọn trên mạng và đứng thứ 20 trong cuộc khảo sát. Năm 2006, TV Asahi lại tổ chức một cuộc bình chọn khác cho top 100 anime trên mạng, và "Fullmetal Alchemist" lại tiếp tục dẫn đầu . "Fullmetal Alchemist" còn là quán quân giải American Anime Awards ở một vài thể loại. Trong đó bao gồm "Phim dài tập", "Đoàn làm phim xuất sắc", "Thiết kế bìa DVD xuất sắc", "Anime Theme Song xuất sắc" ("Rewrite," của Asian Kung-Fu Generation), và "Diễn viên xuất sắc" (Vic Mignogna, diễn viên phần lồng tiếng Anh cho Edward Elric). Loạt phim còn được đề cử giải "Phim anime xuất sắc" dành cho "". Loạt phim còn giành hầu hết trong 26 giải tại cuộc bình chọn thường niên của độc giả tạp chí "Animage". Loạt phim đã thắng giải ở các hạng mục "Loạt phim yêu thích", "Tập phim yêu thích" (tập 7), "Nhân vật nam yêu thích" (Edward Elric), "Nhân vật nữ yêu thích" (Riza Hawkeye), "Theme Song yêu thích" ("Melissa", của Porno Graffitti), và "Diễn viên lồng tiếng yêu thích" (Park Romi, diễn viên phần lồng tiếng Nhật cho Edward Elric). Tại "Hội chợ Anime Tokyo", loạt phim còn nhận giải "Hoạt hình của năm" ("Fullmetal Alchemist: The Conqueror of Shambala"), "Truyện gốc xuất sắc nhất" (Arakawa Hiromu) và "Âm nhạc xuất sắc nhất" (Oshima Michiru). Tại About.com 2006 American Awards, "Fullmetal Alchemist" đã giành giải "Anime mới xuất sắc nhất" và "Hoạt hình xuất sắc nhất".

Tác phẩm trở thành một trong các sản phẩm hàng đầu của Square Enix cùng với "Final Fantasy" và "Dragon Quest". Loạt phim được xếp hạng 95 trong các anime xuất sắc nhất bởi IGN. Họ nhận xét rằng dù anime hầu hết lạc quan với các cảnh chiến đấu ấn tượng, nó còn chạm đến những khía cạnh nhân văn. Họ miêu tả bộ phim là "vượt lên trên ranh giới của một anime", và "một vở kịch hàng tuần có tác động mạnh mẽ" . Nhóm làm việc còn đưa bộ phim vào trong nhóm "10 bộ phim hoạt hình chuyển thể mà họ muốn xem" với nhận xét tập trung vào các cá tính của từng nhân vật vật trong phim . Thiết kế của từng nhân vật được đánh giá cao bởi sự riêng biệt của chúng. Các cảnh hồi tưởng từng bị phê bình là phiền phức bởi chúng lặp lại một vài lần . Các bài đánh giá khác so sánh bộ phim với Odyssey như là một phần bi kịch, một phần nào đó như cổ tích. Phần cốt truyện và âm nhạc được tán dương là rất thú vị. Anime còn nhận được đánh giá cao vì có sự cân bằng tốt giữa các yếu tố hành động, hài hước và các khoảnh khắc sâu thẳm và nhấn mạnh cái nhân tình cảm của sự phát triển nhân vật ở hai nhân vật chính . Lời chỉ trích đối với bộ phim tập trung vào một lượng lớn các cảnh ướt át của nó bị lạm dụng để khởi dậy sự đồng cảm từ người xem. Cái kết của anime là nguồn gốc của đánh giá tiêu cực rằng niềm tin của Edward đã không hề thay đổi khi vẫn cố gắng đem người chết sống lại . Các nhà phê bình đánh giá cao phần âm nhạc của bộ phim vì sự đa dạng và phong phú trong thể loại lẫn tác giả, và sự thân mật nhưng không quá nổi trội của phần nhạc nền . DVDvisionjapan đề cập đến ca khúc mở đầu và kết thúc đầu tiên của anime như là các bản nhạc tốt nhất của bộ phim, nhấn mạnh sự kết hợp tuyệt vời của anime và âm nhạc .

"Fullmetal Alchemist: Brotherhood" bị phê bình bởi nhóm làm việc tại Anime News Network, những người nói rằng 14 tập đầu tiên của loạt phim không hoàn toàn thú vị bởi sự lặp lại phần đầu của phiên bản trước đó. Khi so sánh với phiên bản đầu, "Brotherhood" bị phê bình vì thiếu tính hồi hộp và "sinh động" . Chris Beveridge của Mania Entertainment cho rằng điều mà làm nên sự thú vị phiên bản thứ hai của bộ phim là sự khác biệt giữa hành động của các nhân vật và một phần nào đó bộ phim bám theo tập manga thứ 15 cộng thêm một chút yếu tố xúc động . Trong một bài phê bình khác, Beveridge đánh giá cao các cảnh chiến đấu mới cũng như kịch tính, điều khiến cho loạt phim "rắn rỏi" hơn . Chris Zimmerman từ Comic Book Bin đồng ý với Beveridge rằng loạt phim "tuần hoàn và tự tạo ra giá trị cho riêng mình" phù hợp với sự kết hợp của các nhân vật mới và các phát hiện mới, điều mà đã không không thể có trong phần đầu tiên, làm ý nghĩa của nó thêm sâu sắc. Phần hình ảnh của loạt phim được đánh giá cao hơn so với của phiên bản trước với các nhận định tập trung vào sự bộc lộ cảm xúc của các nhân vật cũng như cách mà các nhân vật chiến đấu. Nhiều lời khen ngợi được dành cho các cảnh chiến đấu và tinh thần ở những điểm mà phần "Brotherhood" đã thực hiện tốt hơn phiên bản đầu tiên "Fullmetal Alchemist". Cách mà truyện kết thúc cũng thỏa mãn rất nhiều nhà phê bình và được đánh giá là "Cái kết gần như hoàn hảo của một câu chuyện nổi tiếng.". Vào tháng 4 năm 2010, loạt phim được xếp thứ 6 trong danh sách các anime hay nhất từ tháng 4 cho đến tháng 3 năm 2010 bởi "Animage".

Bộ tiểu thuyết "Fullmetal Alchemist" đầu tiên, "The Land of the Sand", được đón nhận bởi Jarred Pine của Mania về tính độc lập của tiểu thuyết, điều được duy trì trong tính cách mỗi nhân vật so với manga. Ông nhận định rằng dù việc thiếu các truyện bên lề giới thiệu cốt truyện gốc khiến tiểu thuyết hướng tới đối tượng là các độc giả đã biết đến bộ truyện này hơn là những người chưa đọc, đó vẫn là màn ra mắt ấn tượng cho Viz Fiction . "Ain't it Cool News" xem đây là một tiểu thuyết đúng chất bởi chính nội dung của nó, và cho dù nó không đem đến bất kì thứ gì mới mẻ so với bộ truyện, nó vẫn đủ hấp dẫn để khiến các độc giả đã từng đọc qua manga thưởng thức lại. Nhìn chung, các nhận xét đánh giá đều có cảm nhận rằng "chúng thực sự dành cho những đối tượng đọc còn khá trẻ có chút hiểu biết về mặt tối của chính trị, kinh tế và xã hội" . Charles Solomon của tờ "Los Angeles Times" chú ý rằng bộ tiểu thuyết tập trung vào những vấn đề khác với anime, "The Land of Sand" "tạo ra mối liên kết đồng cảm mạnh mẽ hơn" giữa những đứa trẻ có anh em hơn là sự phản chiếu của hai loạt phim.



</doc>
<doc id="781857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781857" title="Pterochroza ocellata">
Pterochroza ocellata

Pterochroza ocellata là một loài châu chấu thuộc chi Pterochroza. Chúng đã được phát hiện ở Guyana (Nam Mỹ) trong đợt thám hiểm dãy núi Acarai của RAP vào năm 2006. Loài này có đôi cánh bắt chước lá khô. Cánh có màu sắc. Chúng là loài côn trùng rừng mưa lớn có khả năng ngụy trang để tránh kẻ săn mồi.


</doc>
<doc id="781858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781858" title="Pies Descalzos, Sueños Blancos">
Pies Descalzos, Sueños Blancos

"Pies Descalzos, Sueños Blancos" (Tiếng Việt: "Chân Trần, Giấc mơ Trắng") là đĩa đơn thứ ba của ca sĩ Shakira trích từ album thứ ba của cô mang tên "Pies Descalzos" (1996). Được cô tự tay sáng tác và soạn nhạc, "Pies Descalzos, Sueños Blancos" kể về sự chuyển hóa của con người, khởi nguồn từ Adam và Eve ăn trái cấm. Câu chuyện được thể hiện rõ qua lời nhạc và video.

Có một phiên bản tiếng Bồ Đào Nha mang tên "Pés Descalços"

Ca khúc đồng thời được cô trình diễn trong tour "Oral Fixation Tour".

Video được đạo diễn bởi Gustavo Garzón. Video bắt đầu với hình ảnh của giới thượng lưu cùng những chiếc mặt nạ màu trắng. Một chiếc cửa mở ra, Shakira và ban nhạc của mình trình diễn ca khúc xen lẫn với hình ảnh của sự tiến hóa của con người từ xưa đến nay.


</doc>
<doc id="781868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781868" title="Feelin' So Good">
Feelin' So Good

"Feelin' So Good" (tạm dịch: "Cảm giác Tuyệt vời") là đĩa đơn thứ tư của ca sĩ nhạc Pop Jennifer Lopez và được trích từ album đầu tay của cô, "On the 6" (1999). Ca khúc được phát hành tháng 3 năm 2000, với sự góp mặt của hai nghệ sĩ nhạc rap là Big Pun và Fat Joe. Theo quyết định, ca khúc đã từng được lên kế hoạch làm đĩa đơn đầu tay của cô, nhưng lại được thay thế bằng "If You Had My Love". Dù nhận được ít sự đón nhận nhưng từ phía khán giả nhưng các nhà phê bình âm nhạc vẫn đánh giá rất cao ca khúc này này, họ cho rằng đây chính là ca khúc hay nhất trong sự nghiệp của Lopez. Ngoài ra, "Feelin' So Good" còn lấy mẫu nhạc từ bài hát "Set It Off' của Strafe, phát hành vào năm 1984.

Video này được đạo diễn bởi Paul Hunter và được quay tại quê hương của cô, Bronx vào năm 1999. Đây đồng thời còn là video cuối cùng mà Big Pun tham gia trước trước khi anh bị đau tim và mất vào ngày 7 tháng 2 năm 2000. Video bắt đầu với cảnh Lopez nằm dài trên giường và nghe hai cú điện thoại từ Big Pun và Fat Joe. Cô đã tắt máy, xuống nhà dùng bữa sáng của mình cùng mẹ (đây chính là mẹ thật của cô) và làm những việc vặt hằng ngày của cô như nhặt được tiền trên đường, nhận hóa đơn, gặp bạn bè và mua sắm ở những cửa hàng thời trang.

Cảnh tiếp theo, bạn (thật) của cô đến đón cô ở trước nhà và họ đã bắt một chuyến xe đến câu lạc bộ đêm. Sau đó là một đoạn nhạc không lời được bật khi Lopez và vũ đoàn nhảy theo ca khúc "Soul Makossa". Sau đó, Pun và Joe gặp cô trong câu lạc bộ và hai người đã trình diễn phần rap của mình. Video kết thúc với cảnh cô và bạn bè trở về nhà trên chuyến xe tàu ngầm. Trong khi bạn bè của cô đang vui đùa thì cô lặng lẽ nhìn ra cửa sổ và hát.

Bài hát sau đó đã được trình bày tại chương trình Saturday Night Live vào ngày 5 tháng 2 năm 2000 nhưng không có sự hiện diện của Big Punisher.










</doc>
<doc id="781870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781870" title="Melipotes carolae">
Melipotes carolae

Chim ăn mật (Melipotes carolae) là một loài chim có bộ lông màu xám muội và mỏ màu đen. 
Đây là một loài đặc hữu của Indonesia, nó được phát hiện trong tháng 12 năm 2005. Nó được tìm thấy trong rừng núi xa xôi của dãy núi Foja, Tây New Guinea ở độ cao trên 1.150 mét.

Các loài chim đầu tiên được tìm thấy tại New Guinea từ năm 1939, chim ăn mật là một trong hơn hai mươi loài mới được phát hiện bởi một nhóm các nhà khoa học mười một đến từ Australia, Indonesia và Hoa Kỳ, dẫn đầu bởi một nhà nghiên cứu chim người Mỹ và ngược Melanesia Bảo tồn Quốc tế - Chủ tịch Bruce Beehler.


</doc>
<doc id="781872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781872" title="Ủy hội châu Âu">
Ủy hội châu Âu

Ủy hội châu Âu (, ) là một tổ chức quốc tế làm việc hướng tới việc hội nhập châu Âu. Ủy hội được thành lập năm 1949 và có một sự nhấn mạnh đặc biệt trên các tiêu chuẩn pháp lý, nhân quyền, sự phát triển dân chủ, pháp quyền và việc hợp tác văn hoá.

Ủy hội có 47 quốc gia thành viên với khoảng 800 triệu công dân. Ủy hội khác biệt với Liên minh châu Âu (EU) nơi có các chính sách chung, các luật ràng buộc và chỉ có 27 nước thành viên. Tuy nhiên 2 tổ chức cùng chia sẻ một số biểu tượng của châu Âu chẳng hạn như Cờ châu Âu.

Các thiết chế theo luật định của Ủy hội là Uỷ ban Bộ trưởng bao gồm các bộ trưởng ngoại giao của mỗi nước thành viên, Hội đồng Nghị viện của Ủy hội châu Âu gồm các nghị sĩ từ Quốc hội của mỗi quốc gia thành viên, và Tổng thư ký đứng đầu nha thư ký của Ủy hội châu Âu. Ủy viên Nhân quyền là một thiết chế độc lập trong Ủy hội châu Âu, được ủy nhiệm để thúc đẩy việc nhận thức và tôn trọng nhân quyền trong các quốc gia thành viên.

Các cơ quan nổi tiếng nhất của Ủy hội châu Âu là Tòa án Nhân quyền châu Âu, nơi thực thi Công ước châu Âu về Nhân quyền, và Ủy ban Dược điển châu Âu, cơ quan thiết lập các tiêu chuẩn chất lượng cho dược phẩm ở châu Âu. Việc làm của Ủy hội châu Âu đã dẫn tới việc lập ra các tiêu chuẩn, điều lệ và quy ước để tạo thuận lợi cho việc hợp tác giữa các quốc gia châu Âu và việc hội nhập nhiều hơn nữa.

Trụ sở của Ủy hội châu Âu đặt tại thành phố Strasbourg, Pháp. Ngôn ngữ chính thức của Ủy hội là tiếng Anh và tiếng Pháp. Uỷ ban Bộ trưởng, Hội đồng Nghị viện và Hội nghị Ủy hội châu Âu cũng sử dụng tiếng Đức, tiếng Ý, và tiếng Nga cho một số công việc của họ.

Năm 1945, vào cuối thế chiến thứ hai, châu Âu mang dấu vết của sự tàn phá chưa từng có và nỗi đau khổ của con người. Nó phải đối mặt với những thách thức mới về chính trị, đặc biệt là việc hoà giải giữa các dân tộc của châu Âu. Tình trạng này thuận lợi cho ý tưởng lâu nay về việc hội nhập châu Âu thông qua việc lập ra các thiết chế chung.

Trong bài diễn văn nổi tiếng ở Đại học Zürich ngày 19.9.1946, Sir Winston Churchill đã đòi có một Hiệp chúng quốc châu Âu (United States of Europe) và việc lập ra một Ủy hội châu Âu. Ông ta đã nói tới một Ủy hội châu Âu ngay từ năm 1943 trong một buổi nói chuyện truyền thanh với quốc dân. 
Cấu trúc tương lai của Ủy hội châu Âu đã được thảo luận tại một hội nghị chuyên biệt gồm hàng trăm chính trị gia hàng đầu, các đại diện chính phủ và xã hội dân sự tại Den Haag, Hà Lan, vào năm 1948. Có hai xu hướng khác nhau: một số ủng hộ một tổ chức quốc tế cổ điển gồm các đại diện của các chính phủ, trong khi những người khác ưa thích một diễn đàn chính trị gồm các nghị sĩ. Cả hai xu hướng cuối cùng đã kết hợp thông qua việc lập ra Ủy ban Bộ trưởng và Hội đồng nghị viện theo Quy chế của Ủy hội châu Âu. Cấu trúc kép liên chính phủ và liên nghị viện này sau đó được sao chép cho Cộng đồng châu Âu, NATO và Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu (OSCE).
Ủy hội châu Âu được thành lập ngày 5.5.1949 bởi Hiệp ước London. Hiệp ước London hoặc Quy chế của Ủy hội châu Âu được 10 nước Bỉ, Đan Mạch, Pháp Ireland, Ý, Luxembourg, Hà Lan, Na Uy, Thụy Điển và Vương quốc Anh ký kết ở London vào ngày nói trên. Nhiều nước đã gia nhập tiếp, nhất là sau các chuyển tiếp dân chủ ở Trung Âu và Đông Âu trong đầu thập niên 1990. Ủy hội châu Âu hiện nay bao gồm mọi quốc gia châu Âu, ngoại trừ Belarus, Kazakhstan, thành Vatican và các nước bị công nhận hạn chế (=chưa được nhiều nước công nhận).

Điều 1(a) của Quy chế nói rằng ""Mục tiêu của Ủy hội châu Âu là là đạt được một sự thống nhất lớn hơn giữa các thành viên của mình nhằm mục đích bảo vệ và thực hiện những lý tưởng và nguyên tắc là di sản chung, và tạo điều kiện cho sự tiến bộ kinh tế và xã hội"". Do đó, chức hội viên được mở cho tất cả các nước châu Âu muốn tìm kiếm việc hội nhập châu Âu, chấp nhận các nguyên tắc pháp quyền và có khả năng cùng sẵn sàng bảo đảm dân chủ, các nhân quyền cơ bản và các quyền tự do.

Trong khi các nước thành viên của Liên minh châu Âu chuyển giao quyền hành pháp và lập pháp cho Ủy ban châu Âu và Nghị viện châu Âu trong các lĩnh vực chuyên biệt theo luật Cộng đồng châu Âu, thì các nước thành viên của Ủy hội châu Âu vẫn giữ chủ quyền của họ, nhưng tự cam kết thông qua các công ước (tức là công pháp quốc tế) và hợp tác trên cơ sở các giá trị chung và quyết định chính trị chung. Những công ước và các quyết định đó được triển khai bởi các nước thành viên làm việc cùng nhau tại Ủy hội châu Âu, trong khi luật thứ yếu của Cộng đồng châu Âu được lập ra bởi các cơ quan của Liên minh châu Âu.

Cả hai tổ chức hoạt động như những vòng tròn đồng tâm quanh các nền tảng chung cho việc hội nhập châu Âu, trong đó Ủy hội châu Âu hoạt động ở khu vực địa lý rộng hơn. Liên minh châu Âu có thể được xem như hoạt động ở khu vực địa lý nhỏ hơn, với mức độ hội nhập cao hơn thông qua việc chuyển giao các quyền lực từ cấp quốc gia cho cấp Liên minh châu Âu. Là một phần của công pháp quốc tế, các công ước của Ủy hội châu Âu cũng có thể được mở để ký với các quốc gia không là thành viên để tạo điều kiện cho việc hợp tác bình đẳng với các nước ngoài châu Âu (xem chương bên dưới).

Thành tựu nổi tiếng nhất của Ủy hội châu Âu là Công ước châu Âu về Nhân quyền, được chấp nhận năm 1950 theo một báo cáo của Hội đồng nghị viện của Ủy hội châu Âu. Công ước này lập ra Tòa án Nhân quyền châu Âu ở Strasbourg. Toà án này giám sát việc tuân thủ Công ước châu Âu về Nhân quyền và do đó có chức năng như là tòa án cao nhất châu Âu về nhân quyền và tự do cơ bản. Nếu một người châu Âu cho rằng các quyền cơ bản của mình bị một nước thành viên vi phạm, thì họ có thể kiện nước thành viên đó trước tòa án này.

Các hoạt động rộng rãi và các thành tựu của Ủy hội châu Âu có thể được tìm thấy trong từng chi tiết trên trang web chính thức của Ủy hội. Tóm lại, Ủy hội châu Âu làm việc trong các lĩnh vực sau:


Các thiết chế của Ủy hội châu Âu gồm:
Hội đồng nghị viện bổ nhiệm các thành viên làm báo cáo viên với nhiệm vụ chuẩn bị các báo cáo Hội đồng nghị viện về các chủ đề cụ thể. Nghị sĩ Anh Sir David Maxwell-Fyfe là báo cáo viên về việc soạn thảo Công ước châu Âu về Nhân quyền. Các báo cáo của Dick Marty về bí mật các nơi giam giữ tù nhân và các chuyến bay bí mật của CIA ở châu Âu trở nên khá nổi tiếng trong năm 2007. Các báo cáo viên khác là phương tiện đem lại - ví dụ - việc bãi bỏ hình phạt tử hình ở châu Âu, tình trạng chính trị và nhân quyền ở Chechnya, các người mất tích ở Belarus, tự do ngôn luận trên báo chí và nhiều vấn đề khác.

Hệ thống Ủy hội châu Âu cũng bao gồm một số cơ cấu nửa-tự trị được gọi là "Các thỏa thuận từng phần" ("Partial Agreement"), một số cơ cấu này cũng mở ra cho các nước không phải là thành viên: 

Trụ sở của Ủy hội châu Âu đặt ở thành phố Strasbourg, Pháp. Các cuộc họp đầu tiên được tổ chức ở Dinh Đại học Strasbourg năm 1949, nhưng Ủy hội châu Âu đã sớm dọn vào các tòa nhà riêng của mình. Tám tòa nhà chính của Ủy hội châu Âu nằm trong "Quartier européen" (Khu châu Âu), một khu vực ở tây bắc thành phố Strasbourg bao trùm 3 quận Le Wacken, La Robertsau và Quartier de l'Orangerie, nơi cũng có 4 tòa nhà của Trụ sở của Nghị viện châu Âu ở Strasbourg, cơ quan đầu não Arte và trụ sở của Viện Nhân quyền quốc tế.

Việc xây dựng ở khu vực này bắt đầu từ năm 1949 bằng công trình xây dựng trước của Dinh châu Âu, là Nhà châu Âu (phá đi năm 1977), và đã tạm kết thúc trong năm 2007 với sự khai trương Tòa nhà Tổng Văn phòng mới trong năm 2008. Dinh châu Âu và Biệt thự Nghệ thuật mới Schutzenberger (trụ sở của Đài quan sát thính thị châu Âu) nằm trong quận vườn Cam (Orangerie district), còn Tòa án Nhân quyền châu Âu, Nha giám đốc châu Âu về chất lượng thuốc chữa bệnh và Tòa nhà Agora nằm ở quận Robertsau. Tòa nhà Agora đã được bầu chọn là "Trung tâm thương mại quốc tế tốt nhất của dự án địa ốc 2007" ngày 13.3.2008, tại MIPIM 2008. Trung tâm thanh niên châu Âu nằm ở quận Wacken.

Ngoài đại bản doanh ở Strasbourg, Ủy hội châu Âu cũng có mặt ở các thành phố và các quốc gia khác. Ngân hàng Phát triển của Ủy hội châu Âu có trụ sở ở Paris, Trung tâm Bắc-Nam của Ủy hội châu Âu nằm ở Lisboa, Bồ Đào Nha, còn Trung tâm Ngôn ngữ hiện đại nằm ở Graz, Áo. Có các Trung tâm thanh niên châu Âu ở Budapest, Hungary, và ở Strasbourg. Trung tâm Wergeland châu Âu, một trung tâm phương tiện mới về giáo dục đối thoại liên văn hóa, nhân quyền và quyền công dân dân chủ, hoạt động trong sự hợp tác với chính phủ Na Uy được mở tại Oslo, Na Uy trong tháng 2 năm 2009.

Ủy hội châu Âu có các văn phòng ở Albania, Armenia, Azerbaijan, Bosna và Hercegovina, Gruzia, Moldova, Montenegro, Serbia và Ukraina; các phòng thông tin ở Albania, Armenia, Azerbaijan, Bulgaria, Cộng hòa Séc, Estonia, Gruzia, Hungary, Latvia, Litva, Moldova, Ba Lan, România, Liên bang Nga, Slovakia, Slovenia, Cộng hòa Macedonia và Ukraina; cùng một văn phòng dự án ở Thổ Nhĩ Kỳ. Tất cả các văn phòng trên đều là các cơ sở của Ủy hội châu Âu và các cơ sở này có chung tư cách pháp nhân với các đặc quyền và các quyền miễn trừ.

Do thiếu hụt ngân sách liên tục, Ủy hội châu Âu dự kiến sẽ cắt giảm đáng kể các hoạt động của mình, và do đó (cắt giảm) số nhân viên, từ năm 2011. Điều này sẽ ảnh hưởng đáng kể tới nền kinh tế của thành phố Strasbourg, nơi có tổng số 2.321 người (ngày 1 tháng 1 năm 2010) đang làm việc hưởng lương của Ủy hội châu Âu. Phần lớn các văn phòng ở nước ngoài dự kiến cũng sẽ bị đóng cửa 

Từ năm 1955, Ủy hội châu Âu lập ra và sử dụng lá Cờ châu Âu nổi tiếng làm biểu tượng chính thức của mình. Lá cờ này có 12 ngôi sao vàng nằm thành vòng tròn trên nền cờ màu xanh da trời, và bản quốc ca châu Âu dựa trên Ode hoan ca trong phần kết thúc của Bản giao hưởng số 9 của Ludwig van Beethoven từ năm 1972.

Ngày 5.5.1964, kỷ niệm 15 năm thành lập, Ủy hội châu Âu đã lấy ngày 5 tháng 5 hàng năm là ngày châu Âu.

Mặc dù được bảo vệ bởi luật tác quyền, nhưng việc sử dụng cờ châu Âu ở nơi công cộng cũng như tư gia được khuyến khích để tượng trưng hóa một tầm cỡ châu Âu. Để tránh lẫn lộn với Liên minh châu Âu sau đó cũng chọn cùng lá cờ này làm biểu tượng trong thập niên 1980, cũng như các thiết chế châu Âu khác, Ủy hội châu Âu thường sử dụng một phiên bản đã sửa đổi với một chữ 'e' nhỏ (đối diện với các chữ lớn) ở giữa các ngôi sao, được coi như "Logo của Ủy hội châu Âu".

Ủy hội châu Âu được thành lập ngày 5.5.1949 bởi các nước Bỉ, Đan Mạch, Pháp, Ireland, Ý, Luxembourg, Hà Lan, Na Uy, Thụy Điển và Vương quốc Anh. Hai nước Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ gia nhập 3 tháng sau, còn Iceland và Đức thì gia nhập năm sau. Hiện nay Ủy hội có 47 nước thành viên, trong đóMontenegro là nước gia nhập sau chót.

Điều 4 của quy chế Ủy hội châu Âu định rõ là chức thành viên được mở ngỏ cho bất cứ quốc gia châu Âu nào. Điều này đã được giải thích cách tùy tiện ngay từ đầu (khi Thổ Nhĩ Kỳ được thâu nhận) là sẽ thâu nhận mọi nước giáp giới hay có một phần lãnh thổ thuộc châu Âu.

Kết quả là, gần như tất cả các nước châu Âu đều gia nhập Ủy hội châu Âu - ngoại trừ Belarus, Kazakhstan (vấn đề nhân quyền), thành Vatican (nước thần quyền) và các quốc gia chưa được nhiều nước công nhận.

Ủy hội châu Âu làm việc chủ yếu thông qua các công ước. Bằng việc thảo ra các công ước hoặc hiệp ước quốc tế, các tiêu chuẩn pháp lý chung đã được đặt ra cho các nước thành viên. Tuy nhiên, nhiều công ước cũng đã mở ngỏ cho các nước không thành viên ký kết. Các công ước quan trọng như Công ước về tội phạm trên mạng Internet (đã được Canada, Nhật Bản, Nam Phi và Hoa Kỳ ký), Công ước Lisboa về việc công nhận các thời kỳ học tập và các cấp bằng đại học (đã được Úc, Belarus, Canada, Tòa Thánh, Israel, Kazakhstan, Kyrgyzstan, New Zealand và Hoa Kỳ ký), Công ước chống sử dụng chất kích thích (doping) trong thể thao (đã được Úc, Belarus, Canada và Tunisia ký) và Công ước về bảo tồn động vật hoang dã châu Âu và các nơi cư trú tự nhiên (Convention "on the Conservation of European Wildlife and Natural Habitats") (đã được Burkina Faso, Maroc, Tunisia và Sénégal cũng như Cộng đồng châu Âu ký). Các nước không thành viên cũng tham gia nhiều thỏa ước từng phần, chẳng hạn như Ủy ban Venezia, Nhóm các nước chống tham nhũng GRECO, Ủy ban Dược điển châu Âu và Trung tâm Bắc-Nam.

Các lời mời ký kết và phê chuẩn các công ước liên quan của Ủy hội châu Âu trên cơ sở từng trường hợp một, được gửi đến ba nhóm các nước không thành viên:

Như đã nói ở phần dẫn nhập, điều quan trọng là phải hiểu rõ, không thể lẫn lộn Ủy hội châu Âu với Hội đồng châu Âu hoặc Hội đồng bộ trưởng của Liên minh châu Âu. Các thiết chế này thuộc Liên minh châu Âu, tách biệt với Ủy hội châu Âu, mặc dù chúng cùng chung lá cờ và quốc ca châu Âu từ thập niên 1980, bởi chúng cũng làm việc cho sự hội nhập châu Âu.

Sự hợp tác giữa Liên minh châu Âu và Ủy hội châu Âu mới đây đã được tăng cường, nhất là về văn hóa, giáo dục cũng như việc buộc phải tuân thủ công lý và nhân quyền trên bình diện quốc tế.

Liên minh châu Âu được mong đợi sẽ gia nhập Công ước châu Âu về Nhân quyền. Cũng có những lo ngại về sự nhất quán trong quyền xét xử - các Tòa án Tư pháp châu Âu (tòa án của EU ở Luxembourg) coi Công ước này như một phần của hệ thống pháp luật của tất cả các quốc gia thành viên Liên minh châu Âu nhằm ngăn chặn sự xung khắc giữa các phán quyết của mình và phán quyết của Tòa án Nhân quyền châu Âu (tòa án ở Strasbourg nơi giải thích Công ước). Nghị định thư số 14 của Công ước được lập ra để cho phép Liên minh châu Âu gia nhập Công ước này và Hiệp ước Lisboa của Liên minh châu Âu có một nghị định thư buộc Liên minh châu Âu tham gia. Liên minh châu Âu do đó sẽ bị buộc phải tuân theo luật nhân quyền của Công ước và sự giám sát bên ngoài giống như các nước thành viên của mình hiện nay.

Ủy hội châu Âu có cương vị quan sát viên ở Liên Hiệp Quốc và thường xuyên có đại diện ở Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc. Ủy hội đã tổ chức các hội nghị khu vực của Liên Hiệp Quốc về chống phân biệt chủng tộc và về phụ nữ cùng hợp tác với Liên Hợp Quốc ở nhiều cấp độ, đặc biệt trong các lĩnh vực nhân quyền, dân tộc thiểu số, di cư và chống khủng bố.

Các tổ chức phi chính phủ có thể tham dự Hội nghị quốc tế các tổ chức phi chính phủ của Ủy hội châu Âu và trở thành các quan sát viên tại các Ủy ban chuyên gia liên chính phủ ("inter-governmental committees of experts"). Ủy hội đã thảo ra Công ước châu Âu về công nhận tư cách pháp nhân của các tổ chức quốc tế phi chính phủ trong năm 1986, nhằm đặt cơ sở pháp lý cho sự tồn tại và việc làm của các tổ chức phi chính phủ ở châu Âu. Điều 11 của Công ước châu Âu về Nhân quyền bảo vệ quyền tự do lập hội, đây cũng là quy tắc cơ bản cho các tổ chức phi chính phủ. Các quy tắc về cương vị tư vấn dành cho các tổ chức quốc tế phi chính phủ, được bổ sung vào Nghị quyết (93) 38: "Về mối quan hệ giữa Ủy hội châu Âu và các tổ chức quốc tế phi chính phủ", được thông qua bởi Ủy ban bộ trưởng vào ngày 18 tháng 10 năm 1993 tại cuộc họp lần thứ 500 của các đại biểu của Bộ trưởng.

Ngày 19.11.2003 Ủy ban bộ trưởng đã đổi cương vị tư vấn thành cương vị tham gia (Resolution Res (2003)8) "coi như cần thiết là các quy tắc chi phối các quan hệ giữa Ủy hội châu Âu và các tổ chức quốc tế phi chính phủ tự biến đổi để phản ánh việc tham gia tích cực của các tổ chức quốc tế phi chính phủ vào chính sách và chương trình làm việc của tổ chức".



</doc>
<doc id="781873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781873" title="Malimbus ballmanni">
Malimbus ballmanni

Malimbus ballmanni là một loài chim thuộc Họ Rồng rộc. Chúng được tìm thấy ở Bờ Biển Ngà, Guinea, Liberia, và Sierra Leone. Nơi sinh sống tự nhiên gồm các rừng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng bị đe dọa mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="781874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781874" title="Paracheilinus">
Paracheilinus

Paracheilinus là một chi cá trong họ Labridae.



</doc>
<doc id="781876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781876" title="Platycypha eliseva">
Platycypha eliseva

Platycypha eliseva là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Chlorocyphidae. Đây là loài đặc hữu Công. Môi trường sinh sống tự nhiên của chúng là các sông và montane nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng bị đe dọa bởi mất môi trường sống.
Loài này được Dijkstra phát hiện ở Congo vào năm 2008.


</doc>
<doc id="781879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781879" title="Platycypha auripes">
Platycypha auripes

Platycypha auripes là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Chlorocyphidae. Chúng được tìm thấy ở Tanzania và có lẽ ở Cộng hòa dân chủ Congo. Đây là loài đặc hữu Công. Môi trường sinh sống tự nhiên của chúng là các sông và montane nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng bị đe dọa bởi mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="781880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781880" title="Tetracis crocallata">
Tetracis crocallata

Tetracis crocallata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở từ Nova Scotia, New Brunswick, nam Manitoba và nam Saskatchewan đến Alberta, phía nam đến bắc Florida, phía tây đến Kansas, Nebraska, North Dakota và cực đông Texas..
Chiều dài cánh trước là 17–25 mm. Con lớn bay từ tháng 5 đến tháng 8 tùy theo địa điểm. Có hai lứa một năm từ New York trở về nam.
Ấu trùng ăn nhiều loài cây khác nhau "Alnus", "Castanea" và loài "Salix".



</doc>
<doc id="781881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781881" title="Tetracis australis">
Tetracis australis

Tetracis australis là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở phía nam California từ quận Monterey phía nam đến Los Encinas, Martir, Baja California Norte, México ở độ cao 2135 mét.
Chiều dài cánh trước là 19–23 mm. Con lớn bay từ tháng 3 đến cuối tháng 6.
Ấu trùng ăn nhiều loài cây khác nhau "Quercus" và "Populus".



</doc>
<doc id="781882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781882" title="Tetracis barnesii">
Tetracis barnesii

Tetracis barnesii là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở các hẻm núi ven sông sa mạc cao ở Colorado và Utah đến rừng cây lá kim ở Oregon ở độ cao từ 1.555 và 1.905 mét.
Cánh trước dài 19–23 mm. Con trưởng thành bay từ đầu tháng 9 đến cuối tháng 10.



</doc>
<doc id="781883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781883" title="Tetracis cachexiata">
Tetracis cachexiata

Tên tiếng Anh White Slant-line hay White Slaut (Tetracis cachexiata) là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở từ Nova Scotia đến miền trung British Columbia, phía nam đến phía bắc Florida và phía tây đến Montana và bắc Colorado.
Chiều dài cánh trước là 19–26 mm. Con lớn bay từ tháng 5 đến đầu tháng 7.
Ấu trùng ăn nhiều loài cây khác nhau gồm "Alnus", "Betula", "Prunus", "Salix", "Tilia", "Ulmus", "Viburnum", 
"Abies", "Larix", "Pinus", và "Tsuga".



</doc>
<doc id="781884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781884" title="Tetracis cervinaria">
Tetracis cervinaria

Tetracis cervinaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở British Columbia phía nam đến quận Kern, California và về phía đông đến miền tây Montana, tây nam Idaho, quận Carbon, Wyoming và quận Larimer, Colorado. Nó được tìm thấy ở độ cao lên đến 790 đến 2.375 mét.
Chiều dài cánh trước là19–23 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 2 đến tháng 6.

Ấu trùng ăn "Prunus emarginata" và "Prunus virginiana".



</doc>
<doc id="781885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781885" title="Tetracis formosa">
Tetracis formosa

Tetracis formosa là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Colorado, miền đông Utah và miền đông Wyoming phía tây đến California and phía bắc đến miền nam British Columbia và miền nam Alberta ở độ cao từ 870 và 2.320 mét.
Cánh trước dài 17–23 mm. Con trưởng thành bay từ đầu tháng 9 đến cuối tháng 11.

Ấu trùng ăn "Prunus andersonii".



</doc>
<doc id="781886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781886" title="Tetracis mosesiani">
Tetracis mosesiani

Tetracis mosesiani là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở duyên hải California từ độ cao gần mực nước biển đến 915 mét.
Chiều dài cánh trước là 17–23 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 10 đến đầu tháng 12.
Ấu trùng ăn loài "Lonicera hispidula".



</doc>
<doc id="781887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781887" title="Tetracis fuscata">
Tetracis fuscata

Tetracis fuscata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó là loài duy nhất được tìm thấy ở Colorado và Wyoming.

The length of the forewings 19–23 mm. Con trưởng thành bay từ cuối tháng 8 đến tháng 9, nhưng thời gian bay thay đổi hàng năm phụ thuộc vào điều kiện thời tiết và chúng ngừng bay khi có sương mù núi dày.



</doc>
<doc id="781888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781888" title="Tetracis hirsutaria">
Tetracis hirsutaria

Tetracis hirsutaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở California và cực nam Nevada.
Chiều dài cánh trước 17–23 mm. Con trưởng thành bay từ đầu tháng 10 đến tháng 11.

Ấu trùng ăn "Ceanothus" (bao gồm "Ceanothus cuneatus"), "Cercocarpus", (bao gồm "Cercocarpus betuloides"), "Prunus emarginata" và "Ribes malvaceum".



</doc>
<doc id="781889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781889" title="Tetracis pallulata">
Tetracis pallulata

Tetracis pallulata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở từ phía nam California phía bắc đến British Columbia, phía đông đến Idaho (quận Clearwater) và phía tây Montana (các quận Lewis và Clark) ở độ cao đến 2200 mét trên mực nước biển.
Chiều dài cánh trước là 18–24 mm. Con lớn bay từ tháng 8 đến tháng 10.
Ấu trùng ăn nhiều loài cây khác nhau "Abies concolor", "Picea englemanni", "Picea sitchensis", "Abies grandis", "Pseudotsuga menziesii" và "Tsuga" (gồm "Tsuga heterophylla" và "Tsuga canadensis").



</doc>
<doc id="781890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781890" title="Tetracis pallidata">
Tetracis pallidata

Tetracis pallidata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở British Columbia, Idaho và Washington.
The length of the forewings 20–23 mm. Con trưởng thành bay từ giữa tháng 9 đến đầu tháng 10.

Ấu trùng ăn các loài "Ribes".



</doc>
<doc id="781891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781891" title="Tetracis jubararia">
Tetracis jubararia

Tetracis jubararia là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Bắc Mỹ.
Cánh trước dài 17–26 mm. Con trưởng thành của ssp. "jubararia" bay từ giữa tháng 8 đến cuối tháng 11 phụ tuộc vào địa phương và độ cao. Con trưởng thành của "sericeata" bay từ tháng 9 đến giữa tháng 11.

Ấu trùng của. "jubararia" đã được ghi nhận trên "Alnus", "Betula", "Cornus",
"Populus", "Ribes", "Prunus subcordata", "Salix", "Picea glauca", "Picea engelmanni", "Pseudotsuga menziesii" và "Thuja".




</doc>
<doc id="781892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781892" title="Tetracis montanaria">
Tetracis montanaria

Tetracis montanaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Chúng chỉ xuất hiện ở đông nam Arizona. Nó được tìm thấy trong rừng dương lá rung, cây lá kim trên độ cao giữa 2.440 và 2.715 mét.
Chiều dài cánh trước là 22–25 mm. Con lớn mọc cánh vào đầu tháng 10 (và có thể là cuối tháng 9).



</doc>
<doc id="781893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781893" title="Nepytia pellucidaria">
Nepytia pellucidaria

Nepytia pellucidaria (tên tiếng Anh: "False Pine Looper") là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Canada (Nova Scotia, New Brunswick, Quebec và Ontario) và khu vực đông bắc Hoa Kỳ (bao gồm Maryland).

Sải cánh khoảng 34–39 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Pinus rigida", thông đỏ ("Pinus resinosa") và có thể các loài thông cứng khác.



</doc>
<doc id="781894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781894" title="Các khu tự quản của Slovenia">
Các khu tự quản của Slovenia

Slovenia được chia thành 211 khu tự quản ("občine", số ít "občina"), trong đó có 11 khu tự quản có địa vị đô thị.

Tiếng Slovenia là ngôn ngữ chính thức của tất cả các khu tự quản. Tiếng Hungary là ngôn ngữ chính thức thứ hai của 3 khu tự quản trong vùng Prekmurje là Dobrovnik (Dobrónak), Hodoš (Hodos) và Lendava (Lendva). Tiếng Ý là ngôn ngữ chính thức thứ hai của 3 khu tự quản trong vùng Slovenian Littoral là Izola (Isola), Koper (Capodistria) và Piran (Pirano).

Năm 2011, Slovenia được chia thành 211 khu tự quản trong đó có 11 khu tự quản có địa vị đô thị (viết bằng chữ đậm).


</doc>
<doc id="781896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781896" title="Nepytia canosaria">
Nepytia canosaria

Nepytia canosaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở đông bắc Alberta về phía đông tới Nova Scotia và Newfoundland, về phía nam qua New England.

Sải cánh khoảng 30 mm. Loài bướm này bay từ tháng 8 tới tháng 9 tùy địa điểm.

Ấu trùng ăn các loài "Abies balsamea", "Tsuga canadensis", vân sam và đôi khi các loài thông khác.



</doc>
<doc id="781897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781897" title="Nepytia freemani">
Nepytia freemani

Nepytia freemani là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Nam British Columbia và cực tây nam của Alberta phía nam đến Washington, Idaho, Montana và Utah.

Sải cánh dài khoảng 21 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 8 đến tháng 10 tùy theo địa điểm.
Ấu trùng ăn nhiều loài thông khác nhau.



</doc>
<doc id="781898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781898" title="Plagodis phlogosaria">
Plagodis phlogosaria

Plagodis phlogosaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở khắp Bắc Mỹ ngoại trừ far phía nam và Yukon và Alaska.

Sải cánh dài 28–38 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 4 đến tháng 8 tùy theo địa điểm.

Ấu trùng ăn cây đoạn cây tổng quán sủi, bạch dương, anh đào đen, choke anh đào, cây hạt dẻ và liễu.

Các phụ loài sau được công nhận:



</doc>
<doc id="781899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781899" title="Plagodis alcoolaria">
Plagodis alcoolaria

Plagodis alcoolaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở miền đông và miền trung Bắc Mỹ, from east-miền trung Alberta phía đông đến Nova Scotia, phía nam đến Georgia và Illinois.

Sải cánh dài 26–35 mm. Con trưởng thành bay từ the end of tháng 3 đến tháng 9.

Ấu trùng ăn cây rụng lá khác nhau, bao gồm cả cây đoạn, cây thích, cây sồi và cây sồi. Chúng ưa thích loài "Betula".



</doc>
<doc id="781900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781900" title="Plagodis dolabraria">
Plagodis dolabraria

The Scorched Wing "(Plagodis dolabraria)" là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy khắp châu Âu.

Sải cánh dài 28–32 mm. Chiều dài cánh trước là 16–19 mm.
Con trưởng thành bay in 1 generation từ đầu tháng 5 đến giữa tháng 7.

Ấu trùng ăn cây rụng lá khác nhau như sồi, bạch dương và cây liễ̉u.



</doc>
<doc id="781901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781901" title="Plagodis kuetzingi">
Plagodis kuetzingi

Plagodis kuetzingi là một loài bướm đêm thuộc họ family Geometridae. It is an uncommon to rare moth.

This moth is found from Nova Scotia phía nam đến Virginia và Tennessee phía tây đến Illinois, Iowa, và Wisconsin.
Chúng bay vào tháng 5 đến tháng 7.
Chúng chỉ ăn cây "Fraxinus" sp.


</doc>
<doc id="781902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781902" title="Namikaze Minato">
Namikaze Minato

Namikaze Minato (波風ミナト, なみかぜミナト) là Hokage đệ Tứ, được biết đến với danh hiệu "Konoha no Kiiroi Senkō" (木ノ葉の黄色い閃光) - Tia Chớp Vàng. Minato là học trò của Jiraiya; thầy giáo của Hatake Kakashi, Uchiha Obito và Nohara Rin khi ba người này còn là Genin. Anh còn là chồng của Uzumaki Kushina và cha của Uzumaki Naruto - nhân vật chính trong manga và anime Naruto.

Theo Jiraiya (thầy giáo của Minato và là một trong ba Sannin huyền thoại) kể lại, Minato từ nhỏ đã được xem như thiên tài và là một trong số những người kiệt xuất hiếm hoi của thế hệ trẻ bấy giờ. Anh tốt nghiệp học viện ninja khi chỉ mới 10 tuổi, sau đó được chọn vào nhóm Genin dưới sự dẫn dắt của Jiraiya. Jiraiya đặc biệt quan tâm đến Minato, xem Minato như người kế nghiệp và là "Đứa trẻ tiên tri" mà ông luôn tìm kiếm. Ông đã truyền dạy cho Minato rất nhiều tuyệt kỹ của mình, điển hình là Triệu hồi chi Thuật.

Trong hồi ức của Uzumaki Kushina - vợ Minato, hồi nhỏ anh là một cậu bé đẹp trai, hiền lành nhưng trong mắt cô lại quá "ẻo lả" và "nữ tính", chỉ như một chàng công tử bột. Hai vợ chồng gặp nhau lần đầu tiên khi Kushina chuyển từ làng Xoáy Nước sang làng Lá, làm học sinh học viện ninja tại đây. Vì muốn gây ấn tượng với những thành viên trong lớp, Kushina đã tuyên bố rằng cô sẽ trở thành nữ Hokage đầu tiên của làng. Học sinh trong lớp lập tức xầm xì, cười nhạo cô và chê bai mái tóc đỏ rất dài của cô (tóc đỏ vốn là đặc trưng của gia tộc Uzumaki). Chỉ có Minato là mỉm cười, đứng dậy nói với Kushina: "Tớ muốn trở thành một Hokage tốt, được mọi người công nhận." Lúc đó, Kushina cho rằng Minato không bao giờ có thể trở thành Hokage được và cô có vẻ coi thường cậu bé này. Một vài năm sau, do được Minato giải cứu khỏi vụ bắt cóc của ninja làng Sương mù, Kushina đã phải lòng anh. Minato thổ lộ rằng anh đã để ý tới "mái tóc đỏ xinh đẹp và dài ấy " của cô ngay từ lần đầu gặp nhau, nhưng trước đó anh thường giả vờ ngó lơ cô, ngay cả khi cô bị bắt nạt, vì anh biết cô rất mạnh mẽ.

Khi trưởng thành và làm thầy giáo cho học viện ninja của làng Lá, Minato nhận trách nhiệm hướng dẫn Hatake Kakashi, Nohara Rin và Uchiha Obito. Nhiều năm sau, Hatake Kakashi lại làm thầy giáo cho con trai của Minato là Uzumaki Naruto.

Trong chương đặc biệt về Kakashi, lấy bối cảnh là giữa cuộc đại chiến Ninja lần ba, Minato dẫn đội của mình đi phá huỷ cầu Kannabi để ngăn chặn quân địch. Kakashi lúc này đã được thăng cấp thành Jounin, Minato trao trách nhiệm chỉ huy đội cho Kakashi trong khi bản thân đến giúp lực lượng khác của Làng Lá. Trước khi đi, anh tặng Kakashi một thanh kunai đặc biệt như là món quà chúc mừng cậu lên Jounin. Thanh kunai này mang ấn chú của nhẫn thuật "Phi Lôi Thần Thuật" (Flying Thunder God Technique), để Minato có thể dịch chuyển đến chỗ Kakashi bất kì lúc nào.

Trong lúc giúp đỡ lực lượng ninja của Làng Lá, Minato đã sử dụng thuật "Phi Lôi Thần Thuật" tiêu diệt toàn bộ lực lượng của ninja Iwagakure (Làng Đá) trong tích tắc. Anh trở lại kịp thời để cứu Kakashi và Rin khỏi một nhóm kẻ thù khác, nhưng tiếc rằng đã không kịp cứu Obito, học trò của mình, người đã tặng con mắt Sharingan cho Kakashi trước khi bị đá đè. Khi Kakashi và Rin được chữa trị xong, Minato giúp cả hai hoàn tất nhiệm vụ phá hủy cây cầu Kannabi.

Sau khi chiến tranh thế giới ninja lần thứ ba kết thúc, Hiruzen Sarutobi - Hokage đệ tam, đã chọn Minato, lúc này chưa quá 30 tuổi, trở thành lãnh đạo của Konoha ở vị trí Hokage đệ tứ chứ không chọn Orochimaru. Trong thời gian kế nhiệm, Minato kết hôn với Uzumaki Kushina - chủ thể của Cửu Vĩ Hồ, một nữ ninja xuất thân từ làng Xoáy nước.

Vào thời điểm Kushina mang bầu, Minato đọc được quyển tiểu thuyết đầu tay của Jiraiya, nhân vật chính của truyện là người hùng tên Naruto. Anh cảm thấy nhân vật chính có tính cách rất giống với Jiraiya, một người không bao giờ bỏ cuộc cho đến phút cuối. Hai vợ chồng đều muốn con mình có thể lớn lên và trở thành một shinobi như nhân vật trong cuốn sách. Đó chính là nguyên nhân "Naruto" được chọn làm tên cho đứa con trai sắp sinh của họ, cái tên này được Jiraiya nghĩ ra trong lúc ăn mì ramen, lấy cảm hứng từ miếng khoai tỉa hình xoáy trôn ốc dùng để trang trí cho bát mì. Điều đó khiến Jiraiya trở thành cha đỡ đầu và gần như là ông nội của Naruto, ông rất hoang mang và hỏi xem liệu hai vợ chồng Minato có thật sự muốn điều đó. Minato khẳng định Jiraiya là tấm gương tốt, không thể tìm ra shinobi nào tài giỏi hơn ông. Nhưng khi Naruto vừa được sinh ra, Cửu Vĩ phong ấn trong người Kushina đã bị một kẻ đeo mặt nạ giải phóng với mục đích điều khiển Cửu Vĩ tàn phá làng Lá. Minato ngay lập tức cùng với cóc Gamabunta đánh nhau với Cửu Vĩ, tuy nhiên sức mạnh của nó quá lớn nên anh không thể tiêu diệt nó, đành nghĩ cách phong ấn nó lại. Anh cũng phát hiện ra Uchiha Madara (thực chất là Uchiha Obito giả trang) là người đằng sau điều khiển Cửu Vĩ. Nhận thấy Madara có thể đoán trước hành động của mình, Minato quyết định dùng Cửu Vĩ như một biện pháp đối phó nhằm bảo vệ Konoha, chống lại Madara, nếu hắn muốn tấn công làng một lần nữa.

Vì làng Lá, Minato quyết định hi sinh tính mạng, sử dụng thuật phong ấn Cửu vĩ vào cơ thể đứa con mới sinh, hi vọng Naruto sẽ sử dụng sức mạnh đó để bảo vệ hòa bình. Tuy nhiên, Minato không nghĩ Naruto có khả năng để điều khiển toàn bộ sức mạnh của Cửu Vĩ và cũng không ai làm được, Minato liền thực hiện việc phong ấn bằng cách chia chakra của Cửu Vĩ thành hai phần Âm và Dương. Minato phong ấn nửa Dương vào người Naruto bằng phong ấn Bát Đồ Phong Ấn, còn nửa Âm thì vào mình bằng phong ấn Thi Quỷ Phong Tận, cắt đứt sự kết nối của nó với Naruto. Để hoàn thành công việc, cả Minato lẫn Kushina đều đánh đổi sinh mạng của mình. Khi Cửu Vĩ biết được nó sắp bị phong ấn vào người Naruto, nó đã định dùng móng vuốt đâm chết cậu bé. Minato và Kushina đỡ lấy cú đâm chí mạng cho con, sau đó thi triển thuật phong ấn. Kushina chết vì bị mất vĩ thú, Minato thì bị tử thần đoạt mất linh hồn sau khi dùng Thi quỷ Phong Tận. Họ chết với tư cách những anh hùng vĩ đại nhất làng Lá.

Ước muốn cuối cùng của Minato là muốn làng Lá nhìn nhận Naruto như người hùng đã giúp bảo vệ cả làng chứ không phải là con quái vật đã phá hoại làng. Tiếc thay, chỉ một số ít thành viên của làng chấp nhận điều này. Vì vậy Naruto lớn lên trong sự cô đơn, hắt hủi. Suốt tác phẩm, Naruto dần chiếm được niềm tin và sự công nhận của cả làng, nhưng lại dần đi đến kết cục phải đối mặt với Cửu vĩ bên trong cậu. Suốt một thời gian dài, Naruto chưa từng biết cha mẹ cậu là ai vì Hokage đệ tam cho rằng sẽ tốt hơn nếu điều đó được giữ bí mật. Naruto lớn lên trong sự bảo bọc lặng thầm của Hokage đệ tam, cậu bé không được biết cha mẹ ruột là ai, cậu cũng không được lấy họ Namikaze mà thay vào đó là họ mẹ - Uzumaki.

Do Minato đã qua đời, Hokage đệ tam buộc lòng phải tái nhiệm chức Hokage, bởi vì đệ tứ không kịp chọn người kế nhiệm cho mình. Các ứng cử viên sáng giá như tam nin huyền thoại cũng không thể kế nhiệm lúc đó, Orochimaru đã trở thành kẻ phản bội, Jiraiya và Tsunade thì đi du ngoạn khắp nơi. Hokage đệ Tam ra lệnh cho cả làng không ai được nói gì về việc Naruto đang mang Cửu vĩ trong người, hi vọng những đứa trẻ khác sẽ không ghét bỏ cậu như cha mẹ chúng. Ông cũng cố gắng giúp đỡ Naruto trong cuộc sống hằng ngày, khiến cậu cảm thấy thoải mái nhất có thể. Do đó mà ông rất được Naruto kính trọng.

Minato để lại cho Jiraiya cách mở khóa phong ấn Cửu vĩ bên trong Naruto, để có thể gia cố mỗi khi ấn chú trở nên yếu đi. Biện pháp an toàn cuối cùng của anh là lưu lại hình ảnh của mình trong tâm thức của Naruto, bằng cách để lại một phần chakra trong người cậu bé. Hình ảnh này có thể theo dõi sự trưởng thành của Naruto và có khả năng, chỉ một lần, giúp phục hồi sức mạnh của phong ấn như ban đầu.

Trang phục thường thấy của Minato là đồng phục ninja làng lá, kèm theo chiếc áo khoác dài ngắn tay màu trắng, đuôi áo có trang trí biểu tượng lửa và dòng chữ "Hokage đệ tứ" (Yondaime Hokage - Tứ đại mục Hỏa ảnh) in sau lưng. Đôi mắt của Minato màu xanh dương, mái tóc vàng bù xù và để hai lọn dài dọc theo hai bên má. Theo như lời tả của Jiraiya, Minato rất đẹp trai và được nhiều cô gái ngưỡng mộ.

Jiraiya và Tsunade từng nhận xét ngoại hình của Naruto rất giống Minato, nhưng cá tính và cách dùng nhẫn thuật của cậu thì giống Kushina. Ngược với Naruto, Minato rất điềm tĩnh và suy nghĩ sâu sắc. Đối diện kẻ thù, anh không hề nương tay hay đắn đo. Anh cũng biết được sự khiếp sợ của kẻ thù trước danh tiếng của mình. Minato tôn trọng những người xung quanh, luôn đối xử hòa nhã và dịu dàng với những người anh yêu quý (như học trò, thầy giáo, vợ con, bạn bè). Anh cũng không thích chuyện xâm phạm quá nhiều vào quá khứ của người khác.

Jiraiya từng nói Minato là người sáng suốt, tất cả những gì anh làm đều có lý do. Tài trí của anh cũng được khẳng định qua việc anh phân tích rất nhanh và chính xác những điểm mạnh, yếu của thuật mà Kakashi mới sáng tạo, Chidori. Trên hết, Minato được biết đến nhiều nhất bởi sự quyết tâm không thể lay chuyển và ý chí đáng kinh ngạc, những điều mà anh đã truyền lại cho con trai mình. Một lòng bảo vệ dân làng đến mức hi sinh bản thân và con trai mình, Minato chưa bao giờ nghĩ rằng hành động của mình lại khiến cho con trai phải chịu đựng đau khổ trong nhiều năm.

Minato là một trong những tài năng thiên bẩm xuất sắc nhất mà giới ninja từng có. Minato đã tạo ra Rasengan, thuật không cần sử dụng đến ấn chú, mà thay vào đó là sự tập trung chakra thành một khối cầu trong lòng bàn tay, khiến nó tạo ra sát thương cực lớn cho mục tiêu. Anh vốn định kết hợp hệ chakra của mình vào trong chiêu Rasengan, đáng tiếc do mất sớm nên việc này lúc đó đành dang dở. Kiến thức của anh về thuật phong ấn rất cao do Kushina, vợ anh là chủ thể của Cửu Vĩ, cũng như việc anh là một trong hai người có thể thi triển thuật phong ấn Phong Quỷ Thi Tận, người còn lại là Hokage đệ Tam. Nhằm giúp Naruto có thể sử dụng chakra Cửu Vĩ, Minato đặt một ấn tứ tượng (Yonsho fuuin - Four Symbols Seal) vào cậu. Ngoài ra, anh là một trong số ít người có thể sai khiến trùm cóc Gamabunta cùng chiến đấu với mình (người còn lại là Jiraiya và Naruto.)

Khó mà xác định sức mạnh thật sự của Minato trong chiến đấu. Anko Mitarashi, học trò của Orochimaru, khi thảo luận với đệ Tam về vấn đề sức mạnh đáng gờm và âm mưu của Orochimaru lúc bấy giờ đang đe doạ Làng Lá, đã ước rằng phải chi Minato còn sống để chống lại hắn.

Trong suốt đại chiến ninja lần ba (Third Great Shinobi War), mệnh lệnh "flee-on-sight" - "rút chạy ngay khi vừa nhìn thấy" đã được ban ra trong tất cả ninja thuộc phe địch, nếu như phát hiện thấy Minato có mặt trên chiến trường. Đây là do thuật Phi lôi thần (Hiraishin), khiến anh có thể dịch chuyện tới bất kì vị trí nào. Khi sử dụng phong ấn kết hợp với những thanh kunai, anh có thể quét sạch 1 trung đội chỉ trong chớp mắt. Khi dùng thuật này di chuyển, nhân dạng của anh chỉ còn có thể nhìn thấy là vệt mờ ảo do mái tóc vàng của mình tạo ra. Cũng từ đây mà danh hiệu "Tia Chớp Vàng Làng Lá" ra đời.

- Minato thích đọc sách, đặc biệt là tiểu thuyết của Jiraiya, trừ cuốn "Icha Icha Paradise" (Thiên đường tung tăng) mà sau này Kakashi luôn đem theo bên mình.

- Minato luôn mong được tỉ thí với Jiraiya.

- Minato thích ăn những món do Kushina nấu.

- Minato đã hoàn thành 847 nhiệm vụ, bao gồm: 122 vụ cấp D, 147 vụ cấp C, 216 vụ cấp B, 323 cấp A, 39 vụ cấp S.

- Thành ngữ yêu thích của Minato: "Hỏa Ảnh sẽ chiếu sáng ngôi làng" (The fire's shadow illuminates the village). Sau này, Hokage đệ tam cũng nhắc lại câu nói ấy với các thế hệ trẻ, như muốn nhắc nhở họ về ý chí của lửa trong huyết quản mỗi ninja làng Lá.




</doc>
<doc id="781903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781903" title="Plagodis pulveraria">
Plagodis pulveraria

Plagodis pulveraria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Chúng được tìm thấy khắp châu Âu.
Sải cánh dài 28–33 mm. Chiều dài cánh trước là 17–19 mm.
Con trưởng thành bay làm hai đợt from giữa tháng 3 đến tháng 8.

Ấu trùng ăn nhiều loại cây rụng lá khác nhau như sồi, bạch dương và cây liễ̉u.



</doc>
<doc id="781904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781904" title="Hưng Thông">
Hưng Thông

Hưng Thông là một xã thuộc huyện Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.

Địa giới xã Hưng Thông: phía đông giáp Xã Hưng Tân, phía Nam giáp xã Hưng Xá, phía bắc giáp xã Hưng Đạo, Phía Nam Giáp xã Hưng Tiến.

Xã Hưng Thông là nơi sinh ra cố tổng bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Lê Hồng Phong.

Xã Hưng Thông gồm 11 xóm, từ xóm 1 đến xóm 11, chia thành 4 vùng: Hồng Hà, Hồng Lĩnh, Hồng Thái và Hồng Phong.

Trên địa bàn xã Hưng Thông có 01 Trường cấp 3: Trường Trung hoc phổ thông Lê Hồng Phong, 01 Trường cấp 2: Trường Trung học cơ sở Nguyễn Thị Minh Khai, và 02 trường cấp 1 tại làng Hồng Hà và làng Hồng Phong.


</doc>
<doc id="781905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781905" title="Campatonema yanayacua">
Campatonema yanayacua

Campatonema yanayacua là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó chỉ được biết đến từ địa phương điển hình, Trạm thực vật Yanayacu ở Ecuador.
Chiều dài cánh trước là 15–17 mm.



</doc>
<doc id="781906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781906" title="Campatonema lineata">
Campatonema lineata

Campatonema lineata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở các tỉnh Alajuela, Cartago, Guanacaste, và Puntarenas thuộc Costa Rica, tại độ cao từ 700 đến 1500 mét.

Chiều dài cánh trước là 14–15 mm. Con trưởng thành bay quanh năm.



</doc>
<doc id="781907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781907" title="Campatonema marginata">
Campatonema marginata

Campatonema marginata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Brasil. Nó là loài điển hình của chi "Campatonema".



</doc>
<doc id="781908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781908" title="Campatonema tapantia">
Campatonema tapantia

Campatonema tapantia là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở provinces of Alajuela, Cartago và Heredia in Costa Rica. Nó được tìm thấy ở khu vực có độ cao từ 1100 đến 1600 mét.

Chiều dài cánh trước là 15–16 mm. Con trưởng thành bay quanh năm.



</doc>
<doc id="781909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781909" title="Lambdina pellucidaria">
Lambdina pellucidaria

Lambdina pellucidaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở khu vực đông của Hoa Kỳ, from New York phía tây đến Illinois và phía nam đến Georgia.

Sải cánh dài khoảng 33 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 3 đến tháng 6 tùy theo địa điểm.

The larva feed on thông đỏ, thông cứng và sồi.



</doc>
<doc id="781910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781910" title="Lambdina fervidaria">
Lambdina fervidaria

Lambdina fervidaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Canada (Nova Scotia, đảo Prince Edward, New Brunswick, Quebec, Ontario, Manitoba và Saskatchewan) và khu vực phía đông của Hoa Kỳ, phía nam đến bang Georgia.

Sải cánh dài khoảng 27 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 5 đến tháng 8 tùy theo địa điểm.

The larva feed on "Quercus" và "Fraxinus". Phụ loài "Lambdina fervidaria athasaria" thích "Abies balsamea", "Picea" và "Tsuga canadensis"

Các phụ loài được công nhận:



</doc>
<doc id="781911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781911" title="Lambdina fiscellaria">
Lambdina fiscellaria

Lambdina fiscellaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Bắc Mỹ, từ Thái Bình Dương đến bờ biển Đại Tây Dương và từ Canada phía nam đến Pennsylvania, Wisconsin và California.

Sải cánh dài khoảng 35 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 8 đến tháng 9 tùy theo địa điểm.

The larva feed on cây độc cần, nhũ hương linh sam, vân sam trắng, gỗ sồi và cây gỗ cứng khác.

Có 3 phụ loài được công nhận:



</doc>
<doc id="781912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781912" title="Lambdina vitraria">
Lambdina vitraria

Lambdina vitraria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Bắc Mỹ, bao gồm Arizona và Utah.
The larva feed on "Quercus" species, bao gồm "Quercus gambelii".



</doc>
<doc id="781954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781954" title="Vịnh Thượng New York">
Vịnh Thượng New York

Vịnh Thượng New York (tiếng Anh: "Upper New York Bay" hay "Upper Bay") là khu vực trung tâm truyền thống của Cảng New York và New Jersey và thường được gọi là Bến cảng New York. Nó bị vây quanh bởi các quận của Thành phố New York là Manhattan, Brooklyn, Đảo Staten và các thành phố của Quận Hudson, New Jersey là Thành phố Jersey và Bayonne.

Nó nhận nước từ sông Hudson (trong lịch sử được gọi là sông Bắc khi nó chảy qua Manhattan) cũng như Kênh Gowanus. Nó nối liền với Vịnh Hạ New York qua the Narrows đến Vịnh Newark qua Kill Van Kull, và đến Vịnh Đảo Long qua sông East (có nghĩa là sông Đông nhưng dù cái tên như vậy, nó thật sự chỉ là một eo biển thủy triều). Nó làm thủy lộ chính cho nước từ sông Hudson chảy ra biển qua the Narrows. Dòng chảy của sông Hudson khi đi ngang qua bến cảng được gọi là "Anchorage Channel" và có độ sâu khoảng 50 ft tại điểm giữa bến cảng.

Vịnh có một vài hòn đảo như Đảo Governors gần cửa Sông East, Đảo Ellis, Đảo Liberty, và Đảo đá Robbins có 1 hải đăng trên đó. Đảo đá này xưa kia trong lịch sử từng là một trong những thềm đất lớn nhất có ốc hàu trên thế giới.

Trong lịch sử vịnh đóng một vai trò cực kỳ quan trọng đối với thương mại của Vùng đô thị New York. Tượng đài Quốc gia Tượng Nữ thần Tự do gợi nhớ đến hàng triệu di dân đã đến Hoa Kỳ trong cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20.

Từ thập niên 1950, các tàu chở container bị đổi hướng chính yếu đi qua Kill Van Kull đến bến "Port Newark-Elizabeth Marine Terminal" để tiện việc chuyển hàng hóa lên bờ. Hậu quả là những ngành công nghiệp ở mặt tiền của Vịnh Thượng trải qua một thời kỳ suy sụp, dẫn đến các kế hoạch đa dạng được đưa ra nhằm tái phục hồi khu vực mặc dù việc sử dụng biển mang tính chất quan trọng vẫn tồn tại ở Red Hook, Brooklyn, Cảng Jersey, MOTBY, Constable Hook, và những phần gần bờ của Đảo Staten. Công viên Tiểu bang Liberty mở cửa năm 1976. Trong những năm vừa qua, nó đã trở thành một nơi phổ biến cho giải trí đi thuyền buồm và kayak.

Phà Đảo Staten phục vụ giao thông đường thủy qua lại trong bến cảng giữa hai địa điểm: Phố Whitehall ở mũi cực nam nhất của Manhattan gần Công viên Battery và Bến phà St. George trên Đảo Staten gần Đại sảnh Quận Richmond và Tối cao Pháp viện Quận Richmond. NY Waterway phục vụ các tuyến ngang vịnh và qua The Narrows đến những địa điểm gần Sandy Hook.

Vịnh Thượng New York là nơi có nhiều loài sinh vật biển rất đa dạng sinh sống. Người ta có thể đến đây để câu cá giải trí.



</doc>
<doc id="781955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781955" title="Supernova (ban nhạc)">
Supernova (ban nhạc)

Supernova (Tiếng Triều Tiên: 초신성 Cho Shin Sung, Tiếng Nhật: 超新星 Cho Shin Sei & Phiên Âm Hán - Việt: Siêu Tân Tinh) là một nhóm nhạc nam Hàn Quốc. Được thành lập và ra mắt vào năm 2007 dưới sự quản lý độc quyền của tập đoàn giải trí Mnet Media. Nhóm gồm có 6 thành viên (tính theo độ tuổi từ lớn -> bé): Yoon Hak (Trưởng Nhóm), Sung Je, Kwang Soo, Sung Mo, Ji Hyuk, Geon Il. Nhóm bắt đầu biểu diễn vào ngày 21 tháng 9 năm 2007 và gặt hái được thành công ở nhiều nước châu Á.







Năm 2006, trước khi trở thành ChoShinSung, có một nhóm tên là GM5 gồn Sung Je, Geon Il, Kwang Su, Ji Hyuk và Han Ji Hoo. Tháng 12 năm 2006, thành viên Ji Hoo quyết định rời nhóm để theo đuổi sự nghiệp diễn xuất nên Mnet Media liền thay vào đó là Yun Hak và Jin Chul (Jinon - trưởng nhóm của F.Cuz say này). Họ biểu diễn tại BIG4 concert. Nhưng trước khi họ debut vào cuối thánh 12 năm 2006, Jin Chul rời nhóm và thay vào đó là một trainee cũ của Mnet là Sung Mo.

Năm 2007, Cho Shin Sung debut với bài H.I.T và Album Vol.1 "The beautiful stardust". Sau khi debut, họ đã được đề cử vào giải Super rookie của năm ấy tại lễ trao giải khá lớn của Hàn Quốc đó là MKMF.

Năm 2008, họ trở lại với single đầu tay "Superstar" với một phong cách hoàn toàn khác. Sau đó, họ sang Nhật tổ chức những concert nhỏ mang tên Six Shooting Stars.

Năm 2009, họ dự định trở lại với Album vol.2 nhưng vì một số lý do, kế hoạch đã bị lui lại vô thời hạn mặc dù Vol.2 của họ đã có đầy đủ Track list. Cho Shin Sung đầu quân cho Universal J để chuẩn bị cho kế hoạch debut của họ bên Nhật.Tháng 20/07/2009, họ chính thức Debut ở Nhật với bài hát "Kimi dake wo zutto" (Always for you). Tháng 9, 3 thành viên là Geon Il, Ji Hyuk và Gwang Su đã trở về Hàn thực hiện một project của Mnet với 4 thành viên của nhóm nhạc nữ mới T-ara và digital single Time To Love đó đã nhận được sự yêu mến của các Fan hâm mộ. Trên đà đó, họ đã ra thêm một digital single nữa đó là "T.T.L Listen.2". Song song với hoạt động ở Hàn Quốc, trong thời điểm đó, họ cho ra 3 single trong thứ tư của 3 tuần liên tiếp và tổ chức First Live Tour. Tháng 10 họ cho ra Album Vol.1 tại Nhật "Hana" (Flowers). Kết thúc một năm làm việc, Cho Shin Sung đã tặng fan buổi concert X-Mas tour vào những ngày cuối năm.

Năm 2010, họ khởi đầu một năm làm việc bằng single "Last Kiss" và bài hát nhanh chóng vào được Oricon Chart. Tiếp theo, họ đã ra Album Vol.2 tại Nhật là "Six Stars". Cùng với thành công của Project Time To Love, Cho Shin Sung và T-ara tiếp tục ra thêm single "Time To Love 3" hay còn gọi là "J.P". Tháng 5, Cho Shin Sung đẩy mạnh hoạt động của mình. Cho Shin Sung được vinh dự mời cắt băng khánh thành Kitty Lab để kỉ niệm 20th anniversary của Hello Kitty. Ngày 11/5, họ cho ra mắt bộ phim "Kimi wo LOVE SONG" (LOVE SONG for you). 3 ngày tiếp theo, họ liên tiếp cho ra 3 single và cả ba single đều leo lên bảng xếp hạng Oricon Chart với vị trí 2, 3 và 4. Cùng lúc đó, họ cũng tổ chức một chương trình thú vị cho fan Nhật trên chuyến tàu điện ngầm mang tên CHOSHINSEI để quảng bá hoạt động của mình. Tháng 6 này, phim của họ sẽ được công chiếu tại Hàn Quốc. Tháng 8 năm 2010, single thứ 9 Ai kotoba của họ cũng đã lên top 5 bảng xếp hạng oricon, cùng thời gian đó, họ trở lại sân khấu Hàn Quốc với bài hát "On days that I mised you". Tháng 9 họ trở lại Nhật để tổ chức concert và nó đã thành công rực rỡ với lượng đông khán giả và thậm chí fan phải đấu giá vé tới $1000. Tháng 11, họ ra single thứ 10 SHINING STARS. Tháng 12, concert 1221 tại Yokohama chật kín 12000 fan đến cổ vũ cho họ.

Năm 2011, sau khi chuyển công ty sang Maroo, Cho Shin Sung tất bật với những hoạt động riêng của từng thành viên. Yun Hak đóng "Kim Chi love" một bộ phim của Nhật. Sung Je tham gia vở nhạc kịch "I really really like" you với Boram (T-ara), Sung Mo cũng tham gia nhạc kịch. Gwang Su đóng Real School cùng một số thành viên UKiss và làm MC cho Kpop Zone với Ji Hyuk. Geon Il đóng vai trong phim Sign và King Gungchogo. Mùa hè nhóm cho ra 2 single là Kimi dake wo hanasanai và Meki Love có MV quay tại Thái Lan. Tháng 10 năm 2011, nhóm trưởng Yun Hak lên đường đi nghĩa vụ quân sự.

Năm 2012.tháng 1 năm 2012, Choshinsung nhận đưuọc giải Hallyu Icon tại GDA (Golden Disk Award). Vào ngày 5 tháng 2 nhóm đã xếp hạng 1 của Oricon DVD khi ra đĩa DVD của live tour "Make It" trước khi Yun Hak nhập ngũ.

Trong năm 2012, Cho Shin Sung đã hoạt động rất tích cực chỉ với 5 thành viên kể từ khi trưởng nhóm YoonHak nhập ngũ. Các thành viên cho biết cũng có ý kiến về việc thêm thành viên mới vào nhóm nhưng Kwang Soo đã nói: Chúng tôi sẽ vẫn cố gắng để khi Yoon Hak hyung quay về, chúng tôi sẽ là một Supernova hoàn thiện hơn hiện nay, chúng tôi vẫn cố gắng để có thể đảm nhiệm được vai trò của anh ấy"

Tháng 4/2012 Cho Shin Sung đã comeback tại Hàn Quốc lần đầu tiên sau khi trưởng nhóm nhập ngũ với single "Stupid Love" và có những thành công nhất định. Sau đó lại tất bật với một live tour tại Nhật Bản. Thời gian sau đó các thành viên đều rất bận rộn với các hoạt động riêng của mình như nhạc kịch, đóng phim, nhạc phim...

Một bằng chứng nữa chứng mình cho mức độ thành công của Cho Shin Sung tại Nhật Bản là tại Mnet Countdown Hello Japan tổ chức tại Nhật Bản, hơn 70% trong số 15.000 người tham dự là fan của Cho Shin Sung, tại K-dream Live Concert tại Tokyo Dome tháng 7/2012 có đến 80% số người tham dự là đến để cổ vũ cho Cho Shin Sung. Trong concert này, thực tế có rất nhiều fan đã không mua được vé vì số lượng có hạn, Cho Shin Sung đã in 400 vé miễn phí để tặng cho fan của mình.

Tháng 8/2012, Cho Shin Sung một lần nữa comeback tại Hàn Quốc với single tiếp theo mang tên "She's Gone". Kim Sung Je tuy bị chấn thương trong khi tập luyện nhưng vẫn biểu diễn trên sân khấu như đã hứa với các fan của Supernova tại Hàn Quốc.

Theo kế hoạch vào tháng 9/2012 nhóm sẽ phát hành album mới tại Nhật Bản mang tên "Go For It" và 21/09/2012 là ngày kỉ niệm 5 năm sau khi ra mắt của nhóm.



</doc>
<doc id="781956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781956" title="Trương Quang Đản">
Trương Quang Đản

Trương Quang Đản (hay Trương Đăng Đản, chữ Hán: 張光憻 1833 - 1914), tự Tử Minh (chữ Hán: 子明), hiệu Cúc Viên (chữ Hán: 菊園), là một danh thần triều Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Trương Quang Đản sinh tại Kinh thành Huế, nhưng nguyên quán là làng Mỹ Khê, thuộc xã Tịnh Khê, huyện Sơn Tịnh, tỉnh Quảng Ngãi.

Ông là con trai Phụ chánh đại thần Trương Đăng Quế (1793-1865) và Ngọc Lê Quận chúa (con gái Phước Long Công). Vì vậy, tuy chỉ thi đỗ tú tài nhưng ông được tập ấm làm quan.

Năm 1880, ông làm Tĩnh biên phó sứ cai quản vùng Lạng Giang, sau thăng Tổng đốc Bắc Ninh, hiệp với quân Thanh (Trung Quốc) chống ngăn quân Pháp.

Năm 1883, sau khi Hòa ước Quý Mùi được ký, nghe ông và Hoàng Kế Viêm không chịu rút quân, viên Khâm sứ Pháp ở Huế lấy điều đó trách, buộc triều đình phải truyền dụ cho Hoàng Kế Viêm và Trương Quang Đản lập tức trở về kinh .

Vì việc này, Trương Quang Đản bị giáng làm Tuần phủ Quảng Trị . Tại đây, ông cùng anh ruột là Trương Văn Đễ đã tham gia trong việc đưa vua Hàm Nghi ra căn cứ Tân Sở (Quảng Trị), và đưa xa giá Tam cung trở về kinh, sau khi phe chủ chiến ở Huế thất bại trong trận tấn công quân Pháp vào tháng 7 năm 1885.

Đến khi Đồng Khánh lên ngôi, nhờ có công phò giúp , Trương Quang Đản được thăng Thái tử thiếu phó, Đông các đại học sĩ.

Năm 1889, Thành Thái lên ngôi, Trương Quang Đản cùng Nguyễn Trọng Hợp được cử làm Phụ chính đại thần.

Năm 1894, ông được cử làm Tổng tài sử quán, Kinh diên giảng quan, Quản lý Quốc tử giám.

Năm 68 tuổi Trương Quang Đản về hưu, và mất năm nào không rõ.

Theo tác giả Võ Hương An, thì Trương Quang Đản có 7 bà vợ, trong đó bà thứ hai là Phạm Thị Hiệp, là cháu Thái hậu Từ Dụ.
Trong thời gian làm Tổng tài Quốc sử quán, Trương Quang Đản đã tham gia biên soạn:



</doc>
<doc id="781962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781962" title="Đỗ Thành Trung">
Đỗ Thành Trung

Đỗ Thành Trung (Biệt danh ""Trung Con"") là một doanh nhân. Ông được báo chí đăng tải nhiều với tên gọi là "quái kiệt vùng than", Từ cậu bé bán kem đến ông chủ doanh nghiệp 600 tỷ đồng hay đại gia vùng mỏ. Ông hiện là Chủ tịch Tập đoàn INDEVCO, một trong những doanh nghiệp tư nhân được xếp hạng VNR500-Top 500 Doanh nghiệp Tư nhân lớn nhất Việt Nam năm 2010.

Đỗ Thành Trung sinh năm Bính Ngọ (1966) và là con trong một gia đình 9 người con ở xóm I, xã Khánh Thiện, huyện Yên Khánh - tỉnh Ninh Bình.

Tập đoàn INDEVCO của ông Đỗ Thành Trung hiện đã và đang tham gia đầu tư các dự án sau:



</doc>
<doc id="781981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781981" title="Thanh Lâm">
Thanh Lâm

Thanh Lâm trong tiếng Việt có thể là:



</doc>
<doc id="781982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781982" title="Makati">
Makati

Thành phố Makati là một trong 16 thành phố tạo nên Metro Manila (Vùng Thủ đô Quốc gia), một trong những vùng đô thị đông dân nhất thế giới. Makati là trung tâm tài chính của Philippines và là một trung tâm lớn về thương mại, tài chính và kinh tế ở Châu Á. Thành phố cũng có nhiều Đại sứ quán. Tuy nhiên, nếu xét theo quan điểm thông thường trên thế giới cũng như tại Việt Nam thì Makati giống như một quận trong một thành phố thống nhất (Metro Manila).

Thành phố Makati nằm về bên phải trung tâm của Metro Manila, phía bắc của thành phố là Sông Pasig, bên kia sông là thành phố Mandaluyong, phá đông bắcc là thành phố Pasig, phía đông nam là đô thị tự trị Pateros, phía tây bắc là thành phố Manila, phía tây nam là thành phố Pasay. Makati có diện tích 27,36 km², chiếm 4,3% diện tích toàn Metro Manila.
Dân số Makati là 567.349 người theo thống kê năm 2007 (bao gồm cả các Barangay đang tranh chấp với các đô thị lân cận). Số liệu này tăng 95.970 người so với năm 2000. Trong các thành phố và đô thị tự trị của Metro Manila, Makati xếp thứ 5 về dân số với 5%. Mặc dù vậy, dân số ban ngày của thành phố Makati ước tính lên tới 1 triệu người vì nhiều người đến thành phố để làm việc, mua sắm; đặc biệt là tại Khu Trung tâm Thương mại.



</doc>
<doc id="781984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781984" title="Las Piñas">
Las Piñas

Las Piñas là một thành phố tại Metro Manila (Vùng Thủ đô Quốc gia) của Philippines. Las Piñas giáp với các thành phố khác như Parañaque ở phía bắc và đông bắc, Muntinlupa ở phía đông và đông nam, đô thị tự trị Imus thuộc tỉnh Cavite ở phía nam, phía tây nam và tây là đô thị tự trị Bacoor của tỉnh Cavite và phía tây bắc là vingj Manila. Một nửa diện tích của thành phố để xây dựng nhà cửa còn một nửa còn lại dùng cho thương mại, công nghiệp và các cơ quan. Về mặt địa văn, Lá Piñas gồm 3 phần:vịnh Manila, bờ biển và bồn địa Guadalupe. So sánh với cách phân chia hành chính tại Việt Nam thì thành phố này có thể coi là một "quận" của một thành phố thống nhất (Metro Manila).



</doc>
<doc id="781986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781986" title="Malabon">
Malabon

Malabon là một thành phố cấu thành nên Metro Manila (Vùng Thủ đô Quốc gia) của Philippines. Thành phố nằm ở phía bắc của Manila. Dân số thành phố là 363.681 người vào năm 2007. Đất đai của thành phố chủ yếu là để xây dựng nhà cửa và các cơ sở công nghiệp và đây là một trong những thành phố có mật độ dân cư cao nhất của vùng đô thị. Tổng diện tích toàn thành phố là 19,714 km². So sánh với cách phân chia hành chính tại Việt Nam thì thành phố này có thể coi là một "quận" của một thành phố thống nhất (Metro Manila).

Malabon là một phần của một tiểu vùng của Metro Manila thường được gọi là CAMAVANA, CAMAVANA gồm có các thành phố Calooncan, Malabon, Navotas và Valenzuela. Caloon can nằm ở phía đông và nam, Navotas nằm ở phía tây và Valenzuela nằm ở phía bắc. Malabon cũng có ranh giới với Obando của tỉnh Bulacan ở phía tây bắc.



</doc>
<doc id="781988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781988" title="Pateros, Metro Manila">
Pateros, Metro Manila

Pateros là một đô thị tự trị hạng nhất tại Metro Manila, Philippines. Đô thị nhỏ này nổi tiếng với ngành chăn nuôi vịt và đặc biệt là sản xuất "balut" (trứng vịt lộn). Pateros giáp với thành phố Pasig ở phía bắc, Makati ở phía tây và Taguig ở phía nam. Pateros là đô thị tự trị duy nhất và có diện tích nhỏ nhất tại Metro Manila, nhưng đây là nơi có mật độ dân số cao thứ hai với 27.000 người/km², sau Manila.



</doc>
<doc id="781989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781989" title="San Juan, Metro Manila">
San Juan, Metro Manila

San Juan là một thành phố tại Metro Manila của Philippines. Trước khi thành lập Vùng đô thị này, thành phố trực thuộc tỉnh Rizal. Hiện nay San Juan là thành phố có diện tích nhỏ nhất tại Metro Manila cũng như cả nước. So sánh với cách phân chia hành chính tại Việt Nam thì thành phố này có thể coi là một "quận" của một thành phố thống nhất (Metro Manila).



</doc>
