<doc id="936205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=936205" title="USS Vincennes (CL-64)">
USS Vincennes (CL-64)

USS "Vincennes" (CL-64) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" được hoàn tất trong hoặc ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nguyên được đặt lườn dưới tên gọi "Flint" (CL-64), nó được đổi tên nhằm tưởng niệm chiếc tàu tuần dương hạng nặng "Vincennes" (CA-44) bị đánh chìm trong trận chiến đảo Savo. Được đưa ra hoạt động năm 1944, nó đã phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương cho đến khi chiến tranh kết thúc. Giống hầu hết các tàu chị em cùng lớp, nó ngừng hoạt động không lâu sau đó, được đưa về lực lượng dự bị và không bao giờ hoạt động trở lại. "Vincennes" bị đánh đắm như một mục tiêu vào giữa những năm 1960.

Nó được đặt lườn dưới tên gọi "Flint" (CL-64) vào ngày 7 tháng 3 năm 1942 tại xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Shipbuilding Company ở Quincy, Massachusetts. Trong khi con tàu đang được chế tạo, trận chiến đảo Savo ác liệt nổ ra vào tháng 8 năm 1942, khi mà chiếc tàu tuần dương hạng nặng USS "Vincennes" (CA-44) bị đánh chìm. Để ghi nhớ, "Flint" được đổi tên thành "Vincennes" vào ngày 16 tháng 10 năm 1942; và nó được hạ thủy vào ngày 17 tháng 7 năm 1943 dưới sự đỡ đầu của Bà Arthur A. Osborn, nhủ danh Harriet V. Kimmell, chính người đã từng đỡ đầu cho con tàu tiền nhiệm cùng tên. "Vincennes" được đưa ra hoạt động vào ngày 21 tháng 1 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Arthur D. Brown.

Công việc trang bị cuối cùng của "Vincennes" tại xưởng tàu kéo dài cho đến cuối tháng 2 năm 1944, được tiếp nối bằng việc chạy thử máy ngoài biển. Từ ngày 25 tháng 2 đến ngày 31 tháng 3, nó đi đến Tây Ấn và quay trở về trong chuyến đi thử máy; xen kẻ với những chặng dừng tại khu vực vịnh Chesapeake là các chuyến đi đến vịnh Paria gần Trinidad. Sau các hiệu chỉnh và sửa chữa sau thử máy tại xưởng tàu, "Vincennes" trở thành soái hạm của Đội Tuần dương 14 khi Chuẩn đô đốc Wilder D. Baker, tư lệnh hải đội, đặt cờ hiệu của mình trên chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ vào ngày 14 tháng 4 và lên tàu cùng các thành viên khác của ban tham mưu. Các tàu chiến khác của đội tàu còn bao gồm "Miami" và "Houston", chiếc sau này, giống như "Vincennes", cũng được đặt tên nhằm tưởng niệm chiếc tàu tuần dương hạng nặng USS "Houston" (CA-30) bị mất khi đụng độ với lực lượng tàu nổi Nhật Bản vào đầu chiến tranh.

Khởi hành từ Boston vào ngày 16 tháng 4, "Vincennes" băng qua kênh đào Panama và cuối cùng đến Trân Châu Cảng thuộc lãnh thổ Hawaii vào ngày 6 tháng 5. Trong một tuần lễ tiếp theo, con tàu tham gia huấn luyện khẩn trương tại vùng biển Hawaii; và trong một lần ghé vào cảng giữa các chuyến đi, Tư lệnh Hạm đội Thái Bình Dương, Đô đốc Chester W. Nimitz đã lên tàu để trao tặng Chuẩn đô đốc Baker Huân chương Chữ thập Hải quân do thành tích chỉ đạo các chiến dịch bắn phá tại khu vực quần đảo Aleut. Sau khi hoàn tất việc huấn luyện, chiếc tàu tuần dương mới ra khơi vào ngày 24 tháng 5. Tiến hành các cuộc thực tập ngay trên đường đi, "Vincennes" đến Majuro thuộc quần đảo Marshall sáu ngày sau đó. Một tuần sau, nó rời Majuro trong thành phần một lực lượng hùng hậu được biết đến như là Lực lượng Đặc nhiệm 58, vốn được hình thành chung quanh hạt nhân là các tàu sân bay nhanh, dưới quyền chỉ huy của Phó đô đốc Marc A. Mitscher.

Sau đó "Vincennes" lần đầu tiên đụng độ với đối phương. Trong các đợt không kích đầu tiên xuống quần đảo Bonin, máy bay Nhật đã phản công trở lại nhắm vào các tàu sân bay của Lực lượng Đặc nhiệm 58. Nằm trong thành phần lực lượng hộ tống, các xạ thủ của "Vincennes" đã bắn rơi một chiếc máy bay ném bom Mitsubishi G4M "Betty" vào ngày 10 tháng 6. Trong các ngày 12-13 tháng 6, "Vincennes" đã hỗ trợ cho các tàu sân bay khi chúng tung máy bay ra tàn phá các cứ điểm Nhật Bản trên các đảo Saipan và Pagan. Đến ngày 16 tháng 6, nó nằm trong thành phần lực lượng không kích xuống Iwo Jima. Trong quá trình Trận chiến biển Philippine mang tính quyết định, các xạ thủ phòng không của "Vincennes" đã hoàn thành nhiệm vụ, góp vào lưới lửa phòng không vốn đã bảo vệ an toàn cho các tàu sân bay.

Đến ngày 23 tháng 6, Chuẩn đô đốc Baker chuyển cờ hiệu của mình sang con tàu chị em với "Vincennes" là "Miami", cho phép nó đi đến Eniwetok thuộc quần đảo Marshall tiến hành các sửa chữa cơ khí cần thiết. Thả neo tại Eniwetok từ ngày 27 tháng 6, "Vincennes" hoàn tất công việc sửa chữa vào cuối tháng và lên đường để gia nhập trở lại Đội Tuần dương 14, và Baker chuyển cờ hiệu của mình trở lại "Vincennes" vào ngày 7 tháng 7. Rời Eniwetok vào ngày 14 tháng 7, "Vincennes" hoạt động cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 58 tại khu vực lân cận Guam trong khi máy bay từ tàu sân bay tấn công các mục tiêu Nhật Bản tại đây từ ngày 18 đến ngày 21 tháng 7. Nó cũng tham gia các cuộc không kích khác của lực lượng tàu sân bay nhanh xuống Tinian, đảo Rota và Guam cho đến ngày 27 tháng 7. Sau khi tiếp tục hỗ trợ cho các tàu sân bay nhanh, "Vincennes" hướng về quần đảo Mariana, thả neo tại Saipan vào ngày 31 tháng 7.

Khởi hành từ Saipan vào ngày 1 tháng 8, "Vincennes" tiếp tục hoạt động cùng các tàu sân bay, thực hiện một chuyến đi tốc độ cao đến quần đảo Bonin, nơi máy bay từ tàu sân bay tiến hành không kích trong các ngày 4 và 5 tháng 8 trước khi rút lui. Chiếc tàu tuần dương đi đến Eniwetok để tiếp liệu, thả neo tại đây vào ngày 11 tháng 8, nơi Chuẩn đô đốc F. E. M. Whiting thay thế cho Chuẩn đô đốc Baker trong vị trí tư lệnh hải đội tám ngày sau đó và đặt cờ hiệu của mình trên "Vincennes".

Được điều về Lực lượng Đặc nhiệm 34 ít lâu sau đó, "Vincennes" khởi hành từ Eniwetok vào cuối tháng 8, nó tiến hành các đợt thực tập chiến thuật và tác xạ cho đến khi gia nhập Đội đặc nhiệm 38.2 vào ngày 3 tháng 9. Đội đặc nhiệm thực hiện các cuộc tấn công vào các vị trí của quân Nhật tại quần đảo Palau vào ngày 6 tháng 9. Ngày hôm sau, trong thành phần Đơn vị Đặc nhiệm 38.2.5 và có sự hiện diện của Chuẩn đô đốc Whiting trên tàu, "Vincennes" tiến hành các hoạt động bắn phá bờ biển đầu tiên xuống các vị trí Nhật Bản trên các đảo Ngesebus, Peleliu và Angaur.

Tuy nhiên các hoạt động tại Palau chỉ là khúc dạo đầu cho một cuộc trình diễn hoành tráng hơn: việc tái chiếm Philippines. "Vincennes" rời khu vực Palau vào ngày 8 tháng 9 hướng đến khu vực phía Nam Philippines. Máy bay từ các tàu sân bay Hoa Kỳ đã nhắm vào các mục tiêu trên đảo Mindanao trong các ngày 9-10 tháng 9; chiếc tàu tuần dương sau đó hộ tống cho các tàu sân bay nhanh khi chúng tung ra các đợt không kích nhắm vào miền Trung quần đảo Philippine, tấn công các đảo Negros, Leyte, Cebu và Bohol từ ngày 12 đến ngày 14 tháng 9. Sau đó "Vincennes" đi đến khu vực hoạt động ngoài khơi Luzon, nơi các tàu sân bay tung các cuộc không kích xuống các mục tiêu Nhật Bản trên bờ trong các ngày 21-22 tháng 9. Nhịp điệu của các đợt không kích lại tiếp nối vài ngày sau đó, khi "Vincennes" bảo vệ cho các tàu sân bay trong lúc máy bay của chúng tấn công Leyte, Cebu và Negros.

"Vincennes" rời khu vực chiến sự không lâu sau đó để tiếp tế tại vùng quần đảo Caroline, đến Ulithi vào ngày 1 tháng 10. Thời gian ở lại trong cảng bị ngắt quãng bởi sự xuất hiện của một cơn bão tại vùng phụ cận, nên nó phải lên đường cơ động tránh bão vào ngày 3 tháng 10 và quay trở lại cảng hai ngày sau đó. Hoàn tất việc tiếp liệu tại Ulithi, "Vincennes" nhổ neo vào ngày 6 tháng 10 cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 38.

Hoạt động ngoài khơi Okinawa trong những ngày tiếp theo, "Vincennes" đi đến vùng biển này vào ngày 10 tháng 10. Máy bay từ các tàu sân bay trong đội đặc nhiệm tiến hành các đợt không kích đầu tiên tại khu vực này, trong khi các con tàu thuộc lực lượng hộ tống sẵn sàng đánh trả mọi đòn phản công. Nhiều máy bay đối phương tiến đến gần các tàu sân bay và lực lượng hộ tống bao gồm thiết giáp hạm, tàu tuần dương, tàu khu trục và tàu khu trục hộ tống, hầu hết đã bị chặn đứng. Lực lượng máy bay tiêm kích làm nhiệm vụ tuần tra chiến đấu trên không (CAP) đã chứng tỏ giá trị, bắn rơi nhiều máy bay đối phương tiến đến quá gần, bao gồm một chiếc "Betty" và một chiếc "Frances", đối phương đã không có đủ thời gian để phản công, "Vincennes" quan sát được một chiếc "Betty" bị bắn rơi trong tầm nhìn trong lúc lực lượng đặc nhiệm đang được tiếp nhiên liệu ngoài biển vào ngày hôm sau.

"Vincennes" và các tàu chị em sau đó chuyển hướng đến Đài Loan, trong khi các tàu sân bay nhanh chuyển khu vực hoạt động nhằm chuẩn bị dọn đường cho cuộc đổ bộ xuống quần đảo Philippine còn đang bị Nhật chiếm đóng sắp tới. Trên đường đi đến Đài Loan, máy bay Nhật thường xuyên xuất hiện bên trên lực lượng đặc nhiệm nhưng cẩn thận ở bên ngoài tầm súng và lẫn đi nhanh chóng. Ngày 12 tháng 10, các tàu sân bay bắt đầu tung các cuộc không kích xuống các mục tiêu tại Đài Loan. Xế trưa hôm đó, xạ thủ của đội đặc nhiệm chứng tỏ mình khi bắn rơi một cặp "Betty" tiến đến quá gần. "Vincennes" ở trạng thái sẵn sàng tác chiến lúc 18 giờ 55 phút, và duy trì chế độ trực chiến hầu như liên tục trong hai ngày tiếp theo. Đến 19 giờ 03 phút, không lâu sau khi pháo thủ chiếm vị trí tác xạ, "Vincennes" góp công vào việc bắn cháy hai máy bay đối phương chỉ trong vòng 10 phút, lúc 19 giờ 03 phút và 19 giờ 10 phút. Chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ phải duy trì hỏa lực phòng không khi các đợt không kích của đối phương tiếp diễn cho đến 20 giờ 45 phút.

Cuộc không kích dừng lại vào lúc đó, nhưng việc nghỉ ngơi đối với phía Mỹ kéo dài không lâu, vì phía Nhật Bản lại kiên cường tấn công trở lại. Pháo sáng thả từ máy bay đối phương soi chiếu đội hình của lực lượng đặc nhiệm. Ánh lửa của hỏa lực phòng không đan chéo màn đêm; một máy bay đối phương bị bắn cháy trên không; "Vincennes" bắn rơi một chiếc khác về phía đuôi mạn phải lúc 23 giờ 40 phút. Các hoạt động tại khu vực lân cận Đài Loan tỏ ra nguy hiểm; các cuộc tấn công liên tục của phía Nhật đã gây những thiệt hại: tàu tuần dương hạng nhẹ "Houston" và tàu tuần dương hạng nặng "Canberra" bị trúng ngư lôi và bị hư hại nặng, phải cố lếch ra khỏi vùng chiến sự. Để bảo vệ việc rút lui của chúng, "Đội Hư hại 1" được thành lập. Tập họp vào ngày 16 tháng 10, "Vincennes" tham gia vào cuộc rút lui, bảo vệ cho tàu chị em và tàu đồng đội về đến hậu cứ an toàn.

Sau đó "Vincennes" hoạt động tại khu vực phụ cận Visayas thuộc quần đảo Philippine, bảo vệ các tàu sân bay nhanh như trước đây. Máy bay đối phương nhiều lần tiếp cận đội hình lực lượng. Một tàu bay bốn động cơ Kawanishi H8K "Emily" Nhật bị phát hiện sớm vào ngày 24 tháng 10, và bị máy bay tiêm kích tuần tra bắn rơi. Trong khi đó, trận chiến vịnh Leyte đang đi đến cao trào; lúc 03 giờ 25 phút ngày 24 tháng 10, "Vincennes" nhận được báo cáo về sự hiện diện của một lực lượng tàu nổi đối phương: bốn thiết giáp hạm, tám tàu tuần dương hạng nặng và 13 tàu khu trục bị phát hiện ở cách về phía Nam mũi Buruncan, đảo Mindanao. Máy bay đối phương còn tiến hành một đợt không kích quyết liệt, buộc mọi tàu chiến thuộc đội của "Vincennes" phải cơ động lẩn tránh.

Lúc 02 giờ 30 phút ngày 25 tháng 10, hai đội đặc nhiệm đối phương được báo cáo ở cách về phía Bắc đội hình của "Vincennes". Đến 03 giờ 00, nó và những tàu chiến cùng đi hướng lên phía Bắc để tiếp chiến; lúc 07 giờ 33 phút, báo cáo bắt được từ một máy bay trinh sát cho biết nhiều tàu nổi đối phương ở cách về phía Bắc và đang hướng về phía Nam với vận tốc . Máy bay từ các tàu sân bay nhanh được tung vào cuộc săn đuổi, tiến hành các cuộc tấn công liên tục và gây thiệt hại nặng cho đối phương.

Sau đó "Vincennes" quay mũi về phía Nam hướng đến eo biển San Bernardino trong một cố gắng ngăn chặn lực lượng đối phương rút lui qua eo biển sau trận chiến ngoài khơi Samar. Lúc 00 giờ 26 phút ngày 26 tháng 10, màn hình radar của "Vincennes" phát hiện đối thủ ở khoảng cách . "Vincennes", "Miami" và "Biloxi", được hộ tống bởi Đội khu trục 103, tách ra khỏi đội hình để tấn công. Đến 00 giờ 54 phút, "Vincennes" và các tàu chị em khai hỏa, sử dụng cả dàn pháo chính 6-inch và pháo hạng hai 5-inch, trong khi các tàu khu trục cũng sử dụng 5-inch, nhắm vào con tàu đối phương. Được xác định là một tàu tuần dương, đối thủ bị chìm lúc 01 giờ 49 phút.

"Vincennes" quay trở lại đội hình tuần tra ngoài khơi Visayas vào ngày 28 tháng 10 và ngoài khơi Luzon ngày hôm sau. Con tàu chịu đựng nhiều cuộc không kích kiên quyết trong ngày 29 tháng 10, nhưng lực lượng máy bay tuần tra chiến đấu trên không chứng tỏ trạng thái sẵn sàng ngăn chặn, đã bắn rơi tám máy bay đối phương. Chiếc tàu tuần dương tiếp tục vai trò hộ tống cần thiết trong các ngày 5-6 tháng 11 trong khi máy bay từ tàu sân bay tấn công các vị trí và căn cứ trên đảo Luzon. Sau đó nó hướng đến quần đảo Caroline, về đến Ulithi ngày 9 tháng 11. Sau khi hoàn tất việc tiếp tế, nó lên đường năm ngày sau đó quay trở lại vùng chiến sự tại Philippines.

Vào lúc nó quay trở lại, các cuộc không kích nhắm vào vị trí của quân Nhật ở Luzon đang tiếp diễn; sự kháng cự của đối phương ngày càng quyết liệt với việc sử dụng rộng rãi phương thực tấn công cảm tử kamikaze, gây một áp lực nặng đối với các con tàu đồng đội của "Vincennes". Các tàu sân bay "Hancock", "Intrepid" và "Cabot" lần lượt trúng kamikaze. "Vincennes" bắn rơi một máy bay kamikaze thứ hai đang nhắm đến "Cabot", những chiếc khác bị lực lượng tuần tra chiến đấu trên không bắn hạ.

Sau đó "Vincennes" quay trở về Ulithi để được tiếp liệu, và thực hành tập trận trên đường quay trở lại khu vực chiến sự. Nó tiếp tục hỗ trợ cho các cuộc không kích của lực lượng tàu sân bay tại Luzon từ ngày 14 đến ngày 16 tháng 12. Trong giai đoạn này, phi công chiếc thủy phi cơ của "Vincennes", Trung úy Halbert K. Evans, đã thực hiện thành công phi vụ giải cứu trên biển.

Chiếc tàu tuần dương lại phải chịu động một thử thách mới, nhưng lần này là do thế lực tự nhiên, khi cơn bão Cobra càn quét qua vùng biển hạm đội đi qua vào ngày 18 tháng 12. Trận cuồng phong nhiệt đới này tạo ra sức gió mạnh đến , gây ra những đợt sóng cao như núi. May mắn cho "Vincennes" khi nó chịu đựng được cơn bão mà không bị hư hại nghiêm trọng. Sau khi bão tan, mọi con tàu đổ xô vào việc tìm kiếm những người sống sót từ ba tàu khu trục "Spence", "Monaghan" và "Hull" bị lật úp trong cơn bão.

Sau kỳ nghỉ Giáng sinh tại Ulithi từ ngày 24 đến ngày 30 tháng 12 năm 1944, "Vincennes" quay lại vùng biển ngoài khơi Đài Loan, một lần nữa hộ tống cho các tàu sân bay. Nó đi vào biển Đông vào đầu tháng 1 năm 1945, chỉ gặp phải hai cuộc không kích nhỏ của đối phương; các máy bay tiêm kích bay đêm đã bắn hạ ai máy bay đối phương vào sáng sớm ngày 10 tháng 1. Được phân đến khu vực phía Đông vịnh Cam Ranh, Đông Dương, đội đặc nhiệm của "Vincennes" tiến hành các cuộc không kích nhắm vào tàu bè ở khu vực lân cận trước khi chuyển đến phía Tây Đài Loan tiếp tục không kích xuống đảo này cũng như dọc theo bờ biển Trung Quốc. Giống như trước đây, sự kháng cự của không quân đối phương vẫn ác liệt.

Trong các đợt không kích tiếp theo sau xuống Đài Loan, máy bay Nhật đã đánh trả ác liệt. Bất chấp "Vincennes" đã nổ súng can thiệp, lúc 12 giờ 09 phút ngày 21 tháng 1, một máy bay "kamikaze" đã đâm trúng tàu sân bay "Ticonderoga". Các đám cháy bùng lên không lâu sau đó, để lại một vệt khói dài sau lưng chiếc tàu sân bay. Trong khi một số tàu đi đến ứng cứu cho "Ticonderoga", phần còn lại của đội hình tiếp tục canh phòng máy bay đối phương. Lúc 12 giờ 46 phút, "Vincennes" nổ súng vào một máy bay đối phương lân cận; ba phút sau, nó phối hợp với "Miami" bắn rơi một chiếc "kamikaze" xuống biển. Tuy nhiên, hàng rào hỏa lực phòng không dày đặc cũng không ngăn chặn được một máy bay tự sát thứ hai đâm bổ vào "Ticonderoga" lúc 12 giờ 55 phút.

Sau khi hỗ trợ các cuộc không kích xuống các vị trí Nhật Bản trên Okinawa, "Vincennes" quay trở về Ultihi để tiếp liệu, về đến hậu cứ vào ngày 26 tháng 1. Chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ rời khu vực quần đảo Caroline vào ngày 10 tháng 2, gia nhập Đội đặc nhiệm 58.1 chiều tối hôm đó. Trong một cuộc thực tập tác xạ thường lệ, một máy bay mục tiêu giả điều khiển bằng vô tuyến đã đâm vào giá chắn mảnh đạn của một khẩu đội phòng không 40 mm, gây ra một đám cháy. Bất chấp sự nguy hiểm đến tính mạng bản thân, các thủy thủ Mack C. Miller, Carl C. Miller, Buck E. Goebel và Paul G. Catarius đã xông đến khẩu đội sơ tán đạn dược và dập lửa, ngăn chặn khả năng hư hại lan tràn.

Sửs chữa những hư hại nhẹ do sự cố máy bay mục tiêu giả, "Vincennes" tiếp tục tháp tùng cùng Đội đặc nhiệm 58.1 khi đơn vị này hướng đến các hòn đảo chính quốc Nhật Bản. Hoạt động về phía Đông Nam đảo Honshū, các tàu sân bay nhanh tấn công khu vực phụ cận Tokyo và phía Nam quần đảo Bonin. Đợt không kích thứ nhất vào khu vực Tokyo diễn ra vào ngày 16 tháng 2, và tiếp tục trong những ngày sau với cường độ càng tăng ngay vào chính cửa ngỏ của Đế quốc Nhật. Trong những ngày tiếp theo, máy bay từ tàu sân bay không chỉ đánh vào các mục tiêu tại chính quốc Nhật Bản, mà còn vào các sân bay tại Chichi Jima. Hầu hết các cuộc không kích nhắm vào chính Tokyo diễn ra vào ngày 25 tháng 2.

Bốn ngày sau, các tàu sân bay tung máy bay của chúng ra tấn công Okinawa. Vào ngày 1 tháng 3, "Vincennes", "Miami", "San Diego" cùng Đội khu trục 61, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn đô đốc đặt cờ hiệu trên "Vincennes", lên đường hướng đến Okino Daito Shima bắn phá các căn cứ Nhật tại đây, gây ra nhiều đám cháy lớn. Những ngày tiếp theo, "Vincennes" chủ yếu thực hiện các hoạt động huấn luyện tác chiến và được tiếp liệu ở cách xa khu vực chiến sự. Tuy nhiên, nó không thể tận hưởng trọn vẹn sự nghỉ ngơi, khi máy bay "kamikaze" Nhật Bản liều lĩnh tấn công Ulithi vào ngày 11 tháng 3, một chiếc đâm vào tàu sân bay mới "Randolph" cách nó ba dặm, và một chiếc khác rơi trong bờ.

Quay trở lại khu vực chiến sự, "Vincennes" di chuyển cùng Đội đặc nhiệm 58.1 hướng đến đảo Kyūshū. Sau khi máy bay từ tàu sân bay không kích các căn cứ Nhật tại đây, sự kháng cự của không quân đối phương khiến pháo thủ trên chiếc tàu tuần dương bận bịu suốt ngày 18 tháng 3. Một máy bay ném bom hai động cơ bay lướt qua bên trên con tàu lúc 05 giờ 06 phút ngày hôm đó ở độ cao . Hỏa lực phòng không đã bắn trúng nó, cũng như một chiếc khác bị bắn rơi cách về phía đuôi tàu chỉ 20 phút sau đó. Lúc 06 giờ 01 phút, xạ thủ của "Vincennes" lại ghi điểm lần nữa, bắn rơi một máy bay đối phương gần tàu sân bay "Wasp". Hoạt động phòng không tiếp nối suốt các ngày 18-19 tháng 3.

"Vincennes" hoạt động về phía Đông Okinawa trong các ngày 23-25 tháng 3, trong khi các tàu sân bay của Đội đặc nhiệm 58.1 tung máy bay ra không kích các vị trí của quân Nhật trên đảo Okinawa. Hai ngày sau, con tàu tiếp nối hoạt động về phía Đông và Đông Nam hòn đảo, đánh dấu các vị trí đổ bộ, và tiếp tục các hoạt động này cho đến ngày 5 tháng 4. Trong ngày 31 tháng 3, hai trong số các thủy phi cơ của "Vincennes" tiến hành hoạt động giải cứu phi công bị bắn rơi dưới hỏa lực mạnh của đối phương.

Vào ngày 1 tháng 4, ngày bắt đầu các cuộc đổ bộ chiếm đóng Okinawa, máy bay đối phương xuất hiện nhanh chóng và dày đặc. Các tàu chiến của Đội đặc nhiệm 58.1 bắn rơi 12 máy bay đối phương xuống biển, trong đó "Vincennes" đã hỗ trợ cho ba trường hợp. Đến 13 giờ 21 phút, con tàu trải qua lần thoát hiểm gang tấc nhất trong chiến tranh; một máy bay đối phương, trúng đạn phòng không của con tàu, đã rơi chỉ cách đuôi tàu .

Sau đó, "Vincennes" hoạt động cùng với nhiều đội khác nhau thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 58 ngoài khơi Okinawa, hỗ trợ các tàu sân bay nhanh khi chúng tiến hành không kích Okinawa và Kyūshū. Các cuộc không kích trả đũa thường xuyên và dai dẵng kéo dài suốt ba tuần tiếp theo bắt đầu từ ngày 7 tháng 4, trong lúc cuộc chiếm đóng Okinawa đang tiếp diễn. Lực lượng tiêm kích tuần tra chiến đấu trên không đã bắn rơi nhiều máy bay đối phương, nhưng đôi khi chúng được tung ra với số lượng lớn khiến các con tàu trong đội hình phải dựng nên hàng rào hỏa lực ngăn chặn những chiếc đã lọt qua được rào chắn tuần tra.

Sau một đợt nghỉ ngơi tiếp liệu khác tại Ulithi, "Vincennes" lại gia nhập lực lượng tác chiến ngoài khơi Okinawa, tiếp tục hoạt động cùng Đội đặc nhiệm 58.1. Chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ làm nhiệm vụ hộ tống cho các tàu sân bay khi chúng tấn công các mục tiêu tại Kyūshū, trước khi được lệnh điều động vào ngày 17 tháng 5 gia nhập lực lượng bắn phá bờ biển ngoài khơi Okinawa. "Vincennes" đã cùng tàu chị em "Vicksburg" trải qua 27 trong số 30 ngày tiếp theo bắn phá các mục tiêu Nhật Bản trên bờ, cả ngày lẫn đêm. Các khẩu pháo 6-inch của "Vincennes" đã bắn tổng cộng 5.836 đạn pháo, đồng thời các khẩu đội 5-inch đóng góp thêm 10.583 quả đạn, dưới sự chỉ dẫn của thủy phi cơ trinh sát của con tàu cùng các đội trinh sát hỏa lực trên bờ.

"Vincennes" bắn các loạt đạn pháo cuối cùng trong chiến tranh vào ngày 16 tháng 6, khi nó lên đường vào ngày hôm đó quay trở về Hoa Kỳ cho một đợt đại tu cần thiết. Đi ngang qua Trân Châu Cảng, con tàu về đến Xưởng hải quân Mare Island vào ngày 8 tháng 7, ở lại đây cho đến khi công việc sửa chữa hoàn tất vào cuối tháng 8. Trong thời gian này, chiến tranh tại Thái Bình Dương đã đến hồi kết thúc, khi Nhật Bản chấp nhận đầu hàng vào ngày 15 tháng 8. "Vincennes" đi đến San Diego vào ngày 29 tháng 8, tiến hành thử máy sau đại tu và huấn luyện ôn tập tại vùng biển ngoài khơi đảo San Clemente.

Sau đó "Vincennes" tham gia Chiến dịch Magic Carpet, di chuyển giữa Trân Châu Cảng và vùng bờ Tây để hồi hương thủy thủ và binh lính đang trú đóng ở nước ngoài. Nó đi đến khu vực Nam Thái Bình Dương vào mùa Thu năm đó, đi đến Noumea, Nouvelle-Calédonie, nơi nó trở thành soái hạm của Chuẩn đô đốc Paul Hendren, Tư lệnh lực lượng khu vực Nam Thái Bình Dương. Nó lên đường vào ngày 25 tháng 10, đưa Đô đốc Hendren thực hiến chuyến đi thị sát các cơ sở tại Guadalcanal, quần đảo Russell, Tulagi, Espiritu Santo và Efate, quay trở về Nouméa vào ngày 5 tháng 11. Trong hành trình ngắn ngủi này, con tàu đi gần ngang qua địa điểm mà chiếc tàu tiền nhiệm cùng tên đã chìm trong đêm 8-9 tháng 8 năm 1942 trong Trận chiến đảo Savo.

"Vincennes" còn thực hiện hai chuyến đi đến vùng biển New Zealand trước khi quay trở về nhà cùng với 300 cựu chiến binh trên tàu như là hành khách. Đưa họ lên bờ tại San Francisco sau khi về đến nơi vào ngày 23 tháng 3 năm 1946, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ đi đến Xưởng hải quân Mare Island, nơi nó được chuẩn bị để ngừng hoạt động.

Được cho xuất biên chế vào ngày 10 tháng 9 năm 1946, "Vincennes" không bao giờ được gọi gia nhập trở lại hạm đội. Tên của nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 4 năm 1966, và nó bị đánh chìm như một mục tiêu trong các thử nghiệm tên lửa.

"Vincennes" được tặng tưởng sáu Ngôi sao chiến đấu cho thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="936209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=936209" title="Đông Falkland">
Đông Falkland

Đông Falkland là đảo lớn nhất, là một trong hai đảo chính (đảo kia là Tây Falkland) thuộc quần đảo Falkland ở nam Đại Tây Dương, một lãnh thổ hải ngoại của Vương quốc Anh nhưng Argentina cũng tuyên bố chủ quyền. Đông Falkland có tổng diện tích . Phần lớn dân số quần đảo Fakland sinh sống ở Đông Falkland, phần lớn họ sinh sống ở nửa bắc của đảo. Eo đất nối một nửa phía nam của hòn đảo, (Lafonia) nửa phía bắc là nơi đã diễn ra trận Goose Green trong Chiến tranh Falklands.
Phần phía bắc của đảo là đồi núi, cắt ngang bởi một dãy núi lởm chởm, các đỉnh cao Wickham, chạy về phía đông và phía tây, và vươn lên ở một số nơi lên một tầm cao hơn .. Điểm cao nhất, và điểm cao nhất trong nhóm toàn bộ hòn đảo, là núi Usborne, cao ở Wickham Heights. Phần còn lại của hòn đảo này bao gồm chủ yếu của mặt đất thấp nhấp nhô, một hỗn hợp của đồng cỏ và morass, với các hồ nước ngọt nông trên núi, và các dòng suối nhỏ chạy trong các thung lũng. Địa chất chủ yếu là đá sa thạch với một số thạch anh và đá phiến, và đất thường nghèo và tạo ra axit. Hai vịnh hẹp nhỏ, Berkeley Sound và Port William, chạy vào đất ở cực đông bắc của hòn đảo.
Hòn đảo này là gần như chia đôi bởi hai vịnh hẹp sâu, Choiseul Sound và Brenton Loch-Grantham Sound rời phần phía bắc và Lafonia ở phía nam, kết nối chỉ bằng một eo đất rộng dưới 1,5 dặm (2,4 km). Hòn đảo này có nhiều vịnh nhỏ, các cửa hút gió và mũi.


</doc>
<doc id="936214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=936214" title="USS Pasadena">
USS Pasadena

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Pasadena", theo tên thành phố Pasadena thuộc tiểu bang California:



</doc>
<doc id="936216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=936216" title="USS Pasadena (CL-65)">
USS Pasadena (CL-65)

USS "Pasadena" (CL–65) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" được hoàn tất trong hoặc ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên của nó được đặt theo thành phố Pasadena thuộc tiểu bang California, và nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ mang cái tên này. "Pasadena" đã phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương từ khi đưa vào hoạt động cho đến khi chiến tranh kết thúc. "Pasadena" ngừng hoạt động vào năm 1950 và bị tháo dỡ vào năm 1970.

"Pasadena" được đặt lườn vào ngày 6 tháng 2 năm 1943 tại Xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Steel tại Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 28 tháng 12 năm 1943, được đỡ đầu bởi Bà C.G. Wopschall, và được đưa ra hoạt động vào ngày 8 tháng 6 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Richard B. Tuggle.

Được đưa vào hoạt động khi các đòn tấn công được tung ra nhắm vào quần đảo Mariana, "Pasadena" hoàn tất việc thử máy và huấn luyện vào mùa Hè năm 1944, và vào ngày 25 tháng 9 đã lên đường đi sang Thái Bình Dương. Nó băng qua đường đổi ngày quốc tế vào ngày 3 tháng 11 và tiếp tục hành trình, gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 38, lực lượng tàu sân bay nhanh tại Ulithi vào giữa tháng. Cho đến hết năm đó, chiếc tàu tuần dương tham gia các hoạt động của lực lượng này tại Luzon và Đài Loan nhằm hỗ trợ cho Chiến dịch Philippine. Vào giữa tháng 1 năm 1945, trong khi cuộc tấn công tại Luzon đang tiến triển, lực lượng đặc nhiệm tiến vào biển Đông tấn công cơ sở và tàu bè Nhật Bản dọc theo bờ biển Đông Dương và Đài Loan. Trong tháng 2, giờ đây nằm trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 58, các con tàu lại di chuyển về hướng các đảo chính quốc Nhật Bản, rồi chuyển về phía Đông Nam hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Iwo Jima, nơi "Pasadena" góp các khẩu pháo chính của nó vào đội bắn phá cũng như tiến hành các nhiệm vụ tuần tra.

Sau khi được tiếp liệu tại Ulithi, với "Pasadena" nằm trong thành phần hộ tống vòng trong, lực lượng đặc nhiệm lại lên đường vào giữa tháng 3 dọn đường cho Chiến dịch Iceberg, hoạt động tấn công đổ bộ lên Okinawa cùng các đảo cực Nam Nhật Bản và phía Bắc Ryukyus. Chiếc tàu tuần dương đã ở ngoài biển liên tục trong 80, đảm nhiệm vai trò soái hạm cho Đội tàu tuần dương 17, và đã tham gia các cuộc bắn phá ban đêm xuống Minami Daito vào các ngày 28 tháng 3 và 10 tháng 5 cũng như liên tục tấn công các vị trí khác của quân Nhật tại Okinawa và Kyūshū từ ngày 1 tháng 4 đến ngày 30 tháng 5.

Sau một đợt nghỉ ngơi ngắn tại Ulithi và Leyte trong tháng 6, lực lượng lại khởi hành từ vịnh Leyte cho chuyến tấn công cuối cùng xuống các hòn đảo chính quốc đối phương vào đầu tháng 7. Từ giữa tháng 7 cho đến giữa tháng 8, chúng ném bom xuống các mục tiêu quân sự và công nghiệp chung quanh Tokyo, phía Bắc Honshū và Hokkaidō nhằm tiêu diệt sự đề kháng quyết liệt vốn không thể tránh khỏi khi Đồng Minh đổ bộ lên chính quốc. Tuy nhiên vào ngày 15 tháng 8, Nhật Bản đã chấp nhận các điều kiện đầu hàng.

Sau khi xung đột tại Thái Bình Dương kết thúc, "Pasadena" thực hiện những nhiệm vụ chiếm đóng. Vào ngày 23 tháng 8 nó trở thành soái hạm của Đội đặc nhiệm 35.1, và đến ngày 27 tháng 8 nó thả neo tại Sagami Wan, rồi vào ngày 1 tháng 9 được chuyển đến vịnh Tokyo nơi nó chứng kiến buổi lễ ký kết đầu hàng chính thức vào ngày hôm sau diễn ra trên thiết giáp hạm "Missouri". Từ đó cho đến giữa tháng 1 năm 1946, nó tiếp tục ở lại vịnh Tokyo hỗ trợ cho lực lượng chiếm đóng. Vào ngày 19 tháng 1, nó lên đường đi San Pedro, California cho một đợt đại tu đã bị trì hoãn. Công việc huấn luyện cùng các hoạt động tại chỗ được tiếp nối, và đến tháng 9 nó lại hướng sang phía Tây.

Từ tháng 11 năm 1946 đến tháng 2 năm 1947, "Pasadena" tham gia các cuộc thực tập hải đội tại Micronesia, và sau cuộc cơ động hạm đội tại vùng biển Hawaiian, chiếc tàu tuần dương quay trở lại California. Trong năm tiếp theo, nó tiến hành các hoạt động tại chỗ, và vào mùa Hè năm 1948 thực hiện chuyến đi huấn luyện cho Sĩ quan Trừ bị Hải quân. Ngày 1 tháng 10 năm 1948, nó lên đường đi sang Viễn Đông, đến Thanh Đảo thuộc Trung Quốc vào cuối tháng, rồi cho đến tháng 5 năm 1949 đã hoạt động ngoài khơi bờ biển Trung Quốc. Ngày 1 tháng 6, nó quay trở về California; trong mùa Hè nó tiến hành các cuộc thực tập tại chỗ, và vào ngày 12 tháng 9 đã rời Long Beach, California đi Bremerton để chuẩn bị ngừng hoạt động. "Pasadena" được cho xuất biên chế vào ngày 12 tháng 1 năm 1950 và bị tháo dỡ vào năm 1970.

"Mobile" được tặng tưởng năm Ngôi sao chiến đấu cho thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="936222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=936222" title="USS Springfield">
USS Springfield

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Springfield", theo tên thành phố Springfield thuộc tiểu bang Illinois:



</doc>
<doc id="936224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=936224" title="USS Springfield (CL-66)">
USS Springfield (CL-66)

USS "Springfield" (CL-66/CLG-7/CG-7) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" được hoàn tất trong hoặc ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên của nó được đặt theo thành phố Springfield thuộc tiểu bang Illinois, và nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ mang cái tên này. "Springfield" đã tham gia đoàn tàu hộ tống cho Tổng thống Franklin D. Roosevelt đi dự Hội nghị Yalta trước khi chuyển sang phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương cho đến khi chiến tranh kết thúc và được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến đấu. Giống hầu hết các tàu chị em cùng lớp, nó ngừng hoạt động không lâu sau đó được đưa về lực lượng dự bị.

Sau gần mười năm bị bỏ không, "Springfield" là một trong số ba chiếc lớp "Cleveland" được cải biến thành tàu tuần dương tên lửa điều khiển thuộc lớp "Providence", đồng thời cũng cải biến để phục vụ như soái hạm, nên đã mở rộng cấu trúc thượng tầng phía trước và tháo dỡ hầu hết vũ khí phía mũi. Được tái hoạt động trở lại với ký hiệu lườn mới CLG-7 (sau là CG-7), nó hoạt động thuần túy tại khu vực Đại Tây Dương và Địa Trung Hải. "Springfield" được cho ngừng hoạt động lần cuối cùng vào năm 1974 và bị tháo dỡ không lâu sau đó.

"Springfield" được đặt lườn vào ngày 13 tháng 2 năm 1943 tại Xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Steel ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 9 tháng 3 năm 1944, được đồng đỡ đầu bởi Bà Angelina Bertera và Cô Norma McCurley, và được đưa ra hoạt động vào ngày 9 tháng 9 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Felix L. Johnson.

Vào ngày 7 tháng 11 năm 1944, "Springfield" tiến ra khỏi cảng Boston cho chuyến hải hành đầu tiên. Hai ngày sau, nó tiến vào Norfolk, Virginia và sau nhiều ngày thực hành tác xạ tại vịnh Chesapeake, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ đi về phía Nam hướng đến quần đảo Tây Ấn. Nó đi đến vịnh Paria thuộc Trinidad vào ngày 21 tháng 11, tiến hành huấn luyện thử máy tại khu vực này trong tháng tiếp theo. "Springfield" hoàn tất việc huấn luyện thử máy vào ngày 21 tháng 12 và lên đường quay trở lại Boston.

"Springfield" lại khởi hành từ cảng Boston vào ngày 10 tháng 1 năm 1945, tiến hành thêm các cuộc thực tập huấn luyện tại khu vực phụ cận Bermuda. Sau khi hoàn tất, nó rời khu vực vào ngày 13 tháng 1 để đi Norfolk, ở lại đây tiến hành việc bảo trì và huấn luyện tác xạ trong vịnh Chesapeake cho đến ngày 23 tháng 1. Sáng hôm đó, nó nhổ neo để gia nhập Đội đặc nhiệm 21.5 bên ngoài lối ra vào eo biển nông Thimble để hộ tống tàu tuần dương hạng nặng "Quincy" trong chặng đầu tiên của hành trình đưa Tổng thống Franklin D. Roosevelt đến Malta trong Địa Trung Hải. Tại đây Tổng thống sẽ đáp máy bay đến Krym dự Hội nghị Yalta giữa "ba Ông Lớn" của Khối Đồng Minh. Vào ngày 28 tháng 1, tại một điểm ở khoảng về phía Nam quần đảo Azore, các con tàu của Đội đặc nhiệm 21.5 được thay phiên bởi một nhóm tàu chiến Hoa Kỳ khác, và "Springfield" hướng đến kênh đào Panama. Nó băng qua kênh đào vào ngày 5 tháng 2 và đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 16 tháng 2.

Chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ trải qua năm ngày tiếp theo tích trữ nước, nhiên liệu, tiếp liệu và đạn dược đồng thời thực hành tác xạ phòng không trước khi lên đường hướng sang khu vực Tây Thái Bình Dương. "Springfield" ghé qua đảo san hô Eniwetok vào ngày 2 tháng 3 và đi đến đảo san hô Ulithi vào ngày 6 tháng 3. Nó khởi hành từ Ulithi vào ngày 14 tháng 3 và gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 58 vào ngày hôm sau. Trong hai tháng rưỡi tiếp theo sau, nó hoạt động cùng với đơn vị đặc nhiệm tàu sân bay nhanh này. Sau một đợt không kích xuống Kyūshū và Honshū vào các ngày 18 và 19 tháng 3, lực lượng tập trung mọi nỗ lực nhắm vào Okinawa. Từ ngày 23 tháng 3 đến ngày 1 tháng 4, chiếc tàu tuần dương giúp đẩy lùi các đợt không kích ác liệt của đối phương trong khi các tàu sân bay tung máy bay của chúng ra vô hiệu hóa hệ thống phòng ngự của hòn đảo. Riêng trong các ngày 27 và 28 tháng 3, nó trực tiếp tham gia khi sử dụng các khẩu pháo chính bắn phá các mục tiêu tại Minami Daito.

Sau cuộc đổ bộ diễn ra vào ngày 1 tháng 4 năm 1945, vai trò của các tàu sân bay thay đổi từ việc chuẩn bị sang trực tiếp hỗ trợ lực lượng đổ bộ tại Okinawa. Tuy nhiên, nhiệm vụ của "Springfield" vẫn là tiếp tục bảo vệ các tàu sân bay. Trong gần hai tháng tiếp theo, nó hoạt động trong thành phần hộ tống hùng hậu của Lực lượng Đặc nhiệm 58 về phía Đông và Đông Nam Okinawa; thủy thủ đoàn thường xuyên được đặt trong tình trạng trực chiến khi phía Nhật Bản tung ra liên tiếp các đợt tấn công cảm tử kamikaze, cố gắng vượt qua sự phòng thủ kết hợp giữa máy bay tiêm kích tuần tra chiến đấu trên không và hỏa lực phòng không trên mặt biển. Các khẩu phòng không của nó đã bắn rơi ít nhất ba máy bay tấn công tự sát. Ngày 17 tháng 4, ngay vừa sau khi bắn rơi một máy bay đối phương, "Springfield" suýt nữa mắc phải số phận của nhiều tàu chị em khác khi một máy bay kamikaze tìm cách đâm vào nó; phản ứng thuần thục và kịp thời giúp nó né tránh được đối phương đã đâm xuống biển chỉ cách con tàu .

Vào các ngày 10 và 11 tháng 5, "Springfield" tách ra khỏi thành phần hộ tống các tàu sân bay để một lần nữa bắn phá Minami Daito Shima. Trong giai đoạn từ ngày 23 tháng 3 đến ngày 28 tháng 5, nó chỉ một lần rời khỏi khu vực Okinawa trong các ngày 13-14 tháng 5, khi nó cùng Lực lượng Đặc nhiệm 58 tấn công các sân bay trên đảo Kyūshū.

Ngày 27 tháng 5 năm 1945, Đệ Ngũ hạm đội được chuyển thành Đệ Tam hạm đội khi Đô đốc William Halsey, Jr. thay phiên cho Đô đốc Raymond A. Spruance trong vai trò Tư lệnh. Ba ngày sau, "Springfield" thả neo tại vịnh San Pedro ở đảo Leyte thuộc Philippines để bảo trì và sửa chữa. Nó khởi hành từ Leyte một tháng sau đó, gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 38 cho các cuộc không kích xuống các đảo chính quốc Nhật Bản. Vào ngày 10-11 tháng 7, các tàu sân bay tiến hành không kích xuống khu vực Tokyo; rồi trong các ngày 13-14 tháng 7 chuyển mục tiêu sang phần phía Bắc đảo Honshū và Hokkaidō. Lực lượng đặc nhiệm tiến hành một cuộc càn quét chống tàu bè dọc theo bờ biển Honshū trong đêm 14/15 tháng 7, rồi hai ngày sau đó quay trở lại tấn công khu vực Tokyo và Yokohama. Máy bay của lực lượng đã ném bom các thiết giáp hạm "Nagato" và "Haruna" vào ngày 18 tháng 7, rồi tấn công Kobe và Kure trong các ngày 24, 25 và 28 tháng 7. "Springfield" tham gia một cuộc bắn phá khác trong đêm 24/25 tháng 7; mục tiêu lần này là các cơ sở trên bờ ở phía Nam Honshū. Ngày 30 tháng 7, Tokyo một lần nữa chịu đựng sức mạnh đoàn tấn công của các tàu sân bay. Càn quét tàu bè đối phương dọc theo bờ biển Honshū trong khi di chuyển, Lực lượng Đặc nhiệm 38 quay trở lại để ném bom phía Bắc Honshū và Hokkaido vào ngày 9 và 10 tháng 8. Ba ngày sau, các tàu sân bay tung máy bay của chúng ra cho đợt không kích xuống Tokyo, cuối cùng trong chiến tranh. Ngày 15 tháng 8, cuộc xung đột tại Thái Bình Dương kết thúc.

"Springfield" tiến vào Sagami Wan cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 35 và thả neo tại đây vào ngày 27 tháng 8. Ba ngày sau, nó hỗ trợ cho cả việc đổ bộ Lực lượng Đặc nhiệm 31 vào vịnh Tokyo lẫn việc chiếm đóng Căn cứ hải quân Yokosuka, rồi quay trở về nơi neo đậu. Đến ngày 3 tháng 9, bản thân chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ tiến vào vịnh Tokyo. Ngày 20 tháng 9, đang khi vẫn còn trong vịnh Tokyo, Đệ Tam hạm đội chuyển thành Đệ Ngũ hạm đội với việc quay trở lại chỉ huy của Đô đốc Spruance. "Springfield" tiếp tục ở lại khu vực Viễn Đông cho đến đầu tháng 1 năm 1946; trong giai đoạn này nó đã viếng thăm Sasebo và Yokosuka tại Nhật Bản; Thượng Hải, Taku, Thanh Đảo và Tần Hoàng Đảo thuộc Trung Quốc cùng Jinsen ở Triều Tiên. Ngày 9 tháng 1 năm 1946, nó rời Thanh Đảo hướng sang phía Đông, về đến San Pedro, California vào ngày 25 tháng 1 rồi đi đến Xưởng hải quân Mare Island để bảo trì.

Chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ quay trở lại San Pedro vào ngày 15 tháng 2. Nó hoạt động dọc theo vùng bờ Tây cho đến ngày 1 tháng 11, khi nó lên đường quay trở lại khu vực Tây Thái Bình Dương. "Springfield" đi đến Guam vào ngày 15 tháng 11 và hoạt động tại khu vực quần đảo Mariana, chủ yếu giữa Guam và Saipan, cho đến ngày 19 tháng 2 năm 1947. Nó ghé qua đảo san hô Kwajalein từ ngày 25 đến ngày 27 tháng 2 trước khi tiếp tục đi về hướng Đông; và sau một tuần dừng chân tại Trân Châu Cảng từ ngày 11 đến ngày 18 tháng 3, nó lên đường quay về San Pedro, đến nơi vào ngày 24 tháng 3 năm 1947. "Springfield" hoạt động dọc theo bờ Tây trong 18 tháng tiếp theo trước khi lại lên đường hướng sang Viễn Đông. Nó đi đến Yokosuka vào ngày 3 tháng 11 năm 1948, hoạt động cùng với Đệ Thất hạm đội cho đến giữa tháng 5. Trong đợt bố trí này, nó viếng thăm những địa điểm quen thuộc như Sasebo, Yokosuka, Kure, Thanh Đảo, Thượng Hải và Okinawa cũng như ghé qua Hakodate và Otaru thuộc Nhật Bản và Hong Kong, cả ba đều là những cảng mà con tàu ghé thăm lần đầu tiên.

Nó quay trở lại vùng bờ Tây vào ngày 1 tháng 6 năm 1949 và được cho chuẩn bị ngưng hoạt động ba tháng rưỡi sau đó. Vào tháng 1 năm 1950, "Springfield" được đưa vào Đội San Francisco thuộc Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương, và bị bỏ không tại San Francisco cho đến tháng 3 năm 1959, khi nó được kéo băng qua kênh đào Panama để đi đến Boston, Massachusetts. Nó được đưa vào Xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Steel Co. ở Quincy, Massachusetts vào ngày 15 tháng 5 để được cải biến thành một tàu tuần dương tên lửa điều khiển thuộc lớp "Providence", và được mang ký hiệu lườn mới CLG-7. Công việc cải biến "Springfield" kéo dài hơn ba năm, trong đó ba tháng cuối cùng của công việc được hoàn tất tại Xưởng hải quân Boston.

"Springfield" tái hoạt động vào ngày 2 tháng 7 năm 1960 tại Boston dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân Francis D. Boyle. Từ đầu tháng 7 đến tháng 11 năm 1960, nó tiến hành các đợt chạy thử máy nghiệm thu ngoài khơi bờ biển New England và chạy thử huấn luyện ở khu vực lân cận vịnh Guantánamo, Cuba. Ngày 4 tháng 12, chiếc tàu tuần dương rời Boston hướng sang Địa Trung Hải; mười ngày sau, nó đã thay phiên cho chiếc "Des Moines" trong vai trò soái hạm của Tư lệnh Đệ Lục hạm đội. Ngoại trừ một giai đoạn từ ngày 11 tháng 5 đến ngày 15 tháng 12 năm 1963 lúc được đại tu tại Xưởng hải quân Brooklyn, "Springfield" đã liên tục hoạt động cùng với Đệ Lục hạm đội cho đến năm 1967. Trong những năm đó, nó viếng thăm hầu hết các cảng chính tại Địa Trung Hải cùng những địa danh ít được biết đến như Dubrovnik và Split thuộc Nam Tư; Famagusta, Cộng hòa Síp; và Ajaccio trên đảo Corse. Nó cùng các đơn vị khác của hạm đội cũng như của các nước khác tham gia nhiều cuộc tập trận đa quốc gia. Ngoài ra, vai trò như là soái hạm khiến nó được nhiều vị lãnh đạo đến thị sát; trong số các vị khách có vua Konstantinos của Hy Lạp, Công nương Grace của Monaco, nhiều vị đại sứ cùng các vị tướng lĩnh cao cấp. Ngày 20 tháng 1 năm 1967, cảng nhà của "Springfield" được chuyển từ Villefranche-sur-Mer, Pháp đến Boston. Tám ngày sau, nó bàn giao vai trò soái hạm cho chiếc "Little Rock" để quay về Hoa Kỳ ngang qua Portsmouth, Anh Quốc.

Chiếc tàu tuần dương tên lửa đi đến Boston vào ngày 16 tháng 2 năm 1967, bắt đầu một đợt đại tu kéo dài sáu tháng. Ngày 1 tháng 8, lúc sắp hoàn tất việc sửa chữa, "Springfield" lại thay đổi cảng nhà – lần này là đến Norfolk, Virginia. Nó đi đến Yorktown, Virginia vào ngày 6 tháng 8, và đến ngày 1 tháng 9 đã thay phiên cho chiếc "Newport News" trong vai trò soái hạm của Tư lệnh Đệ Nhị hạm đội. Nó di chuyển về phía Nam vào đầu tháng 9 đến Khu vực thực tập hạm đội Đại Tây Dương, nơi nó bắn thử nhiều quả tên lửa và tiến hành thực tập tác xạ. Sau khi được tiếp nhiên liệu tại Roosevelt Roads, Puerto Rico, chiếc tàu tuần dương tên lửa lên đường đi Portsmouth, Anh Quốc, chặng dừng đầu tiên trong chuyến hành trình vốn còn bao gồm Amsterdam, Hà Lan; Lisbon, Bồ Đào Nha; Barcelona, Tây Ban Nha; và vịnh Pollensa ở Mallorca. "Springfield" quay trở về Norfolk vào ngày 6 tháng 11.

Trong mười tháng tiếp theo, nó hoạt động ngoài khơi Norfolk, tiến hành các cuộc thực tập cùng một chuyến đi thực tập cho học viên mới. Ngày 12 tháng 9 năm 1968, "Springfield" lên đường vượt Đại Tây Dương tham gia cuộc tập trận "Silver Tower" của khối NATO tại vùng biển Na Uy phía Bắc Vòng Cực. Nó tách ra khỏi cuộc tập trận vào ngày 27 tháng 9 hướng về phía Nam, ghé thăm Oslo, Na Uy; Le Havre, Pháp; Lisbon, Bồ Đào Nha và Portsmouth, Anh Quốc. Nó dừng tại Rota, Tây Ban Nha vào ngày 23 tháng 10, nơi diễn ra một cuộc hội nghị giữa các tư lệnh Đệ Nhị và Đệ Lục hạm đội. "Springfield" rời Rota vào ngày 24 tháng 10 quay trở về Norfork, đến nơi vào ngày 1 tháng 11. Nó tiếp tục các hoạt động thường lệ tại Norfork cho đến ngày 8 tháng 7 năm 1969, khi Tư lệnh Đệ Nhị hạm đội chuyển cờ hiệu của ông sang chiếc "Newport News" để "Springfield" được bảo trì.

Ngày 14 tháng 1 năm 1970, "Springfield" lại thay phiên cho chiếc "Newport News" trong vai trò soái hạm của Đệ Nhị hạm đội. Tuy nhiên, chỉ bảy tháng sau, cờ hiệu của Tư lệnh lại chuyển trở lại "Newport News", và đến ngày 10 tháng 8, "Springfield" quay trở lại khu vực Địa Trung Hải, để vào ngày 22 tháng 8 thay phiên cho chiếc "Little Rock" trong vai trò soái hạm của Đệ Lục hạm đội. Chiếc tàu tuần dương tên lửa trải qua gần bốn năm hoạt động cùng hạm đội Hoa Kỳ tại Địa Trung Hải, tiến hành các hoạt động thường lệ cũng như ngoại giao, đón tiếp nhiều nhân vật nổi bật, trong đó có cả Tổng thống Richard Nixon và Bộ trưởng Hải quân. Nó băng qua eo biển Gibralta bốn lần trong những năm đó, viếng thăm Casablanca, Maroc và Lisbon mỗi nơi hai lượt. "Springfield" được "Little Rock" thay phiên vai trò soái hạm vào ngày 1 tháng 9 năm 1973, nó lên đường hướng sang phía Tây, ghé qua Gibraltar và quần đảo Azore trước khi về đến Boston vào ngày 14 tháng 9. Hệ thống tên lửa Terrier của nó đã trở nên lạc hậu vào cuối những năm 1960, nên cần có những đợt tái trang bị tốn kém để nâng cấp radar cùng những thiết bị khác để trang bị hệ thống tên lửa Standard Missile (SM) thế hệ mới. Các bộ trang bị soái hạm sẵn có khiến nó là một ứng viên tiềm năng để được nâng cấp "SM", nhưng ngân quỹ Hải quân bị cạn kiệt cho những con tàu cũ giống như "Springfield"; thay vì vậy nó được cho ngừng hoạt động. "Little Rock", và tiếp theo sau là "Albany", tiếp quản vai trò soái hạm Đệ Lục hạm đội của nó cho đến năm 1980.

"Springfield" ở lại Boston cho đến ngày 17 tháng 9 năm 1973, khi nó di chuyển về phía Nam đến Norfolk để chuẩn bị được bất hoạt. Nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 15 tháng 5 năm 1974 và neo đậu cùng hạm đội dự bị tại Philadelphia, Pennsylvania.

"Springfield" được tặng tưởng hai Ngôi sao chiến đấu cho thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="936498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=936498" title="Tây Falkland">
Tây Falkland

Tây Falkland (tiếng Anh: West Falkland, tiếng Tây Ban Nha: Gran Malvina) là đảo lớn thứ nhì trong quần đảo Falkland (lớn nhất là đảo Đông Falkland) ở Nam Đại Tây Dương. Nó là một hòn đảo đồi núi, tách khỏi Đông Falkland bởi Falkland Sound (eo biển Falkland). Diện tích của đảo là và bờ biển của nó là 782,1 dặm (1.258,7 km). Đảo này bao gồm các đảo nhỏ xung quanh diện tích đất là 2.090 dặm vuông (5.413 km2)
Hòn đảo này có ít hơn 200 người, sống rải rác quanh đường bờ biển. Khu định cư lớn nhất là Port Howard trên bờ biển phía đông, trong đó có một đường băng. Các khu định cư khác bao gồm Albemarle, Chartres, Dunnose Head, Fox Bay, Fox Bay West, Hill Cove, Port Stephens, và Roy Cove, hầu hết trong số đó là liên kết bằng đường bộ và cũng có bãi đáp máy bay và bến cảng. Năm 1986, dân số là 265, năm 2001, nó đã giảm xuống còn 144 người.

Bởi vì Tây Falkland bên ngoài Stanley hay RAF Mount Pleasant trên Đông Falkland, nó được coi là một phần của "trại", một thuật ngữ Falkland cho các khu vực bên ngoài khu vực định cư chính.

West Falkland có địa hình đồi núi ở phía bên gần nhất với Đông Falkland, dãy núi chính, Hills Hornby, chạy về phía bắc và phía nam song song với eo biển Falkland. Núi Adam là núi cao nhất trong các hòn đảo với độ cao trên mực nước biển. Trước đây người ta nghĩ rằng núi Robinson ở 695 mét (2.280 ft) trên mực nước biển là điểm cao nhất. Tuy nhiên, một cuộc khảo sát sau đó phát hiện rằng núi Adam cao. Lúc này, Argentina đã chuyển giao tên Monte Independencia từ núi Robinson sang núi Adam
Các ngành chủ yếu trên đảo là nuôi cừu, trong khi nó còn nổi tiếng với chim cánh cụt và các bầy chim cốc. Câu cá cũng rất phổ biến trong hai con sông chính, các Warrah và các Chartres.


</doc>
<doc id="937078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=937078" title="Ông Thọ (nhãn hiệu sữa)">
Ông Thọ (nhãn hiệu sữa)

Ông Thọ là một nhãn hiệu sữa đặc nổi tiếng tại Việt Nam, hiện thuộc sở hữu của Công ty sữa Việt Nam (Vinamilk). Các chủng loại của sữa "Ông Thọ" gồm: "Ông Thọ" nhãn trắng (nắp khoen), "Ông Thọ" nhãn xanh, "Ông Thọ" nhãn đỏ (nắp khui) và "Ông Thọ" vỉ nhựa.

Trước năm 1975, Công ty sữa đa quốc gia Foremost có hoạt động kinh doanh tại miền Nam Việt Nam, họ sản xuất sữa với nhãn hiệu "Longevity" mang hình ảnh một ông già cầm trái đào tiên, và gọi đó là sữa "Ông Thọ" một cách không chính thức để người Việt dễ hiểu. Sau năm 1975, các cơ sở sản xuất của Foremost bị nhà nước quốc hữu hóa rồi giao cho Vinamilk tiếp quản. Từ năm này đến năm 1990, Vinamilk sản xuất loại sữa đặc mang tên "Ông Thọ" kinh doanh tại Việt Nam, cũng với hình ảnh một ông già cầm quả đào tiên. Giai đoạn sau đó, Công ty Foremost quay lại Việt Nam đầu tư kinh doanh, họ quyết định đòi lại nhãn hiệu sữa với hình ảnh ông già cầm quả đào tiên từ tay Vinamilk. Vụ kiện kéo dài rồi được tòa án quốc tế tuyên rằng hình ảnh ông già cầm quả đào tiên là của Foremost (không bao gồm chữ "Ông Thọ" bằng tiếng Việt).

Sau khi thắng kiện, Công ty Foremost lại khuếch trương thương hiệu sữa này bằng tên gọi "Longevity" với ông già cầm quả đào tiên như đã từng làm tại miền Nam Việt Nam trước 1975, nhưng Foremost bị phản ứng ngược vì người Việt bây giờ đã quen với chữ "Ông Thọ" của Vinamilk rồi. Họ cho rằng "Longevity" là nhãn hiệu nhái với "Ông Thọ" nên sữa "Ông Thọ" lại càng được ưa chuộng và bán chạy nhiều hơn. Để vớt vát cho chiến lược sai lầm này, Foremost đã Việt hóa chữ "Longevity" thành chữ "Trường Sinh", và nhãn hiệu sữa này vẫn tồn tại miễn cưỡng đến ngày nay.



</doc>
<doc id="937324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=937324" title="Dạ Lan (kem đánh răng)">
Dạ Lan (kem đánh răng)

Dạ Lan là một nhãn hiệu kem đánh răng nổi tiếng ở Việt Nam. Hiện nay, "Dạ Lan" thuộc sở hữu của Công ty Hóa Mỹ phẩm Quốc tế (ICC).

Năm 1988, ông Trịnh Thành Nhơn sáng lập cơ sở Sơn Hải ở Thành phố Hồ Chí Minh, sản xuất kem đánh răng Sonhai bán ra thị trường nhưng doanh số rất thấp. Về sau, ông đổi tên sản phẩm thành Dạ Lan, theo tên một chương trình phát thanh được yêu thích thời bấy giờ, với hình ảnh một ông già mặc áo dài cười với hàm răng trắng bóng. Vợ chồng ông Nhơn đưa "Dạ Lan" đi chào bán khắp nơi, từ miền Tây ra tận miền Trung. Năm 1989, ông Nhơn mạnh dạn đăng ký tham gia hội chợ xuân ở Hà Nội nhằm quảng bá cho "Dạ Lan" nhưng cũng không bán được bao nhiêu. Không mang hàng về lại miền Nam, ông quyết định tặng cho các tiểu thương chợ Đồng Xuân, từ đó nhãn hiệu Dạ Lan mới được nhiều người miền Bắc biết đến, nhiều kiện hàng được chở từ Thành phố Hồ Chí Minh ra Hà Nội để buôn bán.

Từ năm 1993 đến 1995, "Dạ Lan" là nhãn hiệu chiếm tới 30% thị phần kem đánh răng ở Việt Nam, chỉ sau kem đánh răng P/S (chiếm hơn 65%). "Dạ Lan" còn được xuất khẩu sang Campuchia, Lào và Trung Quốc.

Từ năm 1995, chính sách mở cửa của nền kinh tế Việt Nam đã tạo điều kiện cho các tập đoàn, công ty đa quốc gia ồ ạt đầu tư vào Việt Nam làm ăn. Công ty Hóa Mỹ phẩm Sơn Hải của ông Trịnh Thành Nhơn quyết định liên doanh với công ty Colgate - Palmolive. Khi ấy, công ty Sơn Hải được định giá là 3,2 triệu đô la Mỹ (chiếm 30% vốn). Tuy nhiên, công ty liên doanh Colgate - Sơn Hải đã đưa nhãn hiệu kem đánh răng Colgate vào thế chỗ cho "Dạ Lan", khiến "Dạ Lan" biến mất dần khỏi thị trường Việt Nam. Nhưng chỉ vài năm sau, công ty liên doanh Colgate - Sơn Hải đã giải thể để trở thành công ty liên doanh Colgate - Palmolive Việt Nam, còn ông Nhơn mang theo "Dạ Lan" rút ra khỏi liên doanh.
Từ năm 2009, ông Nhơn đã phục hồi lại nhãn hiệu kem đánh răng "Dạ Lan" sau hơn 10 năm vắng bóng tại Việt Nam qua công ty Hóa Mỹ phẩm Quốc tế (ICC).


</doc>
<doc id="937325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=937325" title="Xa đám đông điên loạn">
Xa đám đông điên loạn

"Xa đám đông điên loạn" (tên tiếng Anh: Far from the Madding Crowd) (xuất bản năm 1874) là cuốn tiểu thuyết thứ tư, thành công đầu tiên của nhà văn Anh Thomas Hardy. Cuốn tiểu thuyết xuất hiện lần đầu dưới dạng truyện nhiều kì trên tạp chí "Cornhill Magazine" và đã nhận được rất nhiều lời phê bình, nhưng hầu hết là theo chiều hướng tốt. Có lẽ vì thế mà Thomas Hardy đã mở rộng câu chuyện cho lần tái bản năm 1895, và sửa đổi nó vào lần tái bản năm 1901.
Câu chuyện bắt đầu với cuộc gặp gỡ giữa người chăn cừu Gabriel Oak và Bathsheba Everdene - cô gái trẻ đẹp, được giáo dục tốt, nghèo nhưng phù phiếm khi đến vùng đất của Gabriel Oak trong một dịp đi thăm dì của mình.
Một đêm, khi đang ngủ trong lều, Gabriel Oak gần như sắp chết vì nghẹt thở, may nhờ có Bathsheba Everdene cứu mạng. Nhờ thế mà Oak rất biết ơn Bathsheba. Nhưng rồi nó lại trở thành tình yêu mãnh liệt, thế là anh quyết định cầu hôn Bathsheba Everdene nhưng cô lại từ chối dù thích anh.

Sau đó Bathsheba Everdene ra đi, đến một ngôi làng nhỏ bé mang tên Weatherbury. Sau đó, một tai nạn xảy ra với Gabriel Oak khi đàn cừu của anh bỗng dưng chết đi, anh phải từ bỏ tất cả để trả nợ và ra đi tay trắng. Anh bắt đầu lang thang, tìm kiếm việc làm. Anh biết được thông tin Bathsheba Everdene đến Weatherbury và trong thâm tâm, anh muốn đến nơi đó để được ở gần với người mình yêu.

Đến nơi thì Gabriel Oak gặp một đám cháy, với sự nhanh nhạy của mình anh đã dập tắt được đám lửa, ngăn không cho nó lan ra các kho thóc. Nhờ vậy mà người trong làng mang ơn anh và có cảm tình với anh. Giờ thì nhu cầu của anh là kiếm việc làm, vì thế một gợi ý được đưa ra là anh đến làm việc cho chủ trang trại mà anh vừa giúp dập tắt lửa với công việc chăn cừu. Chủ sở hữu của trang trại đó vừa mới qua đời và để lại toàn bộ tài sản cho cháu gái của mình, và bất ngờ thay cô cháu gái đó lại là Bathsheba Everdene. Sau một thoáng bất ngờ cũng như đắn đo, Bathsheba Everdene quyết định thuê Oak làm việc cho mình.

Trong thời gian đó, Fanny Robin - cô hầu gái của Bathsheba Everdene bỗng nhiên bỏ làng ra đi, làm dân làng thêm một phen lo lắng. Gabriel Oak vẫn giữ trọn tình yêu dành cho Bathsheba Everdene, anh lặng lẽ bước song song bên đời cô. Tuy đã quên đi lời cầu hôn khi xưa nhưng với anh, được trông thấy cô mỗi ngày đã là hạnh phúc lắm rồi; còn hơn phải ra rời cô mãi mãi.

Sống gần nhà Bathsheba Everdene, William Boldwood là ông chủ trang trại láng giềng, trái tim chai đá của ông khiến bao phụ nữ thổn thức và tổn thương, ông lạnh lùng với mọi phụ nữ kể cả bà chủ trang trại láng giềng trẻ đẹp.
Một người con gái đầy kiêu hãnh như Bathsheba Everdene thấy tổn thương vì điều đó, vậy là cô quyết định chơi trò trẻ con với mục đích khiến William Boldwood phải quan tâm đến cô.

Và điều cô làm đã trở thành hiện thực: trái tim băng giá của William Boldwood đã nhũn ra dưới ngọn lửa đầy mê hoặc của cô - người mà trước đây ngay cả một cái nhìn ông cũng không thèm ban cho. Càng lúc William Boldwood càng điên đảo trước vẻ đẹp của Bathsheba Everdene. Thế là Bathsheba Everdene hiểu rằng mình đã sai lầm khi đâm đầu vào trò chơi này, cô không được thoải mái trước sự quan tâm của William Boldwood cho lắm. Nhưng thời gian bắt đầu xóa mờ đi khoảng cách giữa 2 người, họ bắt đầu xích lại gần nhau!

Ở một nơi xa xăm, Fanny Robin gặp được người đàn ông của mình, họ quyết định làm đám cưới nhưng vì những lý do không may, đôi tình nhân mãi mãi không thể đi đến đời sống hôn nhân. Bathsheba Everdene nói chuyện về ý định kết hôn cùng William Boldwood với Gabriel Oak. Oak lắng nghe và chia sẻ cùng cô.
Thế là giữa Gabriel Oak và Bathsheba Everdene xảy ra những xung đột, Oak bỏ trang trại ra đi nhưng không thành vì Bathsheba cần anh, nhưng lại cần công việc chứ không phải tình yêu. Còn Oak, anh cần cô, cần được ở bên cô.

Lại thêm một nhân vật nữa, trung sĩ cảnh vệ Troy được gia đình cho ăn học tử tế nhưng làm quân nhân luôn là ước mơ của anh, anh được toại nguyện. Anh đẹp trai, cuốn hút nhưng dường như không tạo được niềm tin cho người đối diện. Troy gặp Bathsheba Everdene trong một dịp tình cờ. Lúc đó, William Boldwood có chuyến công tác, phải xa Weatherbury một thời gian.

Troy đã khiến Bathsheba Everdene choáng ngợp trong những lời có cánh ngọt ngào của mình. Và, Bathsheba Everdene té ngã trong tình yêu với Troy!
Thế nhưng cuối cùng Bathsheba đã quyết định chọn Gabriel Oak để trở thành bạn đời của mình. Câu chuyện kết thúc.

Từ"Far from the Madding Crowd" đã được tác giả sử dụng một phần thơ trong "Elegy Written in a Country Church Yard" (Khúc bi thương viết trong sân nhà thờ ở vùng đồng quê) của Thomas Grey:
Far from the madding crowd's ignoble strife
Their sober wishes never learn'd to stray;
Along the cool sequester'd vale of life
They kept the noiseless tenor of their way.
(Xa va chạm bỉ của bọn điên
Say ước không bao giờ trốn
Theo sự thích thú riêng của đời
Chúng giữ âm thanh theo cách chúng.) 
Ở đây, từ "madding" có nghĩa là điên cuồng, điên loạn (tương đương từ "Frenzied"). Cả năm nhân vật chính trong truyện là Bathsheba, Troy, Boldwood, Oak, và Fanny Robin, tất cả đều muốn tìm ra "bạn đời" của mình.

Cuốn truyện được bình chọn đứng thứ 47 trong bảng xếp hạng Big Read Top 100 – một trăm cuốn sách nhất mọi thời đại do người đọc bình chọn. Hơn nữa chuyện tình trong truyện cũng được bình chọn là chuyện tình lãng mạn thứ 10 của "the Guardian".

Cuốn truyện được dựng làm kịch năm 1882 với kịch bản Thomas Hardy.
Có nhiều bộ phim ra đời dựa theo nội dung "Xa đám đông điên loạn" nhưng nổi tiếng nhất là của đạo diễn John Schlesinger với sự diễn xuất của Julie Christie, Terence Stamp, Peter Finch, và Alan Bates. Những bộ khác là:
Nó cũng đã được chuyển thể thành kịch Opera vào năm 2006, đạo diễn Andrew Downes.


</doc>
<doc id="937465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=937465" title="Cáo quần đảo Falkland">
Cáo quần đảo Falkland

Cáo quần đảo Falkland hay Sói quần đảo Falkland (danh pháp hai phần: "Dusicyon australis") là một loài cáo bản địa quần đảo Falkland, là loài động vật có vú duy nhất bản địa của quần đảo này. Loài này đã tuyệt chủng trên đảo Tây Falkland năm 1876, là loài canidae đầu tiên được biết đến đã tuyệt chủng trong lịch sử. Nó là loài hiện duy nhất trong chi "Dusicyon".
Theo truyền thống, người ta kiến nghị rằng chi có quan hệ gần gũi nhất là "Lycalopex", bao gồm Culpeo, được du nhập vào quần đảo Falkland thời hiện đại. Tuy nhiên, trong năm 2009, các phân tích ADN nhánh đã xác định loài có quan hệ gần nhất với cáo đảo Falkland là "Chrysocyon brachyurus"), một loài chó Nam Mỹ chân dài bất thường, giống như cáo, từ đó nó tách ra khoảng 6,7 triệu năm trước.
Cáo quần đảo Falkland đã sinh sống cả ở Tây và Đông Falkland, nhưng Charles Darwin đã không chắc chắn liệu chúng có phải là các biến thể riêng hay không. Lông chúng màu hung. Mũi đuôi màu trắng. Không rõ chế độ ăn uống nhưng do không có loài gặm nhấm bản địa trên quần đảo Falkland, chế độ ăn của nó có thể gồm các loài chim làm tổ trên mặt đất như thiên nga, chim cánh cụt, côn trùng và ăn xác thối ven biển. Đôi khi người ta cho rằng loài này đã sống trong các hang.



</doc>
<doc id="937564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=937564" title="An Châu (thị trấn), Sơn Động">
An Châu (thị trấn), Sơn Động

Thị trấn An Châu là thị trấn huyện lỵ của huyện Sơn Động, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam. Thị trấn có vị trí:
Thị trấn An Châu hiện nay được thành lập vào ngày 11 tháng 12 năm 1991 trên cơ sở một phần lãnh thổ của hai xã An Châu và An Lập. Thị trấn có quốc lộ 31 và quốc lộ 279 đi qua. Thị trấn An Châu nằm ngay ở bờ bắc của sông Lục Nam. Diện tích của thị trấn An Châu là 2,137 km², dân số là khoảng 5023 người, mật độ dân số đạt khoảng 2.358,2 người/km².


</doc>
<doc id="937650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=937650" title="Mercenaries 2: World in Flames">
Mercenaries 2: World in Flames

Mercenaries 2: World in Flames hay thường được gọi tắt thành Mercs 2 là trò chơi điện tử thể loại bắn súng góc nhìn thứ ba được phát triển bởi Pandemic Studios và phát hành bởi Electronic Arts. Trò chơi lấy một bối cảnh giả tưởng tại Venezuela nơi đang trở thành một bãi chiến trường vì nội chiến và sự nhảy vào tham chiến giữa các thế lực lớn trên thế giới để tranh giành nguồn dầu hỏa dồi dào tại đây. Bối cảnh loạn lạc đó là một cơ hội lớn cho các lính đánh thuê trên khắp thế giới đến để tìm kiếm công việc trong đó có nhân vật chính.

Người chơi có thể chọn trong ba lính đánh thuê để tham gia vào chiến trường rộng lớn tại Venezuela, sau khi bị phản bội nhân vật chính vẫn ở lại Venezuela để thực hiện việc báo thù cũng như kiếm thêm thu nhập. Người chơi có thể nhận nhiều nhiệm vụ khác nhau mặc dù hầu hết đều là phá hủy các công trình, tiêu diệt hay bắt sống đối tượng nhưng người chơi có thể chọn cách tác chiến khác nhau nếu như người chơi có dư dả tiền thì có thể gọi thêm những sự hỗ trợ tác chiến khác của các lính đánh thuê khác như nã pháo hay kêu máy bay ném bom vào mục tiêu hoặc kêu mang đến những khí tài quân sự như xe tăng hay trực thăng để càn quét gây sự đổ nát trong một chiến trường mở rộng lớn.

Sau khi Pandemic Studios bị đóng cửa thì EA đã tuyên bố vào ngày 24 tháng 11 năm 2009 là đã tuyển mộ các thành viên cũ của Pandemic đến làm việc tại EA Los Angeles để thực hiện một phiên bản trực tuyến của dòng trò chơi Mercenaries được biết với tên hiện tại là Mercs Inc.

"Mercenaries 2" đã nhận được nhiều đánh giá trái ngược nhau từ khi phát hành. Các phiên bản cho hệ Xbox 360, PlayStation 3 và Window nhận được đánh giá trung bình là 72% tại Game Rankings và cũng 72% tại Metacritic.

Mặc dù được khen ngợi nhiều về các cảnh cháy, nổ, phá hủy và đổ sụp rất hoành tráng và ấn tượng thì nhiều đánh giá khác lại nói là trò chơi mang lại một cảm giác "khó chịu dai dẳng" trong suốt thời gian chơi vì thỉnh thoảng gây cảm giác đây là tác phẩm phát hành một cách vội vàng khi chưa hoàn chỉnh. Một trong những vấn đề chính là trí thông minh nhân tạo không được thông minh lắm của các nhân vật dù là bạn hay thù trong trò chơi và còn bị làm trầm trọng thêm với việc lồng tiếng nghe chán phèo với những câu lập đi lập lại. Một số nhận xét thì thấy cách chơi có vấn đề như các cuộc không kích và bắn pháo chỉ có tác dụng một cách giới hạn, cận chiến tay đôi quá mạnh và các phe trong trò chơi hành động quá đơn giản. Đối với chế độ hợp tác thì nhận được đánh giá là rất thú vị trong cách chơi như một người lái xe còn một người làm pháo thủ, nhưng cũng có các điểm hạn chế như việc hai người phải luôn ở gần nhau.

Phiên bản cho hệ PlayStation 2 là phiên bản nhận phàn nàn nhiều nhất do để đáp ứng với cấu hình của hệ máy này trò chơi đã phải giảm chất lượng đồ họa xuống đến mức bị cho là tệ hại. Game Rankings đã đánh giá phiên bản này là 49%.

Trò chơi đã được đề cử và nhận giải "Trò chơi tệ nhất mà mọi người từng chơi" tại GameSpot năm 2008 vì bị nhận chìm dưới một núi các ý kiến phàn nàn và chỉ trích.

Trò chơi bị nhận nhiều phàn nàn vì vô số lỗi khi phát hành và chỉ có thể trở nên ổn định hơn sau khi đã có các bản vá và nâng cấp sau đó.

Chính phủ Venezuela đã chỉ trích trò chơi và cáo buộc chính phủ Hoa Kỳ đang cố gắng để tuyên truyền chuẩn bị tâm lý cho dân chúng cho một cuộc xâm lược trong thực tế với mục đích lật đổ tổng thống Hugo Chávez. Cũng như Pandemic Studios cũng từng nhận tiền từ quân đội Hoa Kỳ để phát triển một trò chơi dùng để huấn luyện cho binh lính trước đó. Nhưng Pandemic Studios đã phủ nhận việc phát triển trò "Mercenaries 2" có dính dáng chính phủ Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="937847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=937847" title="J. Edgar Hoover">
J. Edgar Hoover

John Edgar Hoover (01 tháng 1 năm 1895 - 02 tháng 5 năm 1972) là Giám đốc đầu tiên của Cơ quan Điều tra Liên bang (FBI) của Hoa Kỳ. Được bổ nhiệm Giám đốc Cơ quan Điều tra, tiền thân của FBI trong năm 1924, ông có công trong việc thành lập FBI vào năm 1935, nơi ông vẫn giám đốc cho đến khi ông qua đời vào năm 1972. Hoover được cho là xây dựng FBI thành một cơ quan chống tội phạm lớn và hiệu quả, và thực hiện một số hiện đại hóa cảnh sát công nghệ, chẳng hạn như một tập tin dấu vân tay tập trung và phòng thí nghiệm pháp y.

Giai đoạn cuối cuộc đời và sau khi qua đời, Hoover trở thành một nhân vật gây tranh cãi khi bằng chứng của những hoạt động bí mật của ông đã trở thành công cộng. Các phê bình về ông đã cáo buộc ông vượt quá thẩm quyền của FBI
. Ông đã sử dụng FBI để quấy rối các nhà bất đồng chính kiến ​​và các nhà hoạt động chính trị, để tích lũy các tập tin bí mật các nhà lãnh đạo chính trị, và thu thập chứng cứ bằng cách sử dụng phương pháp bất hợp pháp. Thời hạn cầm quyền của các giám đốc FBI hiện nay chỉ giới hạn trong thời hạn 10 năm, tuân thủ theo sự cho phép mở rộng của Thượng viện Hoa Kỳ, do nhiệm kỳ dài và gây tranh cãi của ông.


</doc>
<doc id="937974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=937974" title="Kim Mạt Đế">
Kim Mạt Đế

Kim Mạt Đế (chữ Hán: 金末帝; ?-1234), tên thật là Hoàn Nhan Thừa Lân (完顏承麟), là hoàng đế thứ 10 và là vị vua cuối cùng của nhà Kim trong lịch sử Trung Quốc. Ông ở ngôi vua nhà Kim ngày 9 tháng 2 năm 1234. Với thời gian làm vua chưa đầy 1 ngày, ông là hoàng đế ở ngôi ngắn nhất trong lịch sử Trung Quốc.

Hoàn Nhan Thừa Lân là người trong hoàng tộc nhà Kim, hậu duệ của Kim Thái Tổ Hoàn Nhan A Cốt Đả.

Hoàn Nhan Thừa Lân có tài võ nghệ, được bổ nhiệm làm võ tướng nhà Kim. Nhờ có tài, dũng cảm thiện chiến, ông được Kim Ai Tông (Hoàn Nhan Thủ Tự) trọng dụng.

Nước Kim bị người Mông Cổ nổi lên đánh từ phương Bắc trong nhiều năm và ngày càng bị đẩy về phía nam. Năm 1232, quân Mông Cổ nam tiến đánh Biện Kinh – kinh thành mới của nước Kim. Lúc đó nhà Kim đã suy yếu. Kim Ai Tông liệu thế không chống nổi, giao cho Vương Thủ Thuần giữ Biện Kinh, còn mình mang hoàng tộc bỏ chạy. Hoàn Nhan Thừa Lân nhận nhiệm vụ bảo vệ Kim Ai Tông cùng hoàng gia rời Biện Kinh đến Quy Đức.

Tướng Mông Cổ là Tốc Bất Đài đánh hạ Biện Kinh giết chết Vương Thủ Thuần. Kim Ai Tông sợ hãi, thấy Quy Đức không yên ổn bèn hạ lệnh chạy về Thái Châu. Hoàn Nhan Thừa Lân lại lĩnh nhiệm vụ đưa vua Kim và toàn bộ hoàng tộc chạy từ Quy Đức đến Thái Châu được an toàn.

Thái Châu là vùng đất nằm sát địa giới nhà Nam Tống. Hoàn Nhan Thừa Lân kiến nghị Kim Ai Tông tổ chức phòng thủ để chống quân Mông Cổ. Lúc đó tình hình nhà Kim rất thiếu nhân sự, nguyên soái Hoàn Nhan Hợp Đạt và tướng Hoàn Nhan Nô Thân đã tử trận, tướng Bồ Sát Quan Nô thì phản Kim theo Mông rồi bị giết. Kim Ai Tông bèn bổ nhiệm Hoàn Nhan Thừa Lân làm Phòng thủ phó soái phía đông.

Nước Kim bị dồn vào đường cùng, Kim Ai Tông sai sứ sang Hàng châu, kinh đô nhà Nam Tống đề nghị liên minh chống Mông, nhưng Tống Lý Tông cự tuyệt, còn sai tướng Mạnh Hồng mang 2 vạn quân và 30 vạn thạch lương giúp Mông Cổ đánh Kim.

Tháng 12 năm 1233, quân Mông Cổ tiến đến vây hãm Thái Châu. Kim Ai Tông bèn phong Hoàn Nhan Thừa Lân làm Phòng thủ soái phía đông, giao toàn bộ trọng trách giữ thành cho ông.

Quân Mông Cổ rất mạnh, liên tiếp công phá thành từ phía tây. Phía nam, quân Tống cũng áp sát. Nhà Kim rất nguy ngập, Ai Tông lo sợ, quyết định nhường ngôi cho Hoàn Nhan Thừa Lân.

Ngày 8 tháng 2 năm 1234, Kim Ai Tông tập hợp toàn bộ văn võ bá quan trong triều, tuyên bố nhường ngôi cho nguyên soái Hoàn Nhan Thừa Lân. Hoàn Nhan Thừa Lân không muốn nhận trọng trách trong lúc nguy cấp, nên một mực từ chối. Kim Ai Tông bèn nói với ông:

Hoàn Nhan Thừa Lân nghe vậy không có cách nào khác đành phải đồng ý lên ngôi.

Hôm sau, ngày 9 tháng 2 năm 1234, Kim Ai Tông tổ chức nghi lễ truyền ngôi. Hoàn Nhan Thừa Lân chính thức nhận ngôi vua, đổi niên hiệu từ Thiên Hưng của Ai Tông sang niên hiệu mới là Thịnh Xương (盛昌). Ông trở thành vị vua thứ 10 nhà Kim trong hoàn cảnh ngặt nghèo, tức là Kim Mạt Đế, tôn Kim Ai Tông làm thái thượng hoàng.

Kim Mạt Đế vừa lên ngôi nửa ngày thì liên quân Mông – Tống áp sát thành Thái Châu. Ông vội dẫn các tướng sĩ ra nghênh địch.

Quân Tống ào ào tiến lên từ phía nam. Quân Kim hoảng loạn, nhiều người bỏ trốn. Kim Mạt Đế không chống nổi liên quân hai nước, phải rút quân về bảo vệ tử thành (thành trong).

Thượng hoàng Ai Tông thấy đại cục đã hỏng không thể cứu vãn được bèn lui vào hậu trường thắt cổ tự vẫn. Kim Mạt Đế nghe tin thượng hoàng qua đời, vội dẫn hoàng tộc cùng các quan tới chỗ thi hài Ai Tông và tổ chức an táng.

Trong khi lễ an táng chưa thực hiện xong thì quân địch bên ngoài đã tràn vào thành nội. Lớp thành cuối cùng bị phá vỡ. Kim Mạt Đế bèn dẫn tướng sĩ xông ra nghênh địch, nhưng lúc đó quân Tống đã vào thành rất nhiều. Quân Kim bị đánh tan tác, bản thân Kim Mạt Đế không chống nổi quân địch, bị tử trận trong khi xung đột trong thành.

Kim Mạt Đế lên ngôi chưa được 1 ngày thì bị tử trận, là hoàng đế có thời gian ở ngôi ngắn nhất trong lịch sử Trung Quốc. Không rõ khi đó ông bao nhiêu tuổi và được an táng tại đâu.

Thái Châu thất thủ, nhà Kim diệt vong sau 120 năm, tổng cộng có 10 đời vua.




</doc>
<doc id="938310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=938310" title="Chiến dịch Chernigov-Pripyat">
Chiến dịch Chernigov-Pripyat

Chiến dịch tiến công theo hướng Chernigov-Pripyat là một phần của Cuộc chiến trên vùng sông Dniepr vào giai đoạn cuối của Chiến tranh thế giới thứ hai trên Mặt trận Xô-Đức. Diễn ra từ ngày 26 tháng 8 đến ngày 30 tháng 9 năm 1943, chiến dịch này được coi là các hoạt động quân sự mở đầu cho chuỗi trận đánh giành sông Dniepr của quân đội Liên Xô trong cuộc tổng phản công thu - đông 1943. Chiến dịch này cũng là chiến dịch bộ phận của Chiến dịch Chernigov-Poltava do Phương diện quân Trung tâm và Phương diện quân Voronezh thực hiện. Trong đó, Phương diện quân Voronezh nhận nhiệm vụ tấn công trên hướng Chernigov-Poltava, Phương diện quân Trung tâm nhận nhiệm vụ tấn công trên hướng Chernigov-Pripiat và dành một phần lực lượng phối hợp với Phương diện quân Voronezh trên hướng Sumy-Priluki.

Tham gia chiến dịch về phía Liên Xô có gần 580.000 quân thuộc Phương diện quân Trung tâm (từ ngày 20 tháng 10 năm 1943 đổi tên thành Phương diện quân Byelorussia) dưới sự chỉ huy của Đại tướng K. K. Rokossovsky. Chiến dịch này nhằm phá vỡ một phần phòng tuyến phía Đông (Phòng tuyến Panther-Wotan) của quân đội Đức Quốc xã ở thượng nguồn sông Dniepr, hỗ trợ bên sườn cho các cuộc tấn công của Phương diện quân Voronezh hoạt động trên hướng Sumy-Priluki và Phương diện quân Thảo Nguyên hoạt động trên hướng Kremenchug-Poltava.

Sau trận Kursk, quân đội Xô Viết đã nắm được quyền chủ động chiến lược trên Mặt trận Xô-Đức. Các chỉ huy Xô Viết muốn nhanh chóng phát huy chiến quả trận Kursk nhằm chiếm lại vùng tả ngạn sông Dniepr, một địa bàn có ý nghĩa chiến lược không chỉ vì quân sự - chính trị mà quan trọng hơn cả còn là về kinh tế. Vùng thượng nguồn sông Dniepr nối liền với vùng đầm lầy Pripyat không nhiều dân cư và nguồn lợi, nhưng lại có ý nghĩa quan trọng về quân sự. Chiếm được vùng đất này, quân đội Liên Xô sẽ mở ra triển vọng tiến đến miền Nam Ba Lan, chia cắt Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) và Cụm tập đoàn quân Nam, phá vỡ thế bố trí chiến lược theo kế hoạch Phòng tuyến Panther-Wotan của quân đội Đức Quốc xã. Chiến dịch này một mặt tạo bàn đạp cho quân đội Liên Xô tiến đánh mặt Nam của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đang phòng ngự ở Belarussia và tiến đánh mặt Bắc của Cụm tập đoàn quân Nam đang phòng ngự bên hữu ngạn sông Dniepr.

Dù biết rằng khu vực Pripyat như một vùng "chia cắt tự nhiên" giữa Belarussia và Tây Ukraina nhưng Bộ Chỉ huy tối cao quân đội Đức Quốc xã không đủ lực lượng để rải quân ra vùng đất này. Những binh đoàn chủ yếu của Cụm tập đoàn quân Nam đang phải chiến đấu giữ Kiev, Kremenchug, Poltava, Dnipropetrovsk, Zaporoze, Nikolayev và nhiều cứ điểm quan trọng khác dọc theo sông Dniepr. Người Đức cho rằng vùng đầm lầy Pripyat hiểm trở, khó triển khai lực lượng cơ giới và pháo binh hạng nặng, sẽ trở thành vật cản tự nhiên đối với quân đội Liên Xô.

Phương diện quân Trung tâm là lực lượng chủ công của chiến dịch do Đại tướng K. K. Rokossovsky chỉ huy, trong biên chế có:

Đối diện với Phương diện quân Trung tâm (Liên Xô) là Tập đoàn quân 2 (Đức), đơn vị bị thiệt hại ít nhất trong Chiến dịch Kursk. Ngoài ra còn có một bộ phận Tập đoàn quân 9 và một phần Tập đoàn quân xe tăng 4 (thuộc Cụm tập đoàn quân Nam), bố trí từ Bắc xuống Nam gồm có:
Chủ lực Tập đoàn quân xe tăng 4 bố trí tại khu phòng ngự kiên cố Nyezhin có thể tăng viện cho sườn phía Nam của Tập đoàn quân 2.

Ngày 26 tháng 8, Tập đoàn quân 65 của tướng P. I. Batov mở màn chiến dịch bằng cuộc đột kích vào cứ điểm Sevsk. Được tăng cường Quân đoàn pháo binh 4 từ lực lượng dự bị chiến lược của Đại bản doanh, Tập đoàn quân 65 bắt đầu đột phá qua tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh 20 (Đức) ở Bắc và Nam Sevsk. Tướng Rudolf Freiherr von Roman bố trí các sư đoàn bộ binh 82, 86 và 251 (Đức) phòng thủ vòng ngoài. Trong trung tâm Sevsk là các sư đoàn bộ binh 45, 137 và Sư đoàn xe tăng 4 (của Quân đoàn xe tăng 46). Được hỏa lực của Sư đoàn pháo binh 4 bắn chế áp, Quân đoàn bộ binh 18 nhanh chóng đánh vòng qua phía Bắc sang phía Tây thành phố.

Ở phía Nam Sevsk, Quân đoàn bộ binh 27 gặp phải sức kháng cự mạnh của các sư đoàn bộ binh 86 và 137 nên tiến quân chậm hơn. Ngày 26 tháng 8, Quân đoàn chỉ tiến dược 5 km cách tiền duyên. Để đẩy nhanh tốc độ tấn công, chiều 26 tháng 8, tướng K. K. Rokossovsky tung Tập đoàn quân xe tăng 2 của tướng I. S. Bogdanov vào cửa đột phá. Ngay 27 tháng 8, đòn vây bọc thành phố từ hai phía của Tập đoàn quân 65 và Tập đoàn quân xe tăng 2 (Liên Xô) đã buộc Quân đoàn 20 (Đức) phải tháo chạy về Glukhov. Ngày 30 tháng 8, Tập đoàn quân 65 đã chiếm ngã tư đường sắt quan trọng tại Khutor-Mikhailovsky. Tướng Walter Model điều Sư đoàn xe tăng 2 và Sư đoàn bộ binh 6 đột kích từ phía Bắc vào Sevsk nhằm đánh vào sau lưng Tập đoàn quân 65 (Liên Xô). Ngày 31 tháng 8, Tập đoàn quân xe tăng 2 (Liên Xô) đánh bật các sư đoàn xe tăng 2 và bộ binh 6 (Đức) khỏi ngoại ô phía Bắc Sevsk, buộc các sư đoàn này phải lùi về phía Bắc sông Nerussa. Các tập đoàn quân 13 và 48 cũng tiến về phía Tây hơn 20 km, giữ sườn phải cho chủ lực Tập đoàn quân 65 tiếp tục tấn công. Trên cánh trái của Phương diện quân, Tập đoàn quân 60 với binh lực không mạnh nhưng đã phối hợp với các sư đoàn bộ binh 37, 181 của Tập đoàn quân 65 tổ chức đột kích vào Rynsk, đánh thiệt hại nặng các sư đoàn bộ binh 137 và 251 (Đức) đang trên đường tháo chạy về Glukhov, đánh chiếm Rynsk ngày 31 tháng 8.

Ngày 30 tháng 8, Phương diện quân Bryansk sử dụng Tập đoàn quân 63 mở cuộc tấn công phối hợp, chọc thủng "phòng tuyến Hagen" ở phía Nam Bryansk, đánh chiếm Navlya và phát triển về phía Tây. Quân đoàn bộ binh 35 và Sư đoàn xe tăng 2 (Đức) đóng ở phía Đông Trubchevsk rơi vào nguy cơ bị bao vây, buộc phải lùi về cố thủ tại Trubchevsk. Tận dụng chiến thắng của cánh trái Phương diện quân Bryansk, tướng K. K. Rokossovsky điều Tập đoàn quân 13 từ Dmitrovsk-Orlovsky về hướng Glukhov, tổ chức tấn công theo giữa Tập đoàn quân 65 và Tập đoàn quân 60 để khoét sâu lỗ đột phá về phía Tây. Ngày 1 tháng 9, Tập đoàn quân 13 đánh chiếm Krolevets. Ngày 2 tháng 9, Tập đoàn quân 60 đánh chiếm Putyvl. Ngày 3 tháng 9, Tập đoàn quân 65 đánh chiếm Shostka. Các đòn đột kích liên tục của ba tập đoàn quân Liên Xô đã đẩy Quân đoàn 20 Đức vào thế bị động đối phó và liên tục rút lui.

Ngày 6 tháng 9, Tập đoàn quân 60 vượt qua cứ điểm Konotop và lao nhanh về phía Priluki, Tập đoàn quân 13 vượt sông Seim, tiếp tục đột phá qua phía Bắc Bakhmach về hướng Nezhin. Quân đoàn xe tăng 9 (Liên Xô) được đưa vào dải tấn công của Tập đoàn quân 13 để phát huy chiến quả. Ngày 9 tháng 9, Quân đoàn xe tăng 9 phối hợp với các Quân đoàn bộ binh 29, Lữ đoàn xe tăng 129 và Sư đoàn bộ binh cơ giới cận vệ 4 bao vây và tiêu diệt Sư đoàn xe tăng 4, Sư đoàn bộ binh 82 (Đức) ở Bakhmach. Ngày 11 tháng 9, các sư đoàn xe tăng 7, 8, 16 (Đức) từ Priluki tổ chức phản kích và đội hình Tập đoàn quân 60 (Liên Xô) và chặn được Tập đoàn quân này ở phía Bắc Ichnaya trên sông Uday. Ngày 15 tháng 9, Tập đoàn quân 13 giải phóng Nezhin.

Trên cánh Bắc, ngày 16 tháng 9, các tập đoàn quân 65 và 48 tổ chức các trận công kiên, đánh bại Sư đoàn xe tăng 5 và các sư đoàn bộ binh 203, 321 (Đức), giải phóng Novgorod-Seversky. Ở phía Nam, Tập đoàn quân 38 và Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 của Phương diện quân Voronezh cũng khởi động tấn công. Ngày 16 tháng 9, họ đánh chiếm Romny và tiến ra phía Đông Priluki, tạo điều kiện cho Tập đoàn quân 60 tránh được mũi đột kích bên sườn của Quân đoàn xe tăng 24 (Đức). Để tiếp tục mở rộng tấn công, ngày 18 tháng 9, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô điều Tập đoàn quân 61 từ lực lượng dự bị tăng cường cho Phương diện quân Trung tâm và bố trí nó tại chỗ hợp lưu giữa sông Seim và sông Desna, giữa hai tập đoàn quân 13 và 65.

Tập đoàn quân 2 (Đức) tiếp tục rút lui và củng cố phòng ngự của họ ở những tuyến mà họ cho rằng có thể cản được quân đội Liên Xô trước khi tập hợp về "Bức tường phía Đông". Một trong các tuyến được Thống chế Günther von Kluge và tướng Dietrich von Saucken chọn là sông Desna, một chi lưu lớn của sông Dniepr trên hướng Chernigov-Pripiat. Ngày 17 tháng 9, các sư đoàn còn lại của các quân đoàn bộ binh 20 và 35 đều rút về tuyến này. Các quân đoàn 7, 13 cố giữ vùng tả ngạn Dniepr từ thượng nguồn sông Uday qua phía Tây Nezhin đến phía Đông Chernigov, trấn giữ các con đường sắt và đường bộ từ Nezhin sang phía Tây, ngăn cản quân đội Liên Xô tiếp cận Kiev.

Nhưng với binh lực được tăng cường, Phương diện quân Trung tâm (Liên Xô) tiếp tục đột phá vào tuyến phòng thủ của các quân đoàn bộ binh 7 và 13 (Đức) tại khu vực phía Nam mặt trận, nơi không có các con sông đáng kể cản đường. Khởi đầu giai đoạn 2 của chiến dịch, ngày 17 tháng 9, Tập đoàn quân 38 bên cánh phải Phương diện quân Voronezh đã vượt sông Uday đột kích sang phía Tây. Tập đoàn quân 60 của Phương diện quân Trung tâm cũng vượt qua được "điểm nút" tại Ichnya tràn xuống hướng Tây Nam. Ngày 18 tháng 9, tuyến phòng thủ của các quân đoàn bộ binh 7 và 52 (Đức) tại sông Uday sụp đổ, Quân đội Liên Xô đánh chiếm Priluki và tiến mạnh về phía Borispol, cửa ngõ phía Đông Kiev.

Ngày 19 tháng 9, Quân đoàn bộ binh 30 và Lữ đoàn xe tăng 150 trên cánh phải của Tập đoàn quân 60 đã đột kích qua Bobrovytsia và tiến ra sông Desna. Tập đoàn quân 13 tập trung ba quân đoàn bộ binh, 1 lữ đoàn và 3 trung đoàn xe tăng tại khu vực bàn đạp Nezhin tấn công sang phía Tây và Tây Bắc, đánh tan các trung đoàn của Quân đoàn bộ binh 20 (Đức) chưa kịp củng cố phòng ngự, vượt sông Desna trong hành tiến. Ngày 21 tháng 9, cánh phải của Tập đoàn quân đánh chiếm Chernigov, cánh trái của Tập đoàn quân đánh chiếm thị trấn Mnevo (???) bên bờ sông Dniepr. Khu vực phía Nam phòng tuyến Desna của quân Đức hoàn toàn tàn vỡ.

Cùng ngày 19 tháng 9, Các tập đoàn quân 61, 65 và 48 hiệp đồng với Tập đoàn quân 63 (Phương diện quân Bryansk) tấn công vượt sông Desna. Đến ngày 22 tháng 9, cả bốn tập đoàn quân đã tiến ra tuyến Gorsk - Starodub. Riêng Tập đoàn quân 61 đã vượt sông Snob, đánh bại Sư đoàn xe tăng 16 và các sư đoàn bộ binh 31, 258 trong trận phản kích ngày 22 tháng 9 của Quân đoàn xe tăng 46 (Đức) tại khu vực giữa Shors và Gorsk. Trong tuần cuối cùng của tháng 9, cả năm tập đoàn quân của Phương diện quân Trung tâm đều tổng tấn công về phía Tây. Ngày 25 tháng 9, Tập đoàn quân 48 phối hợp với Tập đoàn quân 63 (Phương diện quân Bryansk) đánh chiếm Novozybkov. Ngày 30 tháng 9, ba tập đoàn quân 48, 63, 65 đã vây bọc Gomel từ ba phía. Các tập đoàn quân 13, 60, 61 đều đã áp sát tuyến sông Dniepr. Tập đoàn quân 13 vượt sông Dniepr chiếm khu bàn đạp Chernobyl tại rìa Đông Nam khu đầm lầy Pripiat, giữa hai con sông Dniepr và Pripiat. Tập đoàn quân 60 cũng vượt sông Dniepr đánh chiếm đầu cầu Lyutizh, sau này trở thành bàn đạp chủ yếu để đánh chiếm Kiev trong Chiến dịch tấn công hữu ngạn Dniepr.

Sau hơn một tháng giao chiến, quân đội Đức Quốc xã đã phải rút lui toàn bộ khu vực tả ngạn sông Dniepr từ tuyến Dmitrovsk-Orlovsky - Rylsk đến tuyến Dobrush - Kiev. Người Đức cho rằng họ đã rút quân có trật tự. Tuy nhiên, trong các trận phản kích tại Sevsk, Novgorod-Seversky, các cuộc tháo chạy khỏi Glukhov, Bakhmach, Korop và các trận đánh phòng ngự bên bờ sông Dnepr, Tập đoàn quân 2 (Đức), các quân đoàn bộ binh 35, 42 và Quân đoàn xe tăng 24 (Đức) đã mất 16.504 người chết và mất tích, 39.340 người bị thương, khoảng 5.000 sĩ quan và binh sĩ Đức bị bắt làm tù binh. Tổng thiệt hại về người của quân Đức chiếm 22,5% tổng quân số tham gia các trận đánh.

Quân đội Liên Xô có 33.523 người chết và mất tích, 107.878 người bị thương. Tổng thiệt hại lên đến 141.401 người, chiếm đến 24% tổng quân số tham gia chiến dịch.

Quân đội Liên Xô đã chiếm được vùng tả ngạn thượng lưu sông Dniepr và một số bàn đạp bên hữu ngạn làm đầu cầu để tiếp tục cho các trận tấn công tiếp theo. Riêng khu vực Kiev đã trở thành một thành phố mặt trận. Nó được Goebbel gọi là "Pháo đài của Quốc trưởng". Trên khu vực Gomel, quân Đức còn giữ được thành phố này đến khi Phương diện quân Byelorussia tiến hành chiến dịch Gomel-Rechitsa vào tháng 11 năm 1943 và chiến dịch Kalinkovichi-Mozyr vào tháng 1 năm 1944, mở đường tiến vào giải phóng Byelorussya.



</doc>
<doc id="938433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=938433" title="Monte Carlo">
Monte Carlo

Monte Carlo (tiếng Pháp: Monte-Carlo, Occitan: Montcarles Monégasque: Monte-Carlu) là một khu vực hành chính của Công quốc Monaco.
Monte Carlo được biết đến rộng rãi với sòng bạc và sự nổi bật của nó. Dân số thường trú khoảng 15.000 trong quý. Monte Carlo quý bao gồm không chỉ thích hợp Monte Carlo Casino Le Grand nằm, nó cũng bao gồm các khu vực lân cận của Saint-Michel, Saint-Roman/Tenao, và cộng đồng các bãi biển của Larvotto. Nó cũng là một trong 10 phường của Monaco, với dân số khoảng 3.500. Giáp thị trấn của Pháp Beausoleil (đôi khi được gọi là Monte-Carlo-Supérieur).




</doc>
<doc id="938463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=938463" title="Không gia đình (phim, 1984)">
Không gia đình (phim, 1984)

Không gia đình (tiếng Nga: "Без семьи") là một bộ phim tâm lý của đạo diễn Vladimir Bortko, ra mắt năm 1984.

Truyện phim dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Hector Malot.
Rê-mi là một đứa bé bị bỏ rơi được gia đình nọ đem về nuôi. Rê-mi được chăm sóc trong vòng tay yêu thương của má Bác-bơ-ranh. Cho đến một ngày người chồng của má làm việc ở Pa-ri bị tai nạn và tàn phế trở về, buộc lòng đem Rê-mi đi theo gánh xiếc của cụ Vi-ta-li để làm thuê. Hai người đã đi lang thang khắp mọi miền nước Anh và Pháp trình diễn xiếc để kiếm sống. Rê-mi đã rất dũng cảm vượt qua mọi gian nan, thử thách cùng những biến cố liên tiếp xảy ra trong cuộc sống. Để rồi một ngày hạnh phúc đã mỉm cười với Rê-mi. Em đã gặp lại người mẹ của mình. Với đức tính nhân hậu, ơn nghĩa trước sau Rê-mi đã đền đáp lại công ơn của những người đã giúp đỡ mình trong những ngày khổ cực.



</doc>
<doc id="938744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=938744" title="Viện hàn lâm giáo hoàng về Khoa học">
Viện hàn lâm giáo hoàng về Khoa học

Viện hàn lâm Giáo hoàng về Khoa học (tiếng Latin: "Pontificia Academia Scientiarum") là viện hàn lâm khoa học của Tòa Thánh Vatican, được giáo hoàng Piô XI thành lập năm 1936. Viện được đặt dưới sự bảo trợ của giáo hoàng.

Mục đích của Viện là thúc đẩy sự tiến bộ của các ngành khoa học tự nhiên, Toán học và Vật lý học cùng nghiên cứu những vấn đề liên quan tới nhận thức luận. Viện có những viện sĩ rất nổi tiếng trong khoa học thế kỷ 20, trong đó có những người từng đoạt giải Nobel chẳng hạn như Ernest Rutherford, Max Planck, Niels Bohr, Otto Hahn và Charles Hard Townes.

Viện có nguồn gốc từ "Accademia Pontificia dei Nuovi Lincei" ("Viện hàn lâm Linh miêu mới của giáo hoàng"), thành lập năm 1847 với mục đích như một cơ quan giám sát chặt chẽ kế thừa Accademia dei Lincei ("Viện hàn lâm Linh miêu") được thiết lập ở Roma năm 1603, bởi Federico Cesi (1585–1630), hoàng thân La Mã thông thái, một nhà thực vật học và nhà khoa học tự nhiên trẻ.

Hoàng thân Cesi muốn các viện sĩ của "Accademia dei Lincei" tạo ra phương pháp nghiên cứu dựa trên việc quan sát, thí nghiệm và phương pháp qui nạp. Do đó ông gọi Viện hàn lâm này là "dei Lincei" (linh miêu, mèo rừng) vì những nhà khoa học được gia nhập viện phải có đôi mắt sắc sảo như linh miêu (lincei) để nhìn thấu suốt các bí mật của thiên nhiên, quan sát chúng cả ở mức vĩ mô và vi mô. Người lãnh đạo đầu tiên của viện là nhà khoa học nổi tiếng Galileo Galilei.

Sau khi người sáng lập qua đời thì Viện bị giải thể. Tới năm 1847 thì giáo hoàng Piô IX tái lập Viện này, và đặt tên là "Accademia Pontificia dei Nuovi Lincei ("Viện hàn lâm Linh miêu mới của giáo hoàng"). Năm 1936 giáo hoàng Piô XI tái lập viện và đặt tên lại như hiện nay. Năm 1976 giáo hoàng Phaolô VI và năm 1986 Giáo hoàng Gioan Phaolô II đều đã cập nhật hóa quy chế của viện.

Từ năm 1936, Viện hàn lâm Giáo hoàng về Khoa học đảm nhiệm việc nghiên cứu các đề tài khoa học cụ thể thuộc các ngành cá biệt và thúc đẩy việc hợp tác liên ngành. Số lượng viện sĩ của Viện đã tăng dần lên và tăng tính chất quốc tế của viện. Viện hàn lâm này là vịện độc lập của Tòa Thánh, có toàn quyền tự do trong nghiên cứu. Quy chế năm 1976 quy định: 

Do Viện và các viện sĩ không chịu ảnh hưởng bởi những yếu tố quốc gia, chính trị hoặc tôn giáo, nên Viện nghiên cứu tìm tòi đưa ra nguồn thông tin khoa học khách quan có giá trị cho Tòa Thánh và cho cộng đồng khoa học quốc tế. Ngày nay Viện hàn lâm Khoa học Giáo hoàng đảm nhiệm nghiên cứu các lãnh vực chính: 

Các ngành có liên quan chia thành 9 lĩnh vực: 

Trụ sở của Viện hàn lâm Giáo hoàng về Khoa học nằm ở Casina Pio IV (biệt thự Giáo hoàng Piô IV) ngay giữa Vatican Gardens (Khu vườn hoa Vatican).

Việc điều hành Viện do Chủ tịch đảm nhiệm với sự trợ giúp của một chancellor và Hội đồng khoa học. Chủ tịch viện được chọn trong số các viện sĩ và được Giáo hoàng bổ nhiệm. 
Chủ tịch Viện hàn lâm Giáo hoàng về Khoa học hiện nay là Werner Arber, một nhà khoa học đã đoạt giải Nobel, và là một tín đồ đạo Tin Lành đầu tiên giữ chức chủ tịch Viện này.

Các viện sĩ mới không phân biệt giới tính, chủng tộc, tôn giáo được Giáo hoàng bổ nhiệm, căn cứ trên việc bầu chọn của đoàn viện sĩ, dựa trên giá trị khoa học cao trong hoạt động và đạo đức của họ.



Trong quá trình hoạt động của mình, có nhiều người đoạt giải Nobel là viện sĩ của Viện; nhiều người trong số này đã là viện sĩ của Viện trước khi đoạt giải Nobel: 

Các viện sĩ nổi tiếng khác có linh mục Agostino Gemelli (1878–1959), người sáng lập Đại học Thánh tâm (Công giáo) và là chủ tịch Viện hàn lâm Giáo hoàng về Khoa học sau khi viện được tái lập cho tới năm 1959, và đức ông Georges Lemaitre (1894–1966), một trong số cha đẻ của khoa vũ trụ học (cosmology) hiện đại, cũng làm chủ tịch Viện này từ năm 1960 tới 1966, và nhà khoa học thần kinh người Brasil Carlos Chagas Filho.




</doc>
<doc id="939588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=939588" title="Đại Hợp, Kiến Thụy">
Đại Hợp, Kiến Thụy

Đại Hợp là một xã thuộc huyện Kiến Thụy, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Xã Đại Hợp có diện tích 6.11 km², dân số năm 1999 là 9891 người, mật độ dân số đạt 1619 người/km².


</doc>
<doc id="939929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=939929" title="Agapornis roseicollis">
Agapornis roseicollis

Agapornis roseicollis (tên tiếng Anh: "Rosy-faced Lovebird", "Rosy-collared" hoặc "Peach-faced Lovebird"), là một loài vẹt thuộc Bộ Vẹt bản địa ở các khu vực tây nam châu Phi như sa mạc Namib. Chúng ăn suốt ngày và tắm thường xuyên. Màu sắc lông khác nhau nhiều. Bộ lông con trống và con mái giống nhau. Chúng là loài chim nuôi phổ biến.


</doc>
<doc id="940228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=940228" title="Tào Tĩnh công">
Tào Tĩnh công

Tào Tĩnh công (chữ Hán: 曹靖公; trị vì: 505 TCN-502 TCN), tên thật là Cơ Lộ (姬露), là vị vua thứ 25 của nước Tào – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Lộ là con thứ của Tào Bình công – vua thứ 21 nước Tào, em của Tào Điệu công và Tào Thanh công – vua thứ 22 và 23 nước Tào.

Năm 510 TCN, vua anh Tào Thanh công bị chú là Cơ Thông sát hại cướp ngôi, tức là Tào Ẩn công.

Năm 506 TCN, Cơ Lộ giết Tào Ẩn công lên làm vua, tức là Tào Tĩnh công.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Tào trong thời gian ông làm vua.

Năm 502 TCN, Tào Tĩnh công qua đời. Ông ở ngôi được 4 năm. Con ông là Tào Bá Dương lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="940364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=940364" title="Tào Bá Dương">
Tào Bá Dương

Tào Bá Dương (chữ Hán: 曹伯陽; trị vì: 501 TCN-487 TCN), tên thật là Cơ Bá Dương (姬伯阳), là vị vua thứ 26 và là vua cuối cùng của nước Tào – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tào Bá Dương là con của Tào Tĩnh công – vua thứ 25 nước Tào. Năm 502 TCN, Tào Tĩnh công mất, Bá Dương lên nối ngôi.

Tào Bá Dương bỏ bê chính sự, ham săn bắn. Có người ở vùng biên cương là Công Tôn Cường (公孫強) bắt được con chim nhạn trắng mang dâng Tào Bá Dương và bàn việc săn bắn rất hợp ý ông. Ông bèn phong cho Công Tôn Cường làm chức Tư thành, coi việc trong nước. Công Tôn Cường bàn với Tào Bá Dương nên tính tới việc làm bá chủ chư hầu. Tào Bá Dương nghe theo Công Tôn Cường, bèn phản lại nước Tấn và bỏ không thần phục nước Tống nữa.

Năm 488 TCN, Tống Cảnh công cùng Chữ Sư Tử Phì mang quân đánh Tào. Nước Tấn không phát binh cứu. Nước Tào bị vây tại 5 đồn ấp là Thử Khưu, Ấp Khưu, Đại Thành, Chung và Vu. Trịnh Thanh công nghe tin nước Tào bị Tống đánh bèn điều quân đi cứu Tào, tấn công vào địa giới nước Tống.

Quân Tống vẫn không rút về mà tiếp tục tấn công nước Tào. Sang năm 487 TCN, quân Tống vây đánh Tào không được, bèn rút quân về nước. Trên đường về, tướng Tống là Chữ Sư Tử Phì đi đoạn hậu, bị dân nước Tào chửi rủa thậm tệ, bèn dừng quân lại báo với Tống Cảnh công. Vua Tống tức giận truyền quân quay trở lại tấn công nước Tào. Lần này Tào Bá Dương không chống cự nổi. Quân Tống phá thành, bắt sống Tào Bá Dương và Công Tôn Cương đem về nước. Sau đó Tào Bá Dương và Công Tôn Cường đều bị giết chết. Tống Cảnh công diệt nước Tào.

Tào Bá Dương làm vua tất cả 15 năm. Nước Tào diệt vong, từ Tào Thúc Chấn Đạc đến Tào Bá Dương truyền được 26 vua, 19 thế hệ.




</doc>
<doc id="940540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=940540" title="Hallasan">
Hallasan

Hallasan là một núi lửa hình khiên trên đảo Jeju và là ngọn núi cao nhất tại Hàn Quốc. Khu vực xung quanh ngọn núi là Công viên quốc gia Hallasan ("Hallasan Gungnip Gongwon"/한라산국립공원/漢拏山國立公園). Hallasan thường được coi là một trong ba núi chính tại Hàn Quốc cùng với Jirisan và Seoraksan.

Các tên gọi khác của Hallasan bao gồm núi Hanla hay núi Halla và một số tài liệu tiếng Anh cũ còn gọi ngọn núi là Mount Auckland. Tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Hallasan được viết trong Chosŏn'gŭl là (한나산, "Hannasan"); tuy nhiên, khi đọc vẫn phát âm là "Hallasan". Trong quá khứ, Hallasan từng được biết đến với nhiều tên gọi khác nhau trong tiếng Triều Tiên như "Buag" (부악/釜岳/"Phủ Nhạc"), "Wonsan" (원산/圓山/"Viên Sơn"), "Jinsan" (진산/鎭山/"Trấn Sơn"), "Seonsan" (선산/仙山/"Tiên Sơn"), "Dumuag" (두무악/頭無岳/"Đầu Vô Nhạc"), "Burasan" (부라산/浮羅山/"Phù La Sơn"), "Yeongjusan" (영주산/瀛州山/"Doanh Châu Sơn"), và "Hyeolmangbong" (혈망봉/穴望峯/"Huyệt Vọng Phong").

Hallasan là một núi lửa hình khiên đồ sộ và tạo thành phần chủ yếu của đảo Jeju, nó cũng thường được miêu tả là toàn bộ hòn đảo. Có một câu nói bản địa là "Đảo Jeju là Hallasan; và Hallasan là Jeju". Ngọn núi này có thể được nhìn thấy ở mọi nơi trên đảo, nhưng phần đỉnh của nó thường bị mây che phủ. Ngọn núi này được xác định là Khu bảo tồn thiên nhiên số 182 của Hàn Quốc.

Đảo núi lửa bắt đầu hình thành từ thế Pliocen ở đỉnh thềm lục địa, mà ngày nay có độ sâu khoảng 100 m (300 ft) dưới mực nước biển trong khu vực đó. Những vụ phun trào dung nham bazan và trachyte đã tạo nên một hòn đảo nằm trên mực nước biển, và nay đã cao tới . Một miệng núi lửa lớn có đường kính trên nằm ở đỉnh của núi lửa. Khoảng 360 lỗ ký sinh núi lửa, hay "oreum" (오름) trong phương ngữ Jeju, nằm bên sườn núi lửa. Các vụ phun trào gần đây nhất xảy ra vào các năm 1002 và 1007.

Có một hồ miệng núi lửa tại Hallasan gọi là Baengnokdam (/, "Bạch Lộc đàm"), nghĩa là "đầm hươu trắng". Có một truyền thuyết gắn với tên gọi của hồ: "những người đàn ông đến từ thế giới khác đã đi xuống từ thiên đường để vui chơi với hươu trắng". Tùy theo mùa, chu vi của hồ có thể lên tới 2 km và độ sâu khoảng 100 mét.

Trên núi có Gwaneumsa, là ngôi chùa Phật giáo cổ nhất trên đảo. Chùa nguyên được xây từ thời Cao Ly. Giống như nhiều ngôi chùa khác trong nước, Gwaneumsa đã bị tàn phá và được dựng lại trong thế kỷ 20. Có một điểm kỉ niệm bên ngoài chùa để tưởng nhớ các nạn nhân của Cuộc nổi dậy Jeju diến ra từ năm 1948 đến 1950.

Có năm tuyến đường tại Hallasan:


Tuyến Donnaeko chính thức được mở cửa trở lại cho công chúng từ ngày 4 tháng 12 năm 2009 sau 15 năm gián đoạn. Chỉ hai tuyến Gwaneumsa và Seongpanak có thể lên đến đỉnh. Donnaeko, Eorimok và Yeongsil chỉ đi đến Oreum Witse, phần còn lại của các tuyến đường này đã bị đóng cửa từ năm 1994 để phục hồi và bảo vệ thực vật.



</doc>
<doc id="940820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=940820" title="Changsong">
Changsong

Changsong (Hán Việt: "Xương Thành") là một huyện thuộc tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện giáp với Pyoktong ở phía đông, với Tongchang và Taegwan ở phía nam, Sakchu ở phía tây; huyện giáp với Trung Quốc ở phía bắc qua sông Áp Lục.

Changsong có địa hình dốc và nhiều đồi núi, thấp dần về phía tây bắc đến sông Áp Lục. Dãy núi Kangnam và dãy núi Pinandok đều nằm trên địa bàn huyện. Đỉnh cao nhất trên địa bàn là Piraebong với 1470 m. Huyện có nhiều chi lưu của sông Áp Lục chảy qua, như Yongjuchon (영주천) và Namchangchon (남창천), cũng như sông Changsong, một chi lưu của sông Taeryong. Trên dòng sông Áp Lục có đập Supung và tạo thành hồ chứa Supung.

Lượng mưa trung bình của Changsong là 1000 mm, với nhiệt độ trung bình là 7,3 °C (dao động trung bình từ -11,6 °C vào tháng giêng đến 22 °C vào tháng 8). Nhiệt độ thấp hơn ở các vùng đồi núi và tuyết trên đỉnh Piraebong không tan cho đến cuối tháng 5. Sương mù thường xuất hiện ở vùng gần hồ Supung. Khoảng 80% diện tích của huyện là rừng, chỉ 6,1% là đất đang canh tác.

Dâu tằm tơ phát triển rộng khắp; các cây trồng khác bao gồm ngô, lúa gạo, lạc, ớt, khoai lang và các loại hoa quả. Changsong đừng đầu cả nước về chăn nuôi cừu. Các sản phẩm khác bao gồm gỗ xẻ và dược liệu được thu hoạch từ rừng. Thêm vào đó, vàng, wolfram và than đá cũng được khai thác ở các vùng đối núi. Các sản phẩm chế tạo địa phương bao gồm tương ớt Koch'uchang và rượu cồn. Huyện không có đường sắt, nhưng có một tuyến đường bộ nối Changsong đến Sakchu, Tongchang, và Pyoktong. Việc vận chuyển hàng hóa và hành khách bằng thuyền cũng được thực hiện trên hồ Supung; hồ cũng được sử dụng để vận chuyển gỗ.

Năm 2008, dân số toàn huyện Changsong là 26.577 người (12.574 nam và 14.003 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 13.187 người (49,6%) còn dân cư nông thôn là 13.390 người (50,4%).


</doc>
<doc id="940836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=940836" title="Cholsan">
Cholsan

Cholsan (Hán Việt: "Thiết Sơn") là một huyện thuộc tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện bao gồm bán đảo Cholsan nhô ra Hoàng Hải. Cholsan giáp với Yomju và Tongrim ở phía bắc, và tất cả các mặt còn lại giáp biển.

Địa hình Cholsan chủ yếu là những ngọn đồi cao hiếm khi vượt quá 300 m; đỉnh cao nhất là Yondaesan có độ cao 393 m. Đảo ven bờ Kado có địa hình tương tự với đỉnh Yondaebong cao 335 m. Huyện có tổng cộng 28 đảo ven bờ, một vài trong số chúng không có cư dân sinh sống. Đường bờ biển của huyện dài 123 km và lên tới 265 km nếu tính cả các hòn đảo.

Cholsan có khí hậu đại dương tương đối ôn hòa và là nơi có mùa đông ấm áp nhất tại Pyongan Bắc. Nhiệt độ trung bình là 8,9 °C, trung bình tháng giêng là -7,9 °C và trung bình tháng 8 là 24 °C. Lượng mưa trung bình là 900 mm. 46% diện tích của huyện là rừng, chủ yếu là thông và sồi. 40% diện tích dùng để canh tác với các cây trồng chính như lúa gạo, ngô, đỗ tương. Nghề nuôi trai và đánh cá hiện diện ở khu vực ven biển.

Điểm thu hút du lịch trên địa bàn là quần đảo Pansong, được biết đến với phong cảnh đẹp và động Mason (마선굴). Hòn đảo Wondo là một khu bảo tồn thiên nhiên. Trên địa bàn huyện Cholsan có trường Công nghệ Tiến tiến Cholsan (철산고등전문학교).


</doc>
<doc id="940962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=940962" title="Vết thương">
Vết thương

Vết thương là dạng thương tổn khi da bị rách, cắt hoặc đâm thủng (vết thương hở) hoặc bị tác động bởi một lực gây ra chấn thương (vết thương đóng). Trong bệnh lý, nó được xem là vết thương mạnh gây tổn hại lớp biểu bì da.




</doc>
<doc id="941272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=941272" title="Bích Chi (nhãn hiệu)">
Bích Chi (nhãn hiệu)

Bích Chi là một nhãn hiệu bột, đặc biệt là bột dinh dưỡng cho trẻ sơ sinh, từng nổi tiếng ở Việt Nam trước đây.
Ông Trần Khiêm Khánh (gọi thân mật là Tư Khánh) ở Sa Đéc, năm 1966, vợ ông sinh người con gái thứ hai được đặt tên là Bích Chi. Vì gia đình khó khăn, không đủ tiền mua sữa cho con, ông Tư Khánh lấy gạo lức nấu thành cháo lỏng cho con uống theo lời một người bạn làm bác sĩ. Thấy Bích Chi uống nước gạo lức cả tuần không bị tiêu chảy mà còn khỏe ra, ông chế một máy xay nhỏ làm bột nuôi con và cũng đưa loại bột này giới thiệu cho anh em trong gia đình để nuôi các cháu bé. Loại bột do gia đình ông chế biến dần dần được nhiều người biết đến, thậm chí tiếng tăm vươn đến Sài Gòn. Sau đó, gia đình ông quyết định mở một nhà máy xay bột và đặt tên là Bích Chi trong năm 1966. Nhà máy bột Bích Chi tiếp tục sản xuất ra loại "bột 5 thứ đậu" (đậu xanh, đậu đỏ, đậu trắng, đậu đen và đậu nành) bán rất chạy. Bao bì các sản phẩm của bột Bích Chi in hình một người mẹ đang bế con, mà theo ông Khánh giải thích thì đó là bà Đinh Ngọc Điệp (vợ ông) và cô con gái Bích Chi. Dưới tấm hình ghi dòng chữ ""Hình ảnh cháu Trần Thị Bích Chi, cháu bé đầu tiên được nuôi thử nghiệm bằng bột gạo lứt thay sữa mẹ"".

Sau năm 1975, nhà máy bột Bích Chi nằm trong diện quốc hữu hóa, giao cho công ty sữa cà phê miền Nam (tiền thân của công ty sữa Việt Nam – Vinamilk ngày nay), và sau là tỉnh Đồng Tháp tiếp quản. Ông Tư Khánh tiếp tục trở thành giám đốc nhà máy cho đến năm 1987 thì nghỉ hưu.

Năm 2001, công ty bột Bích Chi được cổ phần hoá, đổi tên thành công ty cổ phần thực phẩm Bích Chi. Đến nay, công ty có bốn nhóm sản phẩm: bột dinh dưỡng và bột lọc; bánh phồng tôm; sản phẩm chế biến từ bột gạo (phở, hủ tiếu, bánh tráng); sản phẩm ăn liền. Ngoài tiêu thụ trong nước, các sản phẩm đã được xuất sang các nước châu Á, Úc, Hoa Kỳ, Canada, Liên minh châu Âu và một số nước Ả Rập …



</doc>
<doc id="941466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=941466" title="Seoul Music Awards">
Seoul Music Awards

Seoul Music Awards là một giải thưởng được thành lập từ năm 1990 và được trao hàng năm bởi Sports Seoul cho những thành tựu đặc biệt trong ngành công nghiệp âm nhạc Hàn Quốc. Người chiến thắng là nghệ sĩ đã phát hành album trong năm đó, cùng với 20% bình chọn thông qua di động, 10% trong cuộc khảo sát ý kiến của Sports Seoul, 40% lượt tải đĩa nhạc kĩ thuật số và album bán ra và 30% số điểm của giám khảo.

Seoul Music Awards là một trong 4 giải thưởng lớn nhất được trao hàng năm trong ngành Công nghiệp âm nhạc Hàn Quốc cùng với Melon Music Awards, Mnet Asian Music Awards và Golden Disk Awards. Nó luôn là giải thưởng diễn ra muộn nhất trong số 4 giải thường này. Cho đến nay, nghệ sĩ giành được nhiều giải nhất tại Seoul Music Awards là EXO

, theo sau đó là các nhóm nhạc hàng đầu khác của làn sóng Hàn Quốc Hallyu là TVXQ, Super Junior, Big Bang.

Biểu tượng của Seoul Music Awards là hình một ""Người phụ nữ ôm khóa khóa Sol"". Khóa Sol đó đại diện cho âm nhạc, và cũng coi như là chữ S theo như viết tắt chữ cái đầu của ""Seoul"".

Hiện tại có 8 giải thưởng được trao không phân biệt thể loại nào, và 3 giải được trao cho các thể loại đặc biệt là Trot, Hip hop, R&B.


Ngoài ra còn một số giải không được trao thường xuyên khác là Special Contribution Awards được trao cho những thành tích âm nhạc đặc biệt của năm, Lyricist of the Year được trao cho nhạc sĩ viết lời bài hát xuất sắc nhất trong năm, Producer Awards, YTN Star Award.

Những nghệ sĩ/nhóm nhạc chiến thắng nhiều lần nhất tại Seoul Music Awards là Girls' Generation và Super Junior (14 giải),

Nghệ sĩ chiến thắng nhiều lần nhất tại 1 hạng mục là TVXQ với 4 lần chiến thắng giải Popularity Awards (năm 2004, 2006, 2008 và 2009) và Park Hyun Bin với 4 lần tại giải nhạc Trot (vào năm 2006, 2008, 2009 và 2010).

EXO là nghệ sĩ giành được Daesang (main prize) nhiều lần nhất (4 lần).



</doc>
<doc id="944485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=944485" title="Liên hoan phim Đài Bắc">
Liên hoan phim Đài Bắc

Liên hoan phim Đài Bắc (台北 电影 节) là một liên hoan phim kết hợp các sự kiện văn hoá phim ảnh diễn ra tại thành phố Đài Bắc, Đài Loan, do chính quyền Đài Bắc tổ chức, Sở Văn hoá thành phố Đài Bắc quản lý. Liên hoan được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1998 Chủ tịch liên hoan là đạo diễn, diễn viên, nhà sản xuất phim và sân khấu Trương Ngải Gia. Liên hoan phim Đài Bắc là liên hoan duy nhất tại Đài Loan tổ chức cuộc thi tài năng mới cho các đạo diễn có mong muốn cạnh tranh từ khắp nơi trên thế giới tham dự, bên cạnh đó là cuộc thi giành Giải thưởng Đài Bắc dành riêng cho các nhà làm phim Đài Loan. Liên hoan chọn lọc và thẩm tra khoảng 200 bộ phim từ hơn 30 quốc gia trên toàn thế giới với khoảng 100.000 người tham dự mỗi năm, chủ yếu là khán giả trẻ tuổi. Liên hoan phim Đài Bắc đã trở thành một trong những liên hoan phim có ảnh hưởng nhất đối với các nhà làm phim quốc tế phân phối tại Đài Loan.



</doc>
<doc id="944922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=944922" title="Hyangsan">
Hyangsan

Hyangsan (Hán Việt: "Hương Sơn") là một huyện thuộc tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện được thành lập sau chiến tranh Triều Tiên trên cơ sở tách từ huyện Nyongbyon. Khu vực núi Myohyangsan nằm trên khu vực ranh giới của huyện được phát triển thành một địa điểm du lịch. Bởi vây, có một số tổ chức liên quan đến du lịch ở khu vực Myohangsan.

Myohyangsan và dãy núi Pinandok nằm trên địa bàn Hyangsan. Địa hình huyện chủ yếu là đồi núi và có nhiều đỉnh, cao nhất trong số chúng là Pirobong. Huyện có nhiều khe suối đổ vào sông Chongchon và sông Kuryong. Khoảng 77% diện tích huyện là đất rừng. Phần phía đông của Hyangsan nói chung cao hơn phần phía tây; đi từ đông sang tây, độ cao của các đỉnh núi giảm từ 1000 m xuống còn 300 m.

Ngành kinh tế chủ đạo của huyện là nông nghiệp, chủ yếu là các cây trồng chịu hạn. Các cây trồng chính là ngô, lúa gạo và đỗ tương. Ngoài ra, huyện cũng có các nông trang trồng hoa quả và chăn nuôi; các loại quả chủ yếu là táo và lê. Dâu tằm tơ cũng có phát triển trên địa bàn. Tuyến đường sắt Manpo chạy qua địa bàn huyện.

Năm 2008, dân số toàn huyện Hyangsan là 52.350 người (24.705 nam và 27.645 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 22.657 người (43,3%) còn dân cư nông thôn là 29.693 người (56.7%).


</doc>
<doc id="944933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=944933" title="Kujang">
Kujang

Kujang (Hán Việt: "Cầu Trường") là một huyện của tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện được thành lập từ năm 1952 trên cơ sở tách ra từ huyện Nyongbyon. Huyện giáp với Nyongbyon ở phía tây, với Hyangsan và Unsan ở phía bắc, Yongwon ở phía đông cùng Kaechon và Tokchon ở phía nam.

Dãy núi Myohyang trải dài trên phần phía đông của Kujang, đỉnh cao nhất trên địa bàn là Kalbong (칼봉, 1530 m) ở phía bắc. Sông Chongchon chảy qua trung tâm của huyện, và sông Kuryong chảy qua phần ven phía tây. Nhiệt độ trung bình của Kujang là 8,4 °C, từ -10.4 °C vào tháng giêng cho đến 24.2 °C vào tháng 8. Lượng mưa trung bình là 1300 mm, khiến cho khí hậu tương đối mát và ẩm. Do địa hình đồi núi, chỉ 17% diện tích của huyện là đất canh tác, trong khi 74% còn lại là đất rừng.

Huyện có các mỏ thiếc, than đá và mica. Kujang có các nhà máy sản xuất xi măng và ôtô ray. Tuyến đường sắt Manpo và Tokpal giao nhau tại Kujang, cùng với đó là hệ thống đường ray của các mỏ.

Năm 2008, dân số toàn huyện Hyangsan là 139.337 người (65.457 nam và 73.880 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 91.900 người (66%) còn dân cư nông thôn là 47.437 người (34%).


</doc>
<doc id="944941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=944941" title="Kwaksan">
Kwaksan

Kwaksan (Hán Việt: "Quách Sơn") là một huyện của tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện đối diện với Hoàng Hải ở phía nam. Trên đất liền, nó giáp với Kusong ở phía bắc, với Chongju ở phía đông, và Sonchon ở phía tây.

Một số dòng sông nhỏ đổ ra biển trên địa bàn Kwaksan, như Tongrae, Sasong, và Sachon (사천강). Huyện quản lý 15 hòn đảo ngoài khơi. Nhiệt độ trung bình năm của Kwaksan là 9,2 °C, dao động từ -8,2 °C vào tháng giêng cho đến 23,7 °C vào tháng 8. Lượng mưa trung bình năm là 1380 mm. Đất rừng chiếm 46,5% diện tích của huyện và 80% trong số đó là rừng thông; đất canh tách chiếm 30% diện tích và trong đó có một nửa là trồng lúa gạo.

Các cây trồng chính của huyện Kwaksan là lúa gạo, ngô, táo và đào. Nghề nuôi tằm và chăn nuôi cũng đang phát triển, đánh cá cũng tạo việc làm cho lao động địa phương. Tuyến đường sắt Pyongui đi qua huyện và nối đến Bình Nhưỡng và Sinuiju.

Du lịch địa phương có sức hút từ một ngôi chùa đá 5 tầng có niên đại từ thời kỳ Cao Ly tại Wonha-ri, và pháo đài Rŭngsan (릉산성), xây dựng năm 996 bởi Tướng Seo Hui. Năm 2008, dân số toàn huyện Kwaksan là 97.660 người (46.235 nam và 51.425 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 22.739 người (23,3%) còn dân cư nông thôn là 74.921 người (76,7%).


</doc>
<doc id="944953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=944953" title="Pakchon">
Pakchon

Pakchon (Hán Việt: "Bác Xuyên") là một huyện của tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện giáp với Taechon ở phía bắc, giáp với Nyongbyon ở phía đông và đông nam, và giáp với Unjon ở phía tây. Ở phía nam, qua sông Chongchon là thành phố Anju và huyện Mudok của tỉnh Pyongan Nam. Năm 1952, 4 "myŏn" của Pakchon được tách ra để nhập vào huyện Unjon.

Địa hình Pakchon của yếu là đồi núi thấp và đồng bằng, một vài đỉnh núi có độ cao vượt 300 m so với mực nước biển. Đỉnh cao nhất trên địa bàn là Chongryongsan (청룡산, 322 m). Đồng bằng Pakchon Plain trải trên 100 km² dọc theo sông Taeryong và sông Chongchon. Nhiệt độ trung bình năm là 8,8 °C, dao động từ -9,6 °C vào tháng giêng cho đến 23,9 °C vào tháng 8. Lượng mưa trung bình là 1274 mm. Chỉ 30% diện tích huyện là đất rừng, với thông là cây trồng chính, trong khi 50% là đất canh tác.

Pakchon là một trung tâm sản xuất lúa gạo; các cây trồng khác gồm ngô, đỗ tương, lúa mạch và lúa mì. Ngoài ra, ngành chăn nuôi cũng tồn tại và huyện là đơn vị đứng đầu tỉnh Pyongan Bắc về diện tích cây ăn quả. Các tài nguyên khoáng sản bao gồm vàng, bạc và mica. Năm 1991, có tiết lộ về việc một cơ sở hạt nhân nằm tại Pakchon. Đền Simwonsa tại Sangyang-ri được quy định là bảo vật quốc gia 21.

Năm 2008, dân số toàn huyện Pakchon là 98.128 người (46.093 nam và 52.035 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 29.277 người (29,8%) còn dân cư nông thôn là 68.851 người (70,2%).


</doc>
<doc id="944966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=944966" title="Pihyon">
Pihyon

Pihyon (Hán Việt: "Tì Hiện") là một huyện của tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện giáp với Uiju ở phía bắc, phía đông là Chonma, phía nam là Yomju và Tongrim, và phía tây là Ryongchon cùng thành phố lớn Sinuiju. Huyện đơ]cj thành lập vào năm 1952.

Địa hình Pihyon nói chung là bằng phẳng ở phía tây, lượn sóng ở trung tâm và cao đến dãy núi thấp Munsu ở phía đông. Đỉnh núi chính là Munsusan (문수산, 736 m). Dòng suối chính trên địa bàn là Samgyochon (삼교천), một chi lưu của sông Áp Lục. Nhiệt độ trung bình năm là 8,5 °C, dao động từ -9,5 °C và tháng 1 đến 23,6 °C vào tháng 8. Lượng mưa trung bình năm là 1065 mm. Rừng chiếm 57% tổng diện tích của huyện, trong đó, thông chiếm 80%; 31% diện tích Pihyon là đất canh tác.

Các cây trồng trên địa bàn bao gồm lúa gạo, ngô, đỗ tương, khoai lang và lạc; Pihyon xếp thứ nhì cả tỉnh về sản lượng lạc đứng thứ ba về chăn nuôi cừu. Tuyến đường sắt Pyongui (Pyongyang-Sinuiju) và tuyến đường sắt Paekma (Yomju-South Sinuiju) đi qua địa bàn huyện. Trên địa bàn có trường Cao đẳng Địa chính Pihyon.

Năm 2008, dân số toàn huyện Pihyon là 110.637 người (52.901 nam và 57.736 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 48.812 người (44,1%) còn dân cư nông thôn là 61.825 người (55,9%).


</doc>
<doc id="944981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=944981" title="Pyokdong">
Pyokdong

Pyokdong (Hán Việt: "Bích Đồng") là một huyện của tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện nằm trên thung lũng sông Áp Lục và giáp với Trung Quốc ở phía bắc. Trong nước, huyện giáp với Tongchang ở phía nam, Changsong ở phía tây, và Usi thuộc tỉnh Chagang ở phía đông. Huyện được tách ra từ Usi vào năm 1952.

Địa hình của huyện dốc và có nhiều đồi núi, với cả hai dãy núi Kangnam và Pinandok đều chạy qua. Đỉnh cao nhất trên địa bàn là Piraebong với cao độ 1470 mét. Ngoài sông Áp Lục, trên địa bàn huyện có các suối Tongchon (동천), Songgyechon (송계천), và Namchon (남천). Các dòng nước này được sử dụng để vận chuyển gỗ xẻ; và Namchon có nhà máy thủy điện. Nhiệt độ trung bình năm là 7,1 °C, dao động từ -12,5 °C từ tháng 1 đến 23 °C vào tháng 8. Thời tiết tương đối khô, với lượng mưa trung bình là 992 mm. Do địa hình gồ ghề, chỉ có 7% diện tích Pyokdong là đất canh tác, còn 80% diện tích là đất rừng.

Ngành kinh tế chủ đạo của huyện là lâm nghiệp. Các nông trại sản xuất ngô, đỗ tương, khoai lang, khoai tây, ớt và cây hoa bia. Ngành chăn nuôi cũng phát triển và huyện đứng thứ hai cả nước về chăn nuôi cừu.

Năm 2008, dân số toàn huyện Pihyon là 35.601 người (16.945 nam và 18.656 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 8.525 người (23,9%) còn dân cư nông thôn là 27.076 người (76,1%).


</doc>
<doc id="947228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947228" title="Tiếng Veps">
Tiếng Veps

Tiếng Veps (nguyên bản như vepsän Kel ', vepsän Keli, hoặc vepsä) là một ngôn ngữ thuộc hệ ngôn ngữ Ural được người Veps ở Cộng hòa Karelia ở Nga sử dụng. Tiếng Veps thuộc ngữ tộc Finn thuộc hệ ngôn ngữ Ural. Ngôn ngữ này liên quan chặt chẽ với tiếng Phần Lan và tiếng Karelia, và cũng được viết bằng bảng chữ cái Latinh.
Theo số liệu thống kê của Liên Xô, có 12.500 người xác định là người Veps vào cuối năm 1989.

Theo vị trí của người dân, ngôn ngữ được chia thành ba phương ngữ chính: Bắc Veps (tại hồ Onega phía nam của Petrozavodsk, phía bắc của sông Svir, bao gồm cả cựu Veps Quốc Volost), Trung Veps (trong Saint Petersburg khu vực và Vologda Oblast), và Nam Veps (trong khu vực Saint Petersburg). Phương ngữ miền Bắc dường như khác biệt nhất của ba, tuy nhiên, nó vẫn còn có thể cho thông hiểu lẫn nhau với hai phương ngữ kia. Người nói phương ngữ miền Bắc tự gọi mình là "Ludi" (lüdikad), hoặc lüdilaižed.


</doc>
<doc id="947229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947229" title="Cá hề ocellaris">
Cá hề ocellaris

Amphiprion ocellaris là một loài cá hề được nuôi cảnh phổ biến. Nó có quan hệ rất gần với loài "A. percula", cá hề màu cam, và thường sống ở nơi có "Heteractis magnifica", sử dụng cây này làm nơi ở và bảo vệ. Cả Amphiprion ocellaris và A. percula đều sinh sống ở các rặn san hô vùng biển Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương, đặc biệt ở Fiji và các vùng Tonga.




</doc>
<doc id="947231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947231" title="Heteractis magnifica">
Heteractis magnifica

Heteractis magnifica, cũng được biết đến với tên phổ biến hải quỳ tuyệt đẹp hoặc cỏ chân ngỗng Ritteri, là một loài cỏ chân ngỗng biển sống trong khu vực Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương, và có thể phát triển lên tới 1 mét có đường kính trong tự nhiên. Nó có thể nuôi trong hồ, nhưng được xem là một trong những loài khó khăn nhất để nuôi trồng. Chúng đòi hỏi ánh sáng rất mạnh và rất cao dòng chảy hỗn loạn. Chúng sẽ không tồn tại trong bể với bất kỳ sự hiện diện của nitrit, nitrat. Nếu chúng khỏe mạnh và được nuôi, chúng sẽ phát triển rất nhanh. H. magnifica tiêu thụ cả hai loài động vật có xương sống và động vật không xương sống, bao gồm cả cá và động vật giáp xác.

Loài này thường được tìm thấy gắn với cá hề, chẳng hạn như "Amphiprion melanopus", "A. clarkii", cá hề thông thường ("A. ocellaris"), cá hề vây đen ("A. nigripes"), cá hề thực sự ("A. percula"), "A. perideraion".


</doc>
<doc id="947232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947232" title="Sư thừa">
Sư thừa

Sư thừa là một tư tưởng nho giáo trong đó coi việc học tập chủ yếu là việc thừa hưởng các kiến thức của người thầy (sư). Do thừa hưởng, nên người học trò dù có giỏi đến đâu cũng chỉ có thể tiệm cận đến ngưỡng tri thức của người thầy mà không bao giờ vượt ra ngoài ngưỡng đó được. Quan niệm này rất phổ biến trong thời kỳ phong kiến khi Nho giáo thịnh hành. Mặt tích cực của nó là cổ súy cho tinh thần tôn sư trọng đạo, khẳng định địa vị cao quý của những người làm thầy (dạy dỗ người khác) trong xã hội. Mặt tiêu cực của nó là kìm hãm sự sáng tạo và cách tiếp cận đa diện với những vấn đề của thời đại. Mặt tiêu cực này đã ngày càng bộc lộ rõ cùng với xu hướng vượt trội của quan điểm giáo dục và văn hóa phương Tây về sau.


</doc>
<doc id="947233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947233" title="USS Topeka">
USS Topeka

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Topeka", theo tên thủ phủ Topeka của tiểu bang Kansas:



</doc>
<doc id="947234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947234" title="USS Topeka (CL-67)">
USS Topeka (CL-67)

USS "Topeka" (CL-67/CLG-8) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" được hoàn tất trong hoặc ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên của nó được đặt theo thành phố Topeka thuộc tiểu bang Kansas, và nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ mang cái tên này. "Topeka" đã phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương từ khi đưa vào hoạt động cho đến khi chiến tranh kết thúc. Giống hầu hết các tàu chị em cùng lớp, nó ngừng hoạt động không lâu sau đó và được đưa về lực lượng dự bị.

Sau gần mười năm bị bỏ không, "Topeka" là một trong số ba chiếc lớp "Cleveland" được cải biến thành tàu tuần dương tên lửa điều khiển thuộc lớp "Providence", tháo dỡ tất cả vũ khí phía đuôi dành chỗ cho hai dàn phóng tên lửa đất-đối-không tầm xa Terrier. Được tái hoạt động trở lại với ký hiệu lườn mới CLG-8, nó từng có hai lượt hoạt động trong Chiến tranh Việt Nam và sau đó phục vụ tại khu vực Đại Tây Dương và Địa Trung Hải. "Topeka" được cho ngừng hoạt động lần cuối cùng vào năm 1969 và bị tháo dỡ vào năm 1975.

"Topeka" được đặt lườn vào ngày 21 tháng 4 năm 1943 tại Xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Steel tại Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 19 tháng 8 năm 1944, được đỡ đầu bởi Bà Frank J. Warren, và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Boston vào ngày 23 tháng 12 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Thomas L. Wattles.

Sau khi chạy thử máy tại vùng biển Tây Ấn cùng những sửa chữa sau khi chạy thử máy, "Topeka" khởi hành từ Boston vào ngày 10 tháng 4 năm 1945 để phục vụ cùng Hạm đội Thái Bình Dương. Nó gia nhập cùng con tàu chị em "Oklahoma City" vào ngày hôm sau để đi ngang qua đảo Culebra và vịnh Guantánamo để đến khu vực kênh đào Panama. Chúng băng qua kênh đào vào ngày 19 tháng 4, và từ ngày 21 tháng 4 bắt đầu hướng đến Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 2 tháng 5. Sau gần ba tuần thực hành tác xạ tại vùng biển Hawaii, chiếc tàu tuần dương khởi hành từ Trân Châu Cảng hướng về phía Tây trong vai trò soái hạm của Đội tàu tuần dương 18. Nó đi đến Ulithi thuộc khu vực Tây quần đảo Caroline vào ngày 1 tháng 6, rồi sau ba ngày lại lên đường cùng với tàu sân bay "Bon Homme Richard", "Oklahoma City" và các tàu khu trục "Moale" và "Ringgold" để gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 38.

Trong chuyến đi đầu tiên tháp tùng các tàu sân bay nhanh, "Topeka" đã hộ tống chúng đánh trả các cuộc không kích của đối phương trong khi máy bay từ tàu sân bay thực hiện ba cuộc không kích xuống các mục tiêu trên các đảo chính quốc Nhật Bản và quần đảo Ryukyu. Vào ngày 8 tháng 6, máy bay của Lực lượng Đặc nhiệm 38 tấn công Kanoya trên đảo Kyūshū. Ngày hôm sau, chúng nhắm vào Ryukyu, đặc biệt là vào Okino Daito cách về phía Tây Okinawa. Đợt thứ ba cũng là đợt cuối cùng diễn ra vào ngày 10 tháng 6; trong khi máy bay của Đội đặc nhiệm 38.1 ném bom và bắn phá sân bay trên đảo Minami Daito, các tàu hộ tống bao gồm "Topeka" tiến gần bờ bắn phá các mục tiêu khác. Sau khi hoàn tất nhiệm vụ, "Topeka" cùng phần còn lại của Đội đặc nhiệm 38.1 rút lui hướng về vịnh San Pedro thuộc đảo Leyte.

Sau khi trải qua nữa sau của tháng 6 tại Leyte nghỉ ngơi và tiếp liệu, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ quay trở ra biển vào ngày 1 tháng 7 cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 38 cho đợt càn quét các đảo chính quốc Nhật Bản cuối cùng bằng tàu sân bay kéo dài sáu tuần. Lực lượng đặc nhiệm hẹn gặp tiếp nhiên liệu ngoài khơi vào ngày 8 tháng 7 và mở đầu bằng việc ném bom Tokyo vào ngày 10 tháng 7. Sau đó các con tàu di chuyển lên phía Bắc đến Honshū và Hokkaidō cho một đợt càn quét tàu bè tại khu vực chung quanh Hakodate và Muroran. Chúng rút lui cho một cuộc hẹn tiếp nhiên liệu khác vào ngày 16 tháng 7, rồi quay lại phía Nam Honshū cho một đợt không kích khác xuống vùng lân cận Tokyo trong các ngày 17-18 tháng 7. Trong đêm 18 tháng 7, "Topeka" có một cơ hội khác để tấn công trực tiếp đối phương khi nó cùng các tàu chị em "Atlanta", "Duluth" và "Oklahoma City" cùng các tàu khu trục thuộc Đội tàu khu trục 62 tiến hành càn quét tàu bè ở lối ra vào Sagami Nada gần cửa biển Tokyo. Trong cuộc càn quét này, nó đã bắn pháo nhắm vào các cơ sở Nhật Bản tại Nojima Zaki ở mũi cực Đông của Sagami Nada. Hoàn tất một đợt tiếp liệu khác từ ngày 19 đến ngày 23 tháng 7, lực lượng đặc nhiệm lại tiếp tục các cuộc không kích vào trung tâm Nhật Bản với hai đợt càn quét tàu bè vào các ngày 24 và 28 tháng 7.

Một cơn bão vào cuối tháng 7 đã buộc lực lượng đặc nhiệm phải di chuyển né tránh và trì hoãn các cuộc tấn công tiếp theo cho đến tuần lễ thứ hai của tháng 8. Vào lúc đó "Topeka" di chuyển lên phía Bắc cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 38 trong khi các tàu sân bay tiến vào vị trí tung hết đợt máy bay này đến đợt khác vào các điểm tập trung máy bay đối phương ở phía Bắc Honshū. Các cuộc không kích này, diễn ra vào các ngày 9-10 tháng 8, chứng tỏ sự thành công rõ ràng, phá hủy cái mà sau này được xác minh là phương tiện vận chuyển nhằm tập trung 2.000 binh lính cảm tử để phá hủy các căn cứ máy bay bay ném bom B-29 Superfortress tại Tinian. Máy bay từ tàu sân bay quay trở lại tấn công khu vực Tokyo trong các ngày 12-13 tháng 8, và đã cất cánh để lặp lại việc tấn công vào ngày 15 tháng 8 khi nhận được tin tức về việc Nhật Bản chấp nhận đầu hàng.

"Topeka" tuần tra tại vùng biển Nhật Bản cho đến giữa tháng 9, khi nó tiến vào vịnh Tokyo và ở lại đây cho đến ngày 1 tháng 10, ngày nó khởi hành cho chuyến đi quay trở về Hoa Kỳ. Chiếc tàu tuần dương ghé qua Okinawa vào ngày 4 tháng 10 để nhận lên tàu 529 cựu chiến binh rồi tiếp tục hành trình vào ngày 5 tháng 10. Đến ngày 19 tháng 10, nó về đến Portland, Oregon và tiễn các vị khách rời tàu. Mười ngày sau, nó di chuyển về phía Nam đến San Pedro, California để đại tu. Vào ngày 3 tháng 1 năm 1946, nó lại ra khơi hướng sang Viễn Đông, đến Yokosuka vào ngày 24 tháng 1 và bắt đầu nhiệm vụ hỗ trợ cho lực lượng chiếm đóng Hoa Kỳ tại Nhật Bản, Trung Quốc và các quần đảo tại Trung tâm Thái Bình Dương. Trong lượt hoạt động này vốn kéo dài cho đến mùa Thu, nó đã ghé thăm Sasebo thuộc Nhật Bản, Thanh Đảo và Thượng Hải tại Trung Quốc, Manila thuộc Philippines và Guam trong quần đảo Mariana. Chiếc tàu tuần dương quay trở về San Pedro vào ngày 20 tháng 11.

Sau một đợt đại tu rồi hoạt động dọc theo khu vực bờ Tây, "Topeka" lại hướng sang Viễn Đông vào ngày 22 tháng 9 năm 1947. Khi đến Yokosuka, Nhật Bản vào ngày 10 tháng 10, nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 71. Hoạt động từ các căn cứ tại Thượng Hải và Thanh Đảo, chiếc tàu tuần dương tuần tra dọc theo bờ biển phía Bắc Trung Quốc vào lúc cuộc nội chiến giữa hai phe Cộng sản và Quốc Dân Đảng diễn ra căng thẳng. Nó hoàn tất lượt hoạt động vào đầu tháng 3 và đã đi đến Nagasaki, Nhật Bản vào ngày 8 tháng 3. Sau chuyến viếng thăm Sasebo và Kure, "Topeka" lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 25 tháng 4 và về đến Long Beach, California vào ngày 7 tháng 5. Cuối tháng đó, nó đi đến Trân Châu Cảng cho một đợt đại tu kéo dài bốn tháng, và sau khi hoàn tất nó quay trở lại khu vực bờ Tây vào cuối tháng 10, tiếp tục các hoạt động tại chỗ ngoài khơi Long Beach và San Diego cho đến tháng 2 năm 1949. Vào ngày 25 tháng 2, nó đi đến San Francisco để chuẩn bị ngừng hoạt động. "Topeka" được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 18 tháng 6 năm 1949 và được đưa về Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương.

Sau gần mười năm bị bỏ không, vào đầu năm 1957, "Topeka" được cho kéo từ San Francisco đến Xưởng hải quân New York, đến nơi vào ngày 15 tháng 4 để bắt đầu quá trình cải biến thành một tàu tuần dương tên lửa điều khiển thuộc lớp "Providence". Vào ngày 23 tháng 5, nó được chính thức xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới CLG-8. Trong quá trình hiện đại hóa kéo dài gần ba năm, chiếc tàu tuần dương được cải tiến rộng rãi, chỉ giữ lại một nửa dàn vũ khí ban đầu. Nó được tháo dỡ hai tháp pháo ba nòng và ba tháp pháo nòng đôi, dành chỗ cho hai dàn phóng tên lửa đất-đối-không RIM-2 Terrier cùng những thiết bị hỗ trợ cho kiểu vũ khí này.

Vào ngày 26 tháng 3 năm 1960, "Topeka" nhập biên chế trở lại dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Frank L. Pinny, Jr.. Vào tháng 7, nó được chuyển từ New York sang khu vực bờ Tây, và từ tháng 8 đến tháng 10 con tàu mới được tân trang chạy thử máy tại khu vực Nam California, rồi được đặt cảng nhà tại Long Beach. Trong ba năm tiếp theo, "Topeka" được luân phiên bố trí hai lượt hoạt động tại khu vực Tây Thái Bình Dương xen kẻ với những đợt sửa chữa và hoạt động tại chỗ dọc theo bờ Tây. Hai lượt bố trí đến Viễn Đông được đánh dấu bởi những chuyến viếng thăm Hong Kong, Philippine, Okinawa cùng một số cảng Nhật Bản, tập trận cùng các tàu chiến khác của Đệ Thất hạm đội và của hải quân các nước đồng minh.

Vào tháng 3 năm 1964, "Topeka" được bố trí lượt hoạt động thứ ba tại khu vực Tây Thái Bình Dương kể từ khi tái hoạt động, bắt đầu với các đợt thực tập hạm đội thường vào tháng 5 và ghé thăm các cảng Nhật Bản, Đài Loan, Malaysia và Philippine. Tuy nhiên, với sự kiện vịnh Bắc Bộ nổ ra viện dẫn lý do các tàu khu trục "Maddox" và "Turner Joy" bị các xuồng phóng lôi Bắc Việt Nam tấn công vào ngày 2 tháng 8, "Topeka" được bố trí tuần tra tại vùng biển vịnh Bắc Bộ trong khi Hoa Kỳ can dự ngày càng sâu hơn vào cuộc Chiến tranh Việt Nam. Đến cuối tháng 10, nó lên đường quay trở về nhà, về đến Long Beach vào giữa tháng 11. Trong một năm tiếp theo, chiếc tàu tuần dương hoạt động ngoài khơi bờ Tây, được sửa chữa và cải biến, và tiến hành tập trận cùng với các đơn vị khác của Đệ Nhất hạm đội.

Vào ngày 29 tháng 11 năm 1965, "Topeka" quay trở lại khu vực Tây Thái Bình Dương cho một đợt bố trí khác với vai trò hỗ trợ cho các lực lượng Hoa Kỳ và Nam Việt Nam chống lại lực lượng cộng sản. Trong lượt hoạt động này, nó phục vụ như là soái hạm của Tư lệnh Đội tuần dương-khu trục Đệ Thất hạm đội, hoạt động tại biển Nam Trung Quốc và trong vịnh Bắc Bộ để bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng trên bờ, đồng thời hỗ trợ các hoạt động không lực của tàu sân bay khi tiến hành các nhiệm vụ tìm kiếm và giải cứu các phi đội bị bắn rơi. Hoạt động thường trực của nó tại vùng chiến sự bị ngắt quãng bởi các chuyến viếng thăm các cảng Yokosuka, Nhật Bản; Hong Kong; Manila, Davao City, và vịnh Subic thuộc Philippine. Đợt bố trí kéo dài sáu tháng này kết thúc vào ngày 28 tháng 5 năm 1966, khi nó trở về đến Long Beach.

Trong năm tháng tiếp theo, "Topeka" tiến hành các hoạt động tại chỗ dọc theo bờ Tây. Ngày 31 tháng 10, chiếc tàu tuần dương đi vào xưởng hải quân Hunters Point tại San Francisco để bảo trì, nơi hệ thống vũ khí của nó được nâng cấp và động cơ được đại tu. Khi hoàn tất việc sửa chữa vào ngày 13 tháng 3 năm 1967, nó bắt đầu chạy thử máy rồi sau đó là các hoạt động huấn luyện ôn tập, rồi từ tháng 6 tiếp nối các hoạt động tại chỗ. Vào ngày 1 tháng 8, chiếc tàu tuần dương lên đường từ Long Beach cho lượt bố trí đầu tiên đến Địa Trung Hải. Nó ghé qua Norfolk, Virginia vào các ngày 12-13 tháng 8 để đón Tư lệnh Chi hạm đội Tuần dương-Khu trục 12 lên tàu cùng ban tham mưu của ông, rồi tiếp tục đi đến Palma de Majorca vào ngày 14 tháng 8. Ngày 20 tháng 8, "Topeka" gia nhập Đệ Lục hạm đội, rồi đến ngày 22 tháng 8 đã thay phiên cho tàu tuần dương tên lửa "Galveston" trong vai trò soái hạm của Đội đặc nhiệm 60.2. Vào cuối tháng 9 và đầu tháng 10, chiếc tàu tuần dương tham gia cuộc tập trận Eager Beaver do khối NATO tổ chức phía Đông Địa Trung Hải, rồi đến giữa tháng 10 tiến hành các hoạt động tại các vùng biển Ionian và Tyrrhenia trên đường quay lại phía Tây Địa Trung Hải.

Vào tháng 1 năm 1968, "Topeka" hoàn tất lượt phục vụ tại Địa Trung Hải bằng một đợt tập trận khác của khối NATO, lần này là một cuộc thực tập đổ bộ; vào ngày 12 tháng 1, nó được chiếc tàu tuần dương hạng nặng "Columbus" thay phiên tại Rota, Tây Ban Nha để lên đường quay trở về Hoa Kỳ. Sau khi ghé qua Puerto Rico và vùng kênh đào Panama, nó về đến Long Beach vào ngày 29 tháng 1. Từ ngày 2 tháng 2, chiếc tàu tuần dương trải qua một đợt sửa chữa kéo dài năm tuần tại Xưởng hải quân Long Beach; nó rời Long Beach vào ngày 15 tháng 3 để đi đến cảng nhà mới vừa được chỉ định Mayport, Florida. Đến nơi vào ngày 21 tháng 3, "Topeka" ở lại trong cảng để bảo trì cho đến ngày 6 tháng 5, khi nó quay trở ra khơi cho một đợt huấn luyện ôn tập tại vịnh Guantánamo, Cuba. Quay lại Mayport vào ngày 26 tháng 5, chiếc tàu tuần dương chuẩn bị cho một đợt bố trí khác đến Địa Trung Hải, đợt phục vụ cuối cùng trong quãng đời hoạt động của nó.

"Topeka" khởi hành từ Mayport vào ngày 29 tháng 6, và sau các cuộc thực tập tác xạ ngoài khơi đảo Culebra gần Puerto Rico, chiếc tàu tuần dương vượt Đại Tây Dương. Vào ngày 9 tháng 7, nó thay phiên cho chiếc "Columbus" và bắt đầu hoạt động cùng Đệ Lục hạm đội. Nó đã ghé thăm nhiều cảng tại Tây Ban Nha, Ý, Hy Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ và Pháp cùng các đảo Malta, Crete và Majorca; cho đến khi một lần nữa được "Columbus" thay phiên tại Rota, Tây Ban Nha vào ngày 9 tháng 12. Nó lên đường quay về Hoa Kỳ cùng ngày hôm đó, về đến Mayport mười ngày sau đó.

Vào ngày 30 tháng 1 năm 1969, "Topeka" khởi hành từ Mayport đi lên phía Bắc để chuẩn bị ngừng hoạt động. Sau khi ghé qua Yorktown, Virginia để dỡ bỏ đạn dược, nó đi đến Boston vào ngày 5 tháng 2; tại đây nó hoàn tất việc chuẩn bị, và đến ngày 5 tháng 6 "Topeka" được cho xuất biên chế. Chiếc tàu tuần dương được kéo đến Philadelphia để neo đậu cùng hạm đội dự bị tại đây. Vào ngày 1 tháng 12 năm 1973, tên của nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân; và đến ngày 20 tháng 3 năm 1975, nó bị bán cho hãng Southern Scrap Material Company, Ltd., để tháo dỡ.

"Topeka" được tặng tưởng hai Ngôi sao chiến đấu cho thành tích hoạt động trong Thế Chiến II và thêm ba ngôi sao khác khi phục vụ trong Chiến tranh Việt Nam.




</doc>
<doc id="947236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947236" title="Tôm tít">
Tôm tít

Tôm tít, tôm tích, tôm thuyền, bề bề hay tôm búa (do một số loài có càng tiến hóa thành dạng chùy), là tên được dùng để gọi nhóm giáp xác biển thuộc bộ Tôm chân miệng ("Stomatopoda"). Chúng không phải tôm cũng chẳng phải bọ ngựa nhưng chúng có tên trong tiếng Anh là "Mantis shrimp" hay tôm bọ ngựa vì chúng giống cả hai, với cặp càng giống của bọ ngựa. Tôm tít có mặt rộng rãi tại những vùng biển ôn đới và nhiệt đới trên toàn cầu. Bộ Tôm chân miệng bao gồm khoảng trên 400 loài và tất cả chúng đều nằm trong phân bộ Giáp đơn ("Unipeltata"). Bộ này có nhiều họ, trong đó họ "Squillidae" là họ có nhiều loài được dùng làm thực phẩm tại Việt Nam.

Người Assyria cổ gọi tôm tít là châu chấu biển. Tại Úc, chúng có tên là "kẻ giết tôm" ("Prawn killers") và ngư dân Âu Mỹ đặt cho chúng cái tên "kẻ xé ngón cái" ("Thumb splitters") do chúng có thể kẹp rách da ngón tay nếu không thận trọng khi gỡ chúng khỏi lưới, có trường hợp hiếm hoi, tôm tít có thể làm vỡ kính bể nuôi cá cảnh với một cú đánh bằng đôi càng.

Tôm tít được nuôi làm vật cảnh trong bể cá cảnh nước mặn và việc nuôi cảnh này có thể đóng vai trò nhất định trong quá trình nghiên cứu đời sống còn nhiều bí ẩn của tôm tít. Tuy nhiên, nhiều người nuôi cảnh khác lại cho chúng là vật hại vì chúng có thể đục lỗ trong các bộ xương san hô chết và trốn trong đó; những mẩu san hô này thường được thu thập vì chúng rất hữu dụng trong các bể cá cảnh. Vì vậy, chuyện tôm tít còn sót trong mẩu san hô nhào ra tấn công các loài cá cảnh, tôm cảnh... là chuyện thường xảy ra. Đồng thời chúng rất khó bắt khi đã nằm trong bể và có trường hợp tôm tít đã đập vỡ thành của các bể cá thủy tinh.

Tôm tít có thể dài tới và một số trường hợp đặc biệt thì con số này là . Giáp đầu của tôm tít chỉ bao phủ phần sau đầu và 4 đốt đầu tiên của ngực. Màu sắc thân thay đổi tùy loài từ nâu, xanh lục, đen nhạt đến hồng, vàng nhạt; một số loài sống trong vùng biển nhiệt đới còn có màu sắc rực rỡ để được nuôi trong các bể cá. Tôm tít có 8 đôi chân, trong đó 5 đôi đầu có càng, sau đó là những đôi chân bơi. Mắt tôm tít có những cấu trúc đặc biệt, được xem là phức tạp nhất trong giới động vật. Mắt và đôi ăng ten đầu tiên được gắn nơi những đoạn di động riêng biệt tại đầu tôm. Mắt tôm tít giúp chúng phân biệt được những vật thể chung quanh như những rạng san hô, những con mồi, kể cả mồi có thân trong suốt.

Đa số các loài tôm tít sinh sống tại những vũng, hố cạn dọc các bờ biển thuộc vùng nhiệt đới và ôn đối (vùng Ấn Độ Dương sang Thái Bình Dương bao gồm khu vực giữa Phi châu qua đến Hawaii) tại những vùng triều giữa. Chúng sống vùi, ẩn nấp trong hang hay kẽ đá. Chúng chỉ chui ra khỏi nơi trú ẩn để tìm mồi và tùy loài có thể sinh hoạt ban ngày hoặc ban đêm. Tôm tít thuộc loại 'tôm dữ', ăn thịt sống, săn cá nhỏ, nhuyến thể và giáp xác nhỏ hơn. Chúng dùng đôi chân thứ nhì, to (thường gọi là càng) để bắt mồi. Mặc dù chúng là loài săn mồi phổ biến ở nhiều vùng nước nông nhiệt đới và cận nhiệt, giới khoa học chưa tìm hiểu được nhiều thông tin về tôm tít vì loài sinh vật này chủ yếu chỉ chui rúc trong các hang hốc chứ ít chịu ló mặt ra ngoài.

Các loài tôm tít được phân thành 2 nhóm chính với tiêu chuẩn phân loại dựa theo kiểu càng của chúng:

Cả hai loại tôm đều có chiến thuật tấn công là bung càng ra thật nhanh và đập càng thật mạnh vào con mồi. Cú đập có thể gây ra thương tích nghiêm trọng cho con mồi, kể cả khi con mồi có kích thước lớn hơn tôm tít rất nhiều. Đối với tôm búa, càng của chúng được vung ra với tốc độ nhanh khủng khiếp với gia tốc lên đến 10.400 'g' (102.000 m/giây hay 335.000 ft/giây) và vận tốc 23 m/giây từ khởi đầu bất động, bằng với gia tốc của một viên đạn 0,22 calibre. Vì vung càng quá nhanh, tôm búa có thể tạo ra những bong bóng khí nằm trong khoảng không gian giữa càng và bề mặt chúng đánh vào. Khi các bong bóng này vỡ ra, chúng tạo ra một lực đáng kể cộng thêm vào lực tác động 1500 Newton của càng vào con mồi, nói cách khác 1 lần vung càng của tôm búa tạo ra đến 2 cú đập cùng một lúc vào con mồi: một cú đập bởi càng và một cú đập bởi áp suất tạo ra do sự vỡ của các bong bóng khí. Cũng chính vì lý do này, dù tôm búa có đập hụt đi nữa thì áp suất do bong bóng khí gây ra đủ để làm choáng váng hoặc thậm chí giết chết con mồi.

Đồng thời, việc vỡ các bong bóng khí trên cũng tạo ra hiện tượng phát quang do âm thanh ("Sonoluminescence"). Điều này sẽ sản sinh một lượng rất nhỏ ánh sáng nhưng có nhiệt độ rất cao (có thể lên tới vài nghìn độ K) trong bong bóng khí - mặc dù các ánh sáng và nhiệt độ này chỉ tồn tại trong một thời gian cực ngắn và có mức độ rất yếu đến mức chỉ có thể được phát hiện bởi các thiết bị tối tân. Hiện tượng này có lẽ không có ảnh hưởng gì về sinh học tới con mồi mà chỉ là các tác dụng phụ của việc vung càng quá nhanh. Tôm pháo cũng sản sinh ra hiện tượng này theo cách tương tự.

Tôm búa sử dụng kỹ năng này để tấn công các con mồi có vỏ cứng như ốc, cua, sò, hàu; chiếc càng dạng chùy của chúng đủ khỏe để phá vỡ lớp vỏ cứng của chúng. Trong khi đó tôm giáo thì ưa các loại mồi mềm hơn như cá vì chiếc càng sắc nhọn và nhiều gai của chúng cỏ thể dễ dàng đâm và xé toạc những con mồi loại này.

Mắt của tôm tít là mắt kép, trong đó đáng chú ý là 6 hàng mắt con ở khu vực "đường giữa". 4 hàng mắt mang 16 loại thụ thể ánh sáng khác nhau với 12 loại thụ thể nhằm nhận diện màu sắc và bốn loại đảm nhận nhiệm vụ của bộ lọc màu. Thị giác của tôm tít rất tốt, chúng có thể nhìn thấy ánh sáng phân cực và có được thị giác màu sắc siêu phổ. Mắt kép của chúng nằm trên các cuống dài và mỗi cuống mắt có khả năng vận động độc lập với cuống còn lại. Chúng được đánh giá là mắt kép phức tạp nhất trong toàn bộ giới Động vật. Tôm tít có năng phân tích theo chuỗi và phân tích song song các kích thích về thị giác.

Mỗi mắt kép cấu thành từ khoảng 1 vạn mắt con được ghép vào nhau. Mỗi mắt kép bao hàm hai bán cầu phẳng tách biệt nhau bởi 6 hàng mắt con chuyên hóa, 6 hàng này được gọi là "đường giữa" ("midband") chia mắt ra làm 3 vùng. Kết cấu này giúp tôm tít có thể nhìn thấy các sự vật bằng 3 phần khác nhau của cùng 1 mắt. Nói cách khác, mỗi mắt kép có thể tập trung chú mục vào một vật thể với không gian 3 chiều khác nhau (trinocular vision) và có khả năng nhận thức bề sâu. Bán cầu trên và dưới của mắt chủ yếu được dùng trong việc nhận diện hình dạng và chuyển động (chứ không phải màu sắc) giống như nhiều loài giáp xác khác.

Hàng 1-4 của đường giữa có vai trò chuyên nhận diện màu sắc, từ các tia sáng có bước sóng thuộc vùng tử ngoại đến các tia sáng màu có bước sóng lớn hơn; tuy nhiên hiện chúng vẫn được cho rằng không có khả năng nhận biết tia hồng ngoại. Các nhân tố thị giác ở ba hàng này có tám loại sắc tố thị giác và thể que được chia làm 3 lớp sắc tố, mỗi lớp nhận diện những tia sáng có bước sóng khác nhau. 3 lớp ở hàng 2 và 3 được phân tách bởi các bộ lọc màu (hay bộ lọc trong thể que) có thể chia thành bốn loại khác nhau, mỗi hàng hai loại. Kết cấu của nó giống như một chiếc bánh kẹp nhiều tầng, với tổng cộng 2 bộ lọc màu (thuộc hai loại khác nhau) là "nhân", kẹp bởi 3 lớp "vỏ bánh" là lớp sắc tố. Hàng 5 và 6 cũng có nhiều lớp, nhưng chỉ có 1 lớp sắc tố thị giác (loại thứ 9) và có đảm nhận vai trò trong mảng thị lực phân cực hóa. Chúng có thể nhận diện nhiều mặt phẳng khác nhau của ánh sáng phân cực. Loại sắc tố thị giác thứ 10 tọa lạc ở 2 bán cầu mắt nằm 2 bên đường giữa.

Đường giữa chỉ bao phủ một phần rất nhỏ của mắt, vào khoảng 5-10 độ của góc nhìn. Tuy nhiên, giống như các loài giáp xác khác, mỗi mắt của tôm tít được gắn trên một cuống dài, có thể vận động độc lập với mắt kia và có thể xoay sang bất kỳ hướng nào (lên tới ít nhất 70 độ) bởi 8 cơ cầu mắt chia làm 6 nhóm chức năng. Bằng việc sử dụng các cơ này để xoay đảo mắt, tôm tít có thể di chuyển đường giữa sang nhiều hướng khác nhau và "quét" hết các cảnh vật xung quanh, giúp tôm nhận biết được thêm nhiều thông tin về hình dạng, diện mạo và khung cảnh mà hai phần bán cầu mắt còn lại không thể nhận diện được. Tôm tít cũng có thể theo dõi được các vật thể chuyển động nhanh bằng việc dao động mắt thật nhanh theo quỹ đạo lớn khi hai mắt cử động độc lập với nhau. Nói chung, ở đây, qua việc tận dụng nhiều kỹ năng khác nhau, bao gồm cả những cử động liếc mắt nhanh, trên thực tế đường giữa của mắt tôm tít có thể quét qua một vùng không gian rất rộng lớn.

Một số loài tôm tít có ít nhất 16 loại quang thụ thể khác nhau chia làm 4 nhóm (độ nhạy phổ của chúng sau đó sẽ được điều chỉnh thêm một bước nhờ các bộ lọc màu ở võng mạc) với 12 trong số đó có vai trò trong việc phân tích màu sắc ở các bước sóng khác nhau (trong đó có bốn loại chuyên dùng để nhận biết ánh sáng tử ngoại) và bốn loại còn lại có vai tròng trong việc phân tích ánh sáng phân cực. Kết cấu này khá là phức tạp so với con người khi loài người chỉ có bốn loại sắc tố thị giác và 3 trong số đó có chức năng nhận diện màu sắc. Thông tin về thị giác rời võng mạc của tôm tít sẽ được truyền đi theo nhiều dòng dữ liệu song song dẫn tới hệ thận kinh trung ương, điều này sẽ giảm đáng kể yêu cầu về phân tích ở cấp độ cao hơn.

Ít nhất hai loài tôm tít đuộc ghi nhận là có khả năng nhận biết ánh sáng phân cực tròn và trong một số trường hợp, bản phần tư sóng sinh học của chúng hoạt động đông đều hơn trong toàn bộ phổ thị lực so với bất cứ dụng cụ thị giác phân cực nào mà con người chế tạo hiện nay. The application of which it is speculated có thể được ứng dụng vào việc chế tạo một phương tiện truyền thông thị giác hoạt động tốt hơn cả thế hệ hiện tại của công nghệ đĩa Blu-ray.

Loài tôm tít "Gonodactylus smithii" là loài sinh vật duy nhất được biết đến có khả năng nhận biết đồng thời 4 thành tố phân cực tuyến tính và 2 thành tố phân cực tròn của thông số Stokes, điều này khiến nó có được sự miêu tả đầy đủ về phân cực. Vì vậy, loài tôm tít này được tin là có thị lực phân cực thuộc loại tối ưu.

Thị giác cực tốt tôm tít giúp chúng có thể nhận diện và phân biệt được nhiều loại san hô cũng như nhiều loại mồi khác nhau (vốn thường trong suốt hay trong mờ) cũng như nhận diện được các loài săn mồi có hại cho chúng như cá nhồng, vốn có vảy phát ra ánh sáng mờ mờ ảo ảo. Đồng thời, động tác vung càng tấn công cực nhanh của tôm tít đòi hỏi việc xác định khoảng cách phải cực kì chính xác và vì vậy, đòi hỏi về sự phát triển cao của khả năng nhận thức bề sâu.

Đồng thời, có một điều đáng chú ý là những loài có thị giác phát triển cao cũng thường là những loài có cơ thể mang màu sắc sặc sỡ, điều này cho thấy xu hướng tiến hóa của thị giác màu sắc giống như là ở loài công.

Trong quá trình tìm kiếm bạn tình, tôm tít phát quang rất mạnh mẽ và bước sóng của các tia sáng do chúng phát ra phù hợp với dải phổ mà mắt chúng nhận biết được. Tôm cái chỉ có thể sinh sản trong một số giai đoạn nào đó của chu kì nước triều và khả năng nhận biết được pha mặt trăng giúp tôm tít có thể giao phối vào đúng thời điểm. Khả năng này cũng giúp tôm tít nhận biết được thông tin về quy mô và kích thước của nước triều, một điều cực kì quan trọng đối với các loài sinh vật sống ở bờ biển.

Tôm tít có tuổi thọ rất cao và thể hiện nhiều hành vi phức tạp, tỉ như các cuộc tỉ thí để giành bạn tình hay phân định thứ cấp. Một số loài sử dụng các chất phát quang trên cơ thể để ra hiệu cho đồng loại hay với các loài khác, mở rộng thêm quy mô của các tín hiệu hành vi. Chúng có thể học tốt, nhớ lâu và có thể nhận mặt những cá thể xung quanh mà chúng thường tiếp xúc. Phương pháp nhận diện dựa trên các dấu hiệu hình ảnh cũng như bởi mùi. Nhiều loài đã phát triển các hành vi xã hội phức tạp nhằm bảo vệ lãnh thổ của chúng trước các kẻ thù.

Trong suốt cuộc đời, tôm tít có thể có đến 20-30 mùa sinh sản. Tùy theo loài mà trứng có thể được chôn dưới đất hay được con cái mang dưới bụng cho đến khi trứng nở. Và cũng tùy theo loài mà con đực và con cái có thể chỉ gặp nhau đề giao phối rồi hết, hoặc chúng có thể có quan hệ một vợ một chồng trong thời gian dài.

Trong những loài tôm tít "chung thủy", thời gian "kết hôn" có thể lên tới 20 năm. Cặp vợ chồng sống chung trong một hang và có thể giúp đỡ nhau trong công việc. Cả vợ lẫn chồng đều tham gia vào việc chăm sóc trứng. Trong chi "Pullosquilla" và một số loài thuộc chi "Nannosquilla", con cái sẽ đẻ hai ổ trứng, một ổ để cho chồng chăm và một ổ thì vợ lo. Trong một số loài khác, con cái lo việc chăm trứng còn con đực thì kiếm ăn cho cả gia đình. Sau khi trứng nở, giai đoạn ấu trùng dạng phiêu sinh vật của tôm con có thể kéo dài tới 3 tháng.

Mặc dù phần nhiều tôm tít thường có lối di chuyển giống như ở tôm thật sự và tôm hùm, loài tôm tít "Nannosquilla decemspinosa" được ghi nhận là có khả năng búng người theo một chuyển động vòng tròn thô sơ. Chúng sống ở các vùng nước nông và có nền đất cát. Vào lúc triều thấp, "N. decemspinosa" đối diện với nguy cơ bị mắc cạn do những chân sau ngắn của chúng không đủ khỏe để di chuyển cơ thể trong môi trường cạn không được nước nâng đỡ. Lúc này, tôm tít sẽ búng người về phía trước để lăn mình vào khu vực còn ngập nước. Theo các quan sát, "N. decemspinosa" thường lăn tròn liên tục nhiều lần suốt một quãng đường dài , tuy nhiên các cá thể thí nghiệm thường chỉ lăn ít hơn .

Trong ẩm thực Nhật Bản, tôm tít được luộc và dùng trong các món sushi và đôi khi được ăn sống như sashimi. Chúng được người Nhật gọi là "tôm dế" (), cách gọi này có lẽ là do hình dạng của nó cũng có những điểm gần giống con dế nhũi/trũi.

Tôm tít có mặt với số lượng phong phú ở vùng duyên hải Việt Nam. Trong ẩm thực Việt Nam, tôm tít có thể được hấp (cùng với sả, hấp cách thủy pha với bia), luộc, nướng hay phơi khô và thường được dùng với muối tiêu, nước mắm me hay thì là.

Trong ẩm thực Quảng Đông, tôm tít được chế biến trong một món gọi là (, tiếng Quan Thoại pinyin: ', tiếng Quảng Đông: ') vì tôm tít thường hay bắn một tia nước ra ngoài khi bốc lên khỏi nước. Sau khi nấu, thịt tôm tít ăn có vị như tôm hùm hơn là tôm bình thường. Giống như tôm hùm, vỏ tôm tít rất cứng và cần dùng nhiều lực để bẻ gãy. Thông thường chúng được rán ngập trong chảo với tỏi và tiêu cay.

Trong vùng Địa Trung Hải, loài tôm tít "Squilla mantis" là một món hải sản thông dụng, nhất là ở vùng duyên hải Adriatic (canocchia) và vịnh Cádiz (galera).

Ở Philippines, người dân gọi tôm tít là tatampal, hipong-dapa, alupihang-dagat và chế biến nó như tôm bình thường.

Những quan ngại thông thường về việc tiêu thụ hải sản là vấn đề đối với tôm tít vì chúng có thể sinh sống trong các vùng nước ô nhiễm. Điều này đặc biệt đúng ở Hawaii, nhất là Đại Kênh đào Ala Wai ở Waikiki khi một số cá thể tôm tít có kích thước lớn bất thường.



</doc>
<doc id="947237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947237" title="USS Biloxi (CL-80)">
USS Biloxi (CL-80)

USS "Biloxi" (CL-80) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" được hoàn tất trong hoặc ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, và là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ được đặt theo thành phố Biloxi thuộc tiểu bang Mississippi. "Biloxi" đã phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương từ khi đưa vào hoạt động cho đến khi chiến tranh kết thúc. Giống hầu hết các tàu chị em cùng lớp, nó ngừng hoạt động không lâu sau đó và được đưa về lực lượng dự bị. "Biloxi" bị tháo dỡ vào năm 1962.

"Biloxi" được đặt lườn vào ngày 9 tháng 7 năm 1941 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company tại Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 23 tháng 2 năm 1943, được đỡ đầu bởi Bà Katharine G. Braun, phu nhân thị trưởng thành phố Biloxi, và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Norfolk vào ngày 31 tháng 8 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Daniel M. McGurl.

Chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ được tiếp tục hoàn tất việc trang bị tại Norfolk, Virginia cho đến ngày 17 tháng 9 khi nó bắt đầu tiến hành chạy thử máy và huấn luyện ở vịnh Chesapeake. Công việc này bao gồm thực hành phóng và thu hồi thủy phi cơ, thực hành tác xạ để thử nghiệm cấu trúc tàu, thực hành xác định mục tiêu ban ngày và thực tập phòng không. Thủy thủ đoàn cùng thực hiện thành công một cuộc thực tập cứu người trên biển ngoài kế hoạch khi một thủy thủ bị rơi xuống biển bởi một tháp pháo đang xoay. Ngày 29 tháng 9, "Biloxi" cùng tàu khu trục "Sproston" khởi hành đi Trinidad. Trên đường đi, một trong số bốn thủy phi cơ Curtiss SO3C Seamew của "Biloxi" gặp tai nạn khi đang tìm cách hạ cánh bên mạn trái. Cả phi công Ensign H. Jolly lẫn hành khách J. Phagan đều được cứu thoát, và xác chiếc máy bay bị đánh đắm bởi hỏa lực pháo do trở thành vật cản nguy hiểm trong hàng hải.

Sau khi đi đến Trinidad vào ngày 3 tháng 10, "Biloxi" tiến hành huấn luyện chiến trận cùng các mục thực hành khác trong hai tuần. Chúng bao gồm việc thử nghiệm cân chỉnh radar, thực hành chiến trận ngày và đêm, thực tập tiếp nhiên liệu ngoài biển và thực tập dẫn đường tuần tra chiến đấu trên không (CAP) cho máy bay tiêm kích. Rời Trinidad vào ngày 18 tháng 10, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ quay trở lại Xưởng hải quân Norfolk vào ngày 26 tháng 10 cho công việc đại tu sau chạy thử máy. Sau khi được sửa chữa và thực hiện một chuyến đi ngắn về phía Bắc đến Rockland, Maine để chuẩn hóa con quay và la bàn, "Biloxi" hướng về phía Nam vào ngày 20 tháng 11 đi đến vùng kênh đào Panama.

Băng qua kênh đào Panama vào ngày 24 tháng 11, "Biloxi" đi đến San Francisco vào ngày 4 tháng 12. Tại đây, thủy thủ đoàn chất lên tàu hàng tiếp liệu và thay thế bốn chiếc SO3C bằng hai chiếc thủy phi cơ Vought OS2U Kingfisher trước khi lên đường đi Hawaii vào ngày 7 tháng 12. Nó đi đến Oahu vào ngày 11 tháng 12, rồi tiến hành thực tập bắn pháo hỗ trợ tại đảo Kahoolawe cùng với chiếc tàu tuần dương hạng nặng "Wichita" từ ngày 15 đến ngày 19 tháng 12. Chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ quay trở lại San Francisco vào ngày hôm sau, đến nơi vào ngày 24 tháng 12. Sau khi di chuyển đến San Pedro để sửa chữa quạt gió, nó trình diện để phục vụ cùng Đệ Ngũ hạm đội. Ngày 1 tháng 1 năm 1944, "Biloxi" gia nhập cùng thiết giáp hạm "Maryland", các tàu tuần dương "Louisville" và "Mobile" cùng hai tàu khu trục để thực hành bắn phá bờ biển và đổ bộ tại đảo San Clemente. Quay trở lại San Pedro, con tàu được tiếp tế và tiếp nhiên liệu để chuẩn bị tham gia Chiến dịch Flintlock.

Sau khi gia nhập Đội đặc nhiệm 53.5 tại Hawaii, "Biloxi" ra khơi vào ngày 13 tháng 1 hướng đến khu vực Quần đảo Marshall. Cùng với "Louisville", "Mobile", "Santa Fe" và sáu tàu khu trục, nó tiếp cận đảo san hô Wotje vào sáng sớm ngày 30 tháng 1. Sau khi phóng ra chiếc thủy phi cơ trinh sát Kingfisher, nó tiến hành bắn phá vô hiệu hóa sân bay của Nhật Bản tại Wotje cho đến giữa trưa. Các khẩu đội pháo phòng duyên đối phương bắn trả rời rạc, một quả đạn pháo đã suýt trúng "Biloxi", và sau đó một phát đạn pháo nảy lia thia đã trúng vào cấu trúc thượng tầng bên trên cầu tàu tín hiệu, nhưng may mắn là quả đạn đã không phát nổ. Trong hai ngày sau đó, chiếc tàu tuần dương tiếp tục tham gia nhiều cuộc bắn phá bờ biển khác xuống Roi-Namur nhằm hỗ trợ cho cuộc đổ bộ do Lực lượng Tấn công phía Bắc thực hiện. Sau đó nó hộ tống cho ba chiếc tàu sân bay hộ tống trong năm ngày trước khi tiến vào vũng biển Majuro vào ngày 7 tháng 2 để tiếp nhiên liệu.

Vào ngày 12 tháng 2, "Biloxi" gia nhập Đội đặc nhiệm 58.1, vốn được xây dựng chung quanh các tàu sân bay "Enterprise", "Yorktown" và "Belleau Wood", và lên đường đi về phía Tây cho một cuộc không kích xuống căn cứ chủ lực của Nhật Bản tại Truk thuộc khu vực Trung tâm Thái Bình Dương. Được dự định hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Eniwetok cũng như thu hút sự chú ý của phía Nhật khỏi các hoạt động của Đồng Minh tại New Guinea, Chiến dịch Hailstone được bắt đầu vào ngày 16 tháng 2 khi các tàu sân bay tấn công các sân bay tại Truk. Sau một đợt tấn công thứ hai vào sáng ngày 17 tháng 2, đội đặc nhiệm rút lui về phía Đông để tiếp nhiên liệu. Sau khi "Enterprise" được cho tách ra vào cuối ngày hôm đó, các con tàu còn lại được điều sang Đội đặc nhiệm 58.2 và di chuyển về phía Tây Bắc cho một cuộc tấn công nhắm vào Saipan.

Vào ngày 19 tháng 2, một máy bay trinh sát Nhật Bản tiếp cận đội đặc nhiệm và bị hỏa lực phòng không bắn rơi; trong hoạt động này, một loạt đạn pháo phòng không đã rơi chỉ cách mũi "Biloxi" bên mạn phải. Mặc dù đội đặc nhiệm hy vọng né tránh được sự phát hiện của đối phương, sự việc trở nên rõ ràng vào chiều tối ngày 21 tháng 2 là phía Nhật đang theo dõi họ. Bắt đầu lúc 23 giờ 00 tối hôm đó và kéo dài cho đến 10 giờ 00 sáng hôm sau, lực lượng bị ba đợt máy bay ném bom Mitsubishi G4M "Betty" đặt căn cứ trên đất liền tấn công. Có tổng cộng 19 máy bay ném bom tấn công vào ban đêm và thêm năm chiếc khác tiếp cận vào buổi sáng; không có chiếc nào xâm nhập được vào đội hình hộ tống, và 11 chiếc đã bị bắn rơi bởi hỏa lực phòng không. Sau các cuộc không kích nhắm vào Saipan, đội đặc nhiệm quay trở về Majuro vào ngày 26 tháng 2.

"Biloxi" được nghỉ ngơi và tái vũ trang trước khi lại lên đường vào ngày 7 tháng 3 cùng với "Enterprise", "Belleau Wood", hai tàu tuần dương hạng nhẹ khác và tám tàu khu trục. Chúng hướng về phía Nam, băng qua đường xích đạo và đi đến Espiritu Santo vào ngày 11 tháng 3. Tại đây, các con tàu được tiếp liệu trước khi tiếp tục đi đến đảo Emirau thuộc quần đảo Bismarck. Chiếc tàu tuần dương đã hỗ trợ cho chiến dịch đổ bộ của lực lượng Thủy quân Lục chiến tại đây từ ngày 20 tháng 3 đến ngày 25 tháng 3.

Quay trở lên phía Bắc vào ngày hôm sau, đội đặc nhiệm có sự tham gia bổ sung của tàu sân bay "Cowpens", một tàu tuần dương hạng nhẹ thứ tư và thêm chín tàu khu trục trước khi tiến hành đợt không kích xuống các vị trí Nhật Bản tại phía Tây quần đảo Caroline. Vào ngày 30 tháng 3, "Biloxi" hộ tống cho các tàu sân bay trong cuộc không kích vào Palau. Một máy bay ném bom "Betty" bị bắn rơi khi nó cố xâm nhập đội hình sáng hôm đó, và đến đêm các khẩu đội phòng không còn phát hiện một máy bay ném bom Aichi D3A "Val" từ tàu sân bay, đã bắn nhiều loạt đạn pháo 5 inch nhưng không thể bắn hạ nó. Sau khi chứng kiến ba tàu tuần tra Nhật Bản bị hai chiếc tàu khu trục Mỹ tiêu diệt ngoài khơi Woleai vào ngày hôm sau, "Biloxi" quay trở lại Majuro, đến nơi vào ngày 6 tháng 4.

Sau một tuần lễ bảo trì, "Biloxi" lại lên đường vào ngày 13 tháng 4 cùng với Đội đặc nhiệm 58.1 tham gia chiến dịch Đổ bộ lên Hollandia. Vào ngày 21 tháng 4, nó hộ tống cho các tàu sân bay khi chúng tung ra đợt không kích nhắm vào máy bay và cơ sở đối phương tại Sawar, Wakde và Sarmi thuộc New Guinea. Lúc 14 giờ 56 phút, chiếc tàu tuần dương phóng lên hai chiếc thủy phi cơ Kingfisher để giải cứu đội bay của một chiếc máy bay ném bom-ngư lôi Grumman TBF Avenger bị bắn rơi. Tuy nhiên cả hai đã không thể tìm thấy chiếc máy bay bị rơi, và một trong hai chiếc Kingfisher bị cạn nhiên liệu; Trung úy Hải quân H. Jolly phải hạ cánh trên biển và được tàu khu trục "Frazier" giải cứu.

Chiều tối hôm đó, "Biloxi" cùng hai tàu tuần dương hạng nhẹ khác và năm tàu khu trục tiếp cận Wakde và Sawar. Chúng khai hỏa lúc 01 giờ 15 phút và ngừng bắn lúc 02 giờ 25 phút ngày 22 tháng 4 sau khi đã nhắm vào máy bay tại Wakde cùng sân bay và kho dự trữ đối phương tại Sawar. Gia nhập trở lại lực lượng tàu sân bay sáng hôm sau, "Biloxi" giúp hộ tống các tàu sân bay cho đến khi quay trở lại đảo Manus vào ngày 28 tháng 4. Đội đặc nhiệm lại hướng lên phía Bắc tấn công căn cứ Nhật Bản tại Truk vào ngày 29 tháng 4. "Biloxi" bảo vệ cho các tàu sân bay trong cuộc tấn công này cũng như xuống Ponape thuộc quần đảo Caroline vào ngày hôm sau. Nó chứng kiến các thiết giáp hạm bắn phá Ponape trong ngày 1 tháng 5. Các con tàu hướng đến quần đảo Marshall, đi đến đảo san hô Kwajalein vào ngày 4 tháng 5. Chiếc tàu tuần dương được tiếp nhiên liệu, đạn dược và hàng tiếp liệu nhằm chuẩn bị cho Chiến dịch Forager, kế hoạch giải phóng quần đảo Mariana.

Được giao nhiệm vụ tiêu diệt sức mạnh của lực lượng không quân Nhật Bản tại Mariana, 15 tàu sân bay nhanh thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 58 đã vạch kế hoạch tấn công các sân bay tại Saipan, Tinian và Guam. Chúng cũng chuẩn bị cho một cuộc đối đầu hạm đội trong trường hợp các tàu sân bay Nhật tìm cách can thiệp vào việc đổ bộ của lực lượng Hoa Kỳ. "Biloxi" gia nhập Đội đặc nhiệm 58.2, vốn được hình thành chung quanh các tàu sân bay "Bunker Hill", "Wasp", "Monterey" và "Cabot" và bảo vệ các tàu sân bay khi chúng không kích xuống Saipan và Tinian trong ngày 12 tháng 6. Nhiều cuộc không kích đánh trả của đối phương bị máy bay tuần tra chiến đấu và hỏa lực phòng không đẩy lùi, kể cả một máy bay Nhật bị tàu khu trục "Conyngham" bắn rơi. Chiếc tàu tuần dương đã hộ tống cho các tàu sân bay trong suốt quá trình đổ bộ lên Saipan bắt đầu từ ngày 15 tháng 6. Ngày hôm sau, lực lượng đặc nhiệm nhận được tin tức về một lực lượng Nhật Bản lớn đang tiếp cận quần đảo Mariana từ hướng Philippine. Sau khi hội quân với ba đội đặc nhiệm tàu sân bay khác vào khoảng trưa ngày 18 tháng 6, các con tàu chiến chiếm lấy vị trí tuần tra ở khoảng 150 dặm về phía Tây Saipan. Từ vị trí này bên sườn phía Nam của lực lượng tàu sân bay, "Biloxi" tham gia Trận chiến biển Philippine.

Mặc dù máy bay trinh sát không thể phát hiện các tàu sân bay Nhật Bản đang đến gần, sự hiện diện của máy bay trinh sát đối phương chứng tỏ phía Nhật đã tìm thấy đối thủ. Sáng ngày 19 tháng 6, đợt đầu tiên trong số 14 cuộc không kích của đối phương xuất hiện trên màn hình radar, và bắt đầu tiếp cận lực lượng đặc nhiệm. Đa số các cuộc không kích này bị phá vỡ và tiêu diệt bởi lực lượng máy bay tuần tra chiến đấu trên không, phá hỏng kế hoạch tân công tiếp theo, nhưng một số cũng đã tìm cách vượt qua được hàng rào phòng thủ.

Vào khoảng trưa, sáu chiếc máy bay ném bom bổ nhào Yokosuka D4Y "Judy" lẩn tránh được các máy bay tiêm kích của Mỹ và tiếp cận Đội đặc nhiệm 58.2. "Biloxi" cùng với các tàu hộ tống khác đã nổ súng vào hai chiếc đang tìm cách tấn công "Bunker Hill", bắn rơi được cả hai. Có thêm ít nhất bốn chiếc Judy tấn công đội đặc nhiệm vào xế trưa hôm đó nhưng tất cả đều bị bắn hạ mà không gây được thiệt hại nào. Đây chỉ là một phần trong khoảng 300 máy bay Nhật Bản bị mất trong trận chiến vốn được đặt tên lóng là "Cuộc săn vịt trời Mariana vĩ đại".

Ngày hôm sau, lực lượng đặc nhiệm Mỹ phát hiện ra các tàu sân bay Nhật đang rút lui về phía Đông vào ban đêm. Tin tức trinh sát được xác nhận lúc 16 giờ 13 phút đã đưa đến việc tung ra một cuộc không kích với sự tham gia của hơn 200 máy bay Mỹ, vốn đã bắt kịp đối phương đang tháo chạy lúc hoàng hôn và đánh chìm được tàu sân bay "Hiyō" và làm hư hại một chiếc khác. Khi quay trở về các tàu sân bay, máy bay Mỹ đối diện với một cuộc hạ cánh ban đêm đầy khó khăn, nhiều chiếc bị đắm do bóng tối hay hết nhiên liệu; "Biloxi" tham gia cùng các tàu chiến khác giải cứu các phi công bị rơi trên biển. Sau khi vô vọng đuổi theo lực lượng đối phương trong ngày 21 tháng 6, các tàu chiến Mỹ từ bỏ cuộc săn đuổi và rút lui, về đến Eniwetok vào ngày 27 tháng 6.

Chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ chỉ ở lại quần đảo Marshall một thời gian ngắn. Nó khởi hành đi về phía Tây cùng với Đội đặc nhiệm 58.1, đi đến quần đảo Bonin vào ngày 30 tháng 6, hộ tống cho các tàu sân bay "Yorktown", "Hornet" và "Bataan" khi chúng tung máy bay tiêm kích càn quét cùng các cuộc tấn công khác xuống Iwo Jima vào ngày 3 tháng 7. Sau đó "Biloxi" tham gia nhóm bắn phá bao gồm bốn tàu tuần dương hạng nhẹ và bảy tàu khu trục, khi chúng tiếp cận Iwo Jima vào ngày hôm sau. Sau khi bắt đầu khai hỏa lúc 14 giờ 45 phút, ba máy bay tiêm kích Nhật Bản cất cánh từ Iwo Jima đã tấn công những chiếc thủy phi cơ trinh sát pháo binh từ các tàu tuần dương Mỹ. Mặc dù chiếc Kingfisher của "Biloxi" rút lui an toàn dưới sự che chở của hỏa lực phòng không, máy bay trinh sát của chiếc "Santa Fe" chị em bị hư hại nặng do hỏa lực đối phương và bị buộc phải hạ cánh khẩn cấp; đội bay sau đó được tàu khu trục "Burns" giải cứu. Sau khi các kẻ tấn công bị đánh đuổi, đội bắn phá tiếp tục hoạt động, gây nhiều thiệt hại cho đối phương trước khi rút lui.

Sau khi được tiếp nhiên liệu ngoài biển, chiếc tàu tuần dương trải qua hai tuần lễ tiếp theo hộ tống các tàu sân bay khi chúng tung ra các cuộc không kích xuống Guam và Rota thuộc quần đảo Mariana. Vào ngày 24 tháng 7, đội đặc nhiệm tiến về phía Nam để tấn công Palau, Yap và Ulithi. Hoạt động không quân Nhật Bản trong các chiến dịch này khá giới hạn, không có máy bay đối phương nào tiếp cận đội đặc nhiệm. Sáng ngày 27 tháng 7, "Biloxi" cho phóng lên hai thủy phi cơ Kingfisher để giải cứu một phi công được phát hiện trên mặt nước ngoài khơi mũi cực Nam của đảo Yap. Một chiếc do Trung úy R. Dana điều khiển đã phát hiện viên phi công lúc 09 giờ 05 phút và đã hạ cánh ngay phía ngoài rặng san hô bao quanh hòn đảo. Một khẩu pháo phòng không nhật bắt đầu nhắm vào chiếc thủy phi cơ, nhưng bị làm im tiếng bởi bốn máy bay tiêm kích đang tuần tra chung quanh. Viên phi công bị bắn rơi tìm cách chèo chiếc bè của mình vượt qua phá nước dọc theo rặng san hô, nơi ông bị ngất do kiệt sức. Trung úy Dana đã tìm cách len vào giữa chiếc bè và rặng san hô, kéo được viên phi công bằng dây thừng. Ông cất cánh lúc 09 giờ 40 phút và quay trở lại đội đặc nhiệm an toàn ngay trong buổi sáng hôm đó.

Sau một đợt không kích khác vào ngày 28 tháng 7, các cơn mưa giông mạnh cùng thời tiết xâu đã ngăn trở các cuộc tấn công khác, nên đội đặc nhiệm quay trở lại quần đảo Mariana. Sau một chặng dừng tiếp liệu ngắn tại Saipan vào ngày 2 tháng 8, đội đặc nhiệm lại lên đường hướng sang phía Tây cho một đợt tấn công các quần đảo Bonin và Volcano. Trong một đợt càn quét bằng máy bay tiêm kích, một phi công phát hiện nhóm tàu nhỏ đối phương trong khu vực, nên "Biloxi" cùng ba tàu tuần dương khác và bảy tàu khu trục tiếp cận Bonin để càn quét tàu bè. Sau khi các tàu khu trục "Brown" và "Izard" đánh đắm một thuyền buồm nhỏ, radar các tàu tuần dương phát hiệm một đoàn tàu vận tải Nhật về phía Bắc Muko Jima. Đề phòng nguy cơ ngư lôi của đối phương, các tàu tuần dương giữ xa khoảng cách và khai hỏa ở tầm bắn tối đa, làm hư hại và cuối cùng đánh chìm tàu khu trục hộ tống "Matsu" và chiếc tàu tiếp than "Ryuko Maru".

Lúc 04 giờ 00 sáng hôm sau, trong khi chuẩn bị cho nhiệm vụ bắn phá Ani Jima và Chichi Jima, một máy bay ném bom "Betty" Nhật Bản bất ngờ bay đến từ phía đuôi và băng qua chiếc tàu tuần dương; phút chốc sau một vụ nổ lớn diễn ra dưới nước ngay trên sóng nước của "Biloxi", có thể do một quả ngư lôi. Vụ nổ gây rung động mạnh cho chiếc tàu tuần dương nhưng không gây hư hại, và nhiệm vụ bắn phá vào buổi sáng vẫn được tiến hành theo kế hoạch trước khi nó gia nhập trở lại cùng các tàu sân bay chiều hôm đó. Đội đặc nhiệm sau đó di chuyển về phía Đông, đi đến Eniwetok vào ngày 9 tháng 8. Sau khi "Biloxi" được tiếp nhiên liệu cặp theo chiếc tàu chở dầu "Tappahannock", nó di chuyển vào một điểm neo đậu trong vũng biển để tiếp liệu; thủy thủ đoàn cũng được hưởng ba tuần lễ nghỉ ngơi và thư giãn. Được phân về Đội đặc nhiệm 38.4, chiếc tàu tuần dương lên đường vào ngày 28 tháng 8 cùng với các tàu sân bay "Enterprise", "Franklin" và "San Jacinto", tàu tuần dương "New Orleans" và 12 tàu khu trục. Di chuyển về phía Tây, lực lượng này tiếp cận quần đảo Bonin để vô hiệu hóa các căn cứ Nhật Bản tại đây chuẩn bị cho các hoạt động tiếp theo tại Palau và Philippine.

Sau khi "Enterprise" và "Franklin" tung ra một đợt càn quét bằng máy bay tiêm kích vào ngày 31 tháng 8, các tàu tuần dương tiếp cận để bắn phá Chichi Jima. Trong khi tác chiến, một máy bay ném bom "Betty" Nhật Bản tìm cách lẻn lại gần nhưng bị hỏa lực phòng không đánh đuổi. Ngày hôm sau, các tàu chiến tiếp cận Iwo Jima bắn phá các mục tiêu trên bờ, lúc mà thủy thủ trên "Biloxi" chứng kiến máy bay chiến đấu bạn càn quét một tàu tuần tra đối phương. Sau đó tàu khu trục "Helm" tiếp cận mục tiêu và đánh chìm bằng hải pháo. Lúc 15 giờ 00 chiều, một máy bay ném bom bốn động cơ B-24D Liberator của Lục quân bị hư hỏng xuất hiện bên trên đội đặc nhiệm, và mười một thành viên của đội bay đã nhảy dù ra ngoài. Mười người đã được cứu vớt trên mặt biển, nhưng các chiếc tàu chiến đã không tìm thấy người cuối cùng mặc dù đã nỗ lực tối đa. Sau đó, đội đặc nhiệm di chuyển về phía Đông, và thả neo tại Saipan vào ngày 4 tháng 9.

"Biloxi" tiếp tục một nhịp điệu tác chiến khẩn trương khi khởi hành đi về phía Nam hướng đến Yap vào ngày hôm sau. Nó tiến hành một đợt bắn phá vào sáng ngày 7 tháng 9, phá hủy một kho chứa xe cộ và một kho dầu. Sau đó chiếc tàu tuần dương chiếm lấy vị trí bảo vệ các tàu sân bay và hộ tống chúng trong khi diễn ra các đợt không kích xuống Palau từ ngày 10 đến ngày 15 tháng 9. Trong thời gian này, "Biloxi" cũng tung thủy phi cơ Kingfisher của nó ra cho các phi vụ tuần tra chống tàu ngầm. Sau khi cuộc đổ bộ lên Palau được tiến hành vào ngày 15 tháng 9, chiếc tàu tuần dương quay trở lại quần đảo Admiralty để bảo trì. Trên đường đi, "Biloxi" băng qua đường xích đạo vào ngày 20 tháng 9 và đi đến Manus vào ngày hôm sau.

Sau khi được tiếp liệu và tiếp đạn dược, "Biloxi" lên đường băng qua eo biển Passage vào ngày 24 tháng 9 để gia nhập Đội đặc nhiệm 38.1. Cùng tham gia tại đây còn có các tàu sân bay nhanh thuộc Lực lượng Đội đặc nhiệm 38, và chúng tiếp tục đi đến phía Tây Okinawa vào ngày 8 tháng 10. Đi đến ngoài khơi quần đảo Ryukyu hai ngày sau đó, "Biloxi" hộ tống cho các tàu sân bay trong khi máy bay của chúng tấn công sân bay và các cơ sở trên bờ. Sáng hôm đó, hai thủy phi cơ Kingfisher được phóng lên từ chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ để tìm kiếm một phi công của "Franklin" bị bắn rơi. Một chiếc đã hạ cánh và vớt được viên phi công, nhưng chiếc OS2U bị lật do biển động mạnh. Thay vì liều lĩnh với chiếc thủy phi cơ thứ hai, vốn máy bay cuối cùng còn hoạt động của nó, "Biloxi" đã cho phép hai phi công được cứu bởi tàu ngầm "Sterlet".

Các tàu sân bay sau đó chuyển sang Đài Loan vào ngày 12 tháng 10cho một lượt không kích mạnh mẽ xuống các sân bay Nhật kéo dài hai ngày. Ngay trước bình minh ngày 13 tháng 10, bảy máy bay ném bom "Betty" ló ra sau đám mây của một cơn mưa giông, nhanh chóng tiếp cận các tàu sân bay. Các tháp pháo 6 inch phía trước của "Biloxi" cùng các khẩu đội 5 inch và 40 mm đã nhắm vào năm trong số máy bay đang lướt qua mạn trái; một chiếc bị bắn cháy, và sau khi "Biloxi" phải ngừng bắn để tránh bắn trúng hai tàu khu trục gần đó, cả năm máy bay đối phương đều bị bắn rơi bởi các tàu chiến khác trong đội hình hộ tống.

Từ ngày 14 đến ngày 19 tháng 10, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ hộ tống cho các tàu sân bay trong khi chúng tấn công các sân bay ở Luzon chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên Leyte vào ngày 20 tháng 10. Nhiều đợt tấn công nhỏ của đối phương đã quấy rối đội đặc nhiệm nhưng không gây hư hại nào. Trong ngày 19 tháng 10, chiếc OS2U duy nhất còn lại của "Biloxi" phối hợp với một thủy phi cơ từ tàu tuần dương hạng nặng "New Orleans" đã cứu vớt thành công đội bay của một máy bay ném bom bổ nhào bị bắn rơi và đưa họ quay trở lại tàu sân bay "Franklin".

Sau khi bảo vệ cho các cuộc không kích lên Leyte từ ngày 20 đến ngày 22 tháng 10, "Biloxi" được cho tách ra để gia nhập Đội đặc nhiệm 38.2 vốn được hình thành chung quanh các tàu sân bay "Intrepid", "Bunker Hill", "Cabot" and "Independence". Khi nhận được tin tức về việc ba lực lượng tàu chiến Nhật Bản đang hướng đến Philippines, Đội đặc nhiệm 38.2 được tập trung ở phía Đông Samar. Vào ngày 22 tháng 10, ngày thứ hai của trận chiến vịnh Leyte, máy bay của "Intrepid" và "Cabot" tham gia các cuộc tấn công vốn đã đánh chìm thiết giáp hạm "Musashi" của Nhật về phía Nam Luzon. Các cuộc không kích khác cũng đã làm hư hại hai thiết giáp hạm khác.

Đêm đó, đội đặc nhiệm di chuyển lên phía Bắc ngoài khơi mũi Engaño săn đuổi lực lượng tàu sân bay đối phương đang rút chạy, năm chiếc trong số đó bị phá hủy do không kích vào ngày hôm sau. Cuối buổi chiều hôm đó, các tàu chiến Mỹ quay mũi về phía Nam trong một nỗ lực bắt kịp một lực lượng tàu nổi Nhật Bản khác đang rút lui. Ngay sau nữa đêm ngày 26 tháng 10, "Biloxi" cùng bốn tàu tuần dương và tàu khu trục khác bắt gặp tàu nổi đối phương gần eo biển San Bernardino, nhanh chóng nổ súng, phá hủy tàu khu trục Nhật "Nowaki" trong một vụ nổ dữ dội.

Ngày 28 tháng 10, Đội đặc nhiệm 38.2 quay trở lại nhiệm vụ không kích các sân bay tại Luzon và tàu bè Nhật trong vịnh Manila. Thời tiết xấu đã ngăn trở việc thu hồi máy bay trong ngày 29 tháng 10, và buổi chiều tối hôm đó được dành cho việc tìm cứu các phi công bị rơi. Sau một lượt rút lui để tiếp nhiên liệu và bổ sung máy bay thay thế, đội đặc nhiệm tiến hành thêm hai đợt không kích xuống Luzon vào những tuần đầu của tháng 11. Các cuộc tấn công này nhắm vào tàu bè và cơ sở cảng tại Manila và miền Trung Luzon, đánh chìm nữa tá tàu chiến nhỏ cùng hơn một tá tàu chở hành và tàu phụ trợ.

Vào ngày 15 tháng 11, "Biloxi" rời Philippines đi về phía Đông hướng đến Ulithi. Đến nơi hai ngày sau đó, chiếc tàu tuần dương được tiếp liệu và tiến hành những sửa chữa cần thiết. "Biloxi" cũng đón trở lại tàu Trung úy phi công Dana lái thủy phi cơ Kingfisher, người đã có một chuyến du hành ngoạn mục trên "Sterlet" trong thời gian mà chiếc tàu ngầm đánh chìm ít nhất hai tàu chở hàng đối phương. Đang khi ở lại Ulithi, vào ngày 20 tháng 11, thủy thủ của "Biloxi" trải qua kinh nghiệm một cuộc tấn công bằng ngư lôi cảm tử Kaiten Nhật Bản. Cả năm chiếc tàu ngầm bỏ túi đều bị mất trong cuộc tấn công, nhưng chỉ sau khi gây hư hại và cuối cùng làm chìm chiếc tàu chở dầu "Mississinewa".

Ngày 22 tháng 11, "Biloxi" gia nhập Đội đặc nhiệm 38.3 cho một lượt không kích khác xuống Luzon. Trong khi các tàu sân bay tấn công tàu bè đối phương dọc theo bờ biển vào ngày 25 tháng 11, chiếc tàu tuần dương giúp đội đặc nhiệm đẩy lùi các cuộc tấn công cảm tử kamikaze. Nhiều đợt không kích vào ngày hôm đó đã phá vỡ hàng rào tuần tra chiến đấu của máy bay tiêm kích, gây hư hại cho năm tàu sân bay, buộc đội đặc nhiệm phải rút lui khỏi khu vực này.

Các tàu sân bay quay trở lại khu vực Philippines vào ngày 13 tháng 12, và ngoài việc không kích hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Mindoro, chúng còn tung ra các cuộc không kích ban đêm đặc biệt nhắm vào các sân bay Nhật Bản. Các cuộc tấn công này đã ngăn trở máy bay ném bom bổ nhào kamikaze đối phương (biệt danh "green hornet") tung ra các đợt không kích phối hợp vốn đã gây hại cho các đội đặc nhiệm Mỹ vào cuối tháng 11.

Ngày 18 tháng 12, đội đặc nhiệm của "Biloxi" chịu đựng cơn bão "Cobra" về phía Đông Bắc đảo Samar, và bị tổn thất đáng kể. Ngoài ba tàu khu trục bị mất, nhiều tàu chiến khác cũng bị hư hại; bản thân "Biloxi" bị mất một chiếc thủy phi cơ OS2U do sóng cuốn xuống biển. Sau khi trải qua vài ngày tiếp theo tìm kiếm những người sống sót, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ đi đến Ulithi vào ngày 24 tháng 12 và ở lại đó trong một tuần lễ.

"Biloxi" ra khơi cùng với Đội đặc nhiệm 38.3 vào ngày 30 tháng 12 với dự định tấn công Đài Loan, Nansei Shoto và phía Bắc Luzon. Đội đặc nhiệm, được xây dựng chung quanh các tàu sân bay "Essex", "Ticonderoga" và "Langley", đã tung ra các cuộc không kích đầu tiên xuống Đài Loan vào ngày 3 tháng 1 năm 1945. Tuy nhiên, điều kiện thời tiết nhanh chóng xấu đi, và nhiều kế hoạch không kích bị hủy bỏ. Các tàu sân bay quay về phía Nam, và khi điều kiện thời tiết cho phép vào ngày 6 tháng 1, đã tấn công ồ ạt xuống Luzon hỗ trợ cho việc bắn phá và đổ bộ lên vịnh Lingayen. Các cuộc không kích này không đạt được mấy thành công, vì máy bay đối phương đã được che giấu và ngụy trang kỹ lưỡng. Đội đặc nhiệm sau đó chuyển hướng các cuộc không kích xuống các sân bay tại Đài Loan, quần đảo Ryukyu và Pescadores.

Chiều tối ngày 9 tháng 1, đội đặc nhiệm băng qua kênh Bashi thuộc eo biển Luzon, bắt đầu một đợt di chuyển nhanh về phía Nam. Hai ngày sau, máy bay của đội đặc nhiệm tấn công các mục tiêu giữa vịnh Cam Ranh và mũi Varella, tiêu diệt nhiều cơ sở trên bờ và vô hiệu hóa một đoàn tàu vận tải ven biển về phía Bắc Quy Nhơn. Chín tàu Nhật bị đánh chìm trong cuộc tấn công, và 13 chiếc khác bị hư hại. Sau một đợt rút lui để tiếp nhiên liệu, một hoạt động bị ngăn trở khó khăn hơn bởi một cơn bão quét qua khu vực, các tàu sân bay quay lên phía Bắc tấn công Hải Nam và Hong Kong. Ngày hôm sau, thủy thủ Daniel A. Little bị một cơn sóng lớn quét qua sàn tàu cuốn xuống biển. Đây là tổn thất nhân mạng đầu tiên của "Biloxi" trong chiến tranh.

Sau khi được tiếp nhiên liệu, đội đặc nhiệm vượt qua eo biển Balintang, để lại tiến hành các cuộc không kích xuống các sân bay tại Đài Loan trong ngày 21 tháng 1. Vào khoảng giữa ngày, máy bay cảm tử kamikaze đối phương bắt đầu tấn công với số lượng ngày càng nhiều; và trong các đợt nối tiếp nhau, hai máy bay đã đâm bổ vào tàu sân bay "Ticonderoga" và một chiếc khác gây hư hại cho tàu khu trục "Maddox". Chiều tối hôm đó, "Biloxi" được cho tách ra để hộ tống hai chiếc tàu chiến bị hư hại quay về Ulithi, đến nơi vào ngày 26 tháng 1.

Ngày 10 tháng 2, "Biloxi" gia nhập Đội đặc nhiệm 58.4 để lên đường cho các chiến dịch tại Iwo Jima. Sau các đợt càn quét của máy bay chiến đấu xuất phát từ tàu sân bay xuống các sân bay Nhật Bản tại khu vực Tokyo, đội đặc nhiệm tiếp cận Iwo Jima để hỗ trợ cho chiến dịch đổ bộ. Sáng ngày 19 tháng 2, "Biloxi" bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng trên bờ; rồi chuyển sang bắn pháo quấy rối vào chiều tối hôm đó. Chuỗi hoạt động luân phiên này kéo dài cho đến ngày 21 tháng 2 khi khẩu đội 5 inch số 6 bắn nhầm vào nòng pháo của khẩu đội số 5, làm bị thương nhiều thủy thủ và phá hủy khẩu pháo. Bất chấp hư hại, "Biloxi" sau đó tái gia nhập Đội đặc nhiệm 58.4 và quay trở lại khu vực Tokyo để tấn công các xưởng chế tạo máy bay và sân bay trong ngày 25 tháng 2. Thời tiết không thuận lợi đã hạn chế, và cuối cùng buộc phải hủy bỏ các cuộc không kích vào xế chiều hôm đó, nên lực lượng rút lui về phía Nam. Sau khi tấn công các cơ sở trên bờ, sân bay và tàu bè tại Okinawa, đội đặc nhiệm được cho tách ra, và "Biloxi" quay về Ulithi, đến nơi vào ngày 1 tháng 3, nơi nó được tiếp liệu, nạp đạn dược và sửa chữa khẩu đội số 5.

Ngày 21 tháng 3, "Biloxi" lên đường cùng một đội bắn phá hỗ trợ cho các hoạt động tại quần đảo Ryukyu. Được phân về Đội đặc nhiệm 54.1, nó giúp bảo vệ các hoạt động quét mìn cùng hoạt động của các đội phá hoại dưới nước, và sau đó là cuộc đổ bộ lên quần đảo Kerama vào ngày 26 tháng 3. Di chuyển đến Okinawa sáng hôm đó, nó tung ra các thủy phi cơ trinh sát cho các phi vụ chỉ điểm và trinh sát cũng như bắn vào các mục tiêu phía Tây Zanpa Misaki. Ngay lúc bình minh, một đợt máy bay kamikaze tìm cách xuyên qua hàng rào máy bay tuần tra chiến đấu để tiếp cận tấn công đội đặc nhiệm. Cho dù hai chiếc "Vals" nhanh chóng bị bắn rơi, một chiếc thứ ba đã đâm bổ vào thiết giáp hạm "Nevada". Một chiếc thứ tư, bất chấp đã bị bắn trúng và cháy bùng, vẫn đâm vào "Biloxi" phía giữa tàu. May mắn tiếp tục mỉm cười với ciếc tàu tuần dương hạng nhẹ, khi quả bom mang theo không phát nổ và con tàu chỉ bị hư hại nhẹ ở phòng kho chứa.

"Biloxi" trải qua ba tuần lễ tiếp theo tiến hành các hoạt động bắn phá bờ biển, bao gồm tiếp cận ở khoảng cách và sừ dụng pháo 40 mm hỗ trợ cho hoạt động của các đội phá hoại dưới nước. Kể từ ngày 1 tháng 4, nó bắn vào các mục tiêu đối phương về phía Bắc nơi đổ bộ chính, rồi tiếp tục nhiệm vụ bắn phá để hỗ trợ cho việc tiến quân của lực lượng trên bờ. Trong giai đoạn này, đội đặc nhiệm liên tục bị máy bay kamikaze tấn công, một chiếc đã suýt đâm trúng "Biloxi" vào ngày 3 tháng 4. Ngoài việc đánh trả các đợt không kích đó, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ còn phải tự vệ chống lại các đội xuồng máy cảm tử Shinyo.

"Biloxi" rời Okinawa vào ngày 20 tháng 4 di chuyển về phía Đông hướng đến Ulithi, đến nơi vào ngày 24 tháng 4. Sau khi được chiếc "Vulcan" sửa chữa tạm thời những hư hại trong chiến đấu, nó tiếp tục đi về hướng Đông, ngang qua Trân Châu Cảng và về đến San Francisco vào ngày 11 tháng 5. Đi vào xưởng tàu của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ trải qua ba tuần lễ tiến hành những sửa chữa và bào trì động cơ cần thiết. Sau khi công việc hoàn tất vào ngày 6 tháng 7, "Biloxi" trải qua hai tuần tiến hành thử máy sau đại tu và huấn luyện ôn tập ngoài khơi San Diego và San Clemente. Chuỗi hoạt động bình yên này bị ngắt quãng vào ngày 14 tháng 7 khi một đường ống cấp nước bị vỡ trong phòng nồi hơi phía sau, bùng phát hơi nước nóng làm bỏng nhẹ tám người.

Lại hướng sang phía Tây vào ngày 19 tháng 7, "Biloxi" thực hành bắn phá bờ biển tại khu vực Hawaii trước khi rời Trân Châu Cảng vào ngày 2 tháng 8. Trên đường đi đến Ulithi, chiếc tàu chiến tiến hành đợt bắn phá tầm xa xuống đảo Wake vào ngày 8 tháng 8, chủ yếu để huấn luyện pháo thủ của nó cho những hoạt động sắp tới tại chính quốc Nhật Bản. Sau khi dừng lại tại Ulithi vào ngày 12 tháng 8, nó tiếp nhiên liệu và tiếp tục đi đến Leyte, đến San Pedro vào ngày 14 tháng 8. Trong khi đang thả neo tại đây, tin tức về việc Nhật Bản đầu hàng được thông báo cho thủy thủ đoàn lúc 08 giờ 15 phút sáng hôm sau.

Rời Philippines đi Okinawa vào ngày 20 tháng 8, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ đến nơi ba ngày sau đó, nhưng trải qua ba tuần lễ lưu lại đây chờ đợi chỉ thị mới. Ra khơi vào ngày 16 tháng 9, "Biloxi" đi đến Nagasaki, Nhật Bản để giải thoát tù binh chiến tranh. Đến nơi vào ngày 18 tháng 9, thủy thủ của nó chứng kiến sự tàn phá mà quả bom nguyên tử gây ra, và đã đón 11 cựu quân nhân Hoa Kỳ, 17 Anh, một Australia, một Canada và 187 Hà Lan; những cựu tù binh này được chuyển đến Okinawa vào ngày 21 tháng 9. Quay trở lại Nhật Bản, chiếc tàu chiến ghé qua Nagasaki, Wakayama, và Hiro Wan trong khi Lực lượng chiếm đóng Hoa Kỳ củng cố các vị trí trên bờ. Trong tháng 10, một số sĩ quan của con tàu đã tham gia thị sát các con tàu Nhật Bản còn sống sót tại Kure. Lên đường vào ngày 9 tháng 11, "Biloxi" đón các hành khách tại Okinawa vào ngày 11 tháng 11 trước khi khởi hành đi Trân Châu Cảng và rồi đến San Francisco, về đến cảng này vào ngày 27 tháng 11.

Chiếc tàu chiến di chuyển đến Port Angeles, Washington vào ngày 15 tháng 1 năm 1946 và trình diện để chờ được ngưng hoạt động. Nó được chuẩn bị bất hoạt vào ngày 18 tháng 5 tại Xưởng hải quân Puget Sound, và đến ngày 29 tháng 10 năm 1946 nó được đưa về lực lượng dự bị. Tên của nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 12 năm 1961; và nó bị bán cho hãng Puget Sound Towing & Barge Co. để tháo dỡ vào ngày 29 tháng 3 năm 1962.

"Biloxi" được tặng tưởng chín Ngôi sao chiến đấu cho thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.

Một phần cấu trúc thượng tầng của chiếc tàu tuần dương được dành lại không bị tháo dỡ và được dựng tại công viên Guice gần cảng tàu nhỏ Biloxi trên phố Lameuse ở Biloxi, Mississippi, nơi nó tiếp tục tồn tại cho đến ngày hôm nay. Chiếc chuông của con tàu được đặt tại đại sảnh của Tòa thị chính Biloxi.




</doc>
<doc id="947238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947238" title="USS Houston (CL-81)">
USS Houston (CL-81)

USS "Houston" (CL-81) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" được hoàn tất trong hoặc ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên của nó được đặt theo thành phố Houston thuộc tiểu bang Houston, Texas, nhưng cũng nhằm vinh danh tàu tuần dương hạng nặng USS "Houston" (CA-30) bị mất vào đầu chiến tranh. "Houston" đã phục vụ tích cực tại Mặt trận Thái Bình Dương từ khi đưa vào hoạt động cho đến khi bị đánh hỏng nặng vào tháng 10 năm 1944; việc sửa chữa nó chỉ hoàn tất sau khi chiến tranh kết thúc. "Houston" được cho ngừng hoạt động không lâu sau đó và bị tháo dỡ vào năm 1959.

Nguyên ban đầu được đặt tên là "Vicksburg", nó được đổi tên thành "Houston" vào ngày 12 tháng 10 năm 1942 để tưởng niệm tàu tuần dương hạng nặng USS "Houston" (CA-30), vốn bị đánh chìm trong trận chiến eo biển Sunda tại Java, Indonesia vào ngày 1 tháng 3 năm 1942. Nó được hạ thủy tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company tại Newport News, Virginia vào ngày 19 tháng 6 năm 1943, được đỡ đầu bởi Bà C. B. Hamill. "Houston" được đưa ra hoạt động vào ngày 20 tháng 12 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân William W. Behrens.

"Houston" khởi hành từ Norfolk, Virginia vào ngày 1 tháng 2 năm 1944 cho chuyến đi chạy thử máy tại vùng biển Caribbe, và sau một giai đoạn huấn luyện ngoài khơi Boston, nó lên đường đi sang Thái Bình Dương vào ngày 16 tháng 4. "Houston" đi ngang qua kênh đào Panama và San Diego, California, đến Trân Châu Cảng vào ngày 6 tháng 5; và sau những hoạt động huấn luyện khác đã đi đến đảo san hô Majuro vào ngày 31 tháng 5 để gia nhập lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh dưới quyền Phó đô đốc Marc Mitscher. Tham gia vào Chiến dịch quần đảo Mariana và Palau, "Houston" lên đường vào ngày 5 tháng 6 năm 1944 hộ tống cho các đơn vị tàu sân bay khi chúng tung ra các đợt không kích xuống quần đảo Mariana trong các ngày 12–13 tháng 6 và xuống quần đảo Bonin trong các ngày 15–16 tháng 6. Khi lực lượng của Đô đốc Richmond K. Turner đổ bộ lên Saipan vào ngày 15 tháng 6, Hạm đội Liên hợp Nhật Bản chuẩn bị tiếp cận hòn đảo này cho một "trận hải chiến quyết định". Hai hạm đội khổng lồ đụng độ nhau vào ngày 19 tháng 6, đưa đến cuộc đối đầu lớn nhất giữa hai lực lượng tàu sân bay của cuộc chiến tranh. Bốn đợt không kích quy mô lớn đã được phía Nhật Bản tung ra nhắm vào hạm đội Mỹ; nhưng chúng bị máy bay tiêm kích tuần tra chiến đấu, có sự trợ giúp của hỏa lực phòng không từ các tàu hộ tống, trong đó có "Houston", ngăn chặn.

Trong giai đoạn đầu của Trận chiến biển Philippine, vốn được đặt biệt danh "Cuộc săn vịt trời Marianas vĩ đại", lực lượng không quân của Hải quân Nhật Bản chịu một tổn thất nặng nề đến mức không bao giờ phục hồi lại được, và công cuộc chiếm đóng quần đảo Mariana được đảm bảo. Sau khi các cuộc không kích đã đánh chìm tàu sân bay Nhật Bản "Hijo" và hai tàu sân bay hạm đội khác bị tàu ngầm đánh chìm, trận chiến kết thúc khi lực lượng đặc nhiệm Hoa Kỳ quay trở lại bảo vệ cho các cuộc đổ bộ tại khu vực quần đảo Mariana. "Houston" tiếp tục hộ tống cho các đợt tấn công của tàu sân bay, và vào ngày 26 tháng 6 trực tiếp tham gia bắn phá bờ biển tại Guam và đảo Rota, phá hủy một trạm radar, một đường băng và khoảng 10 máy bay đậu trên mặt đất. Sau đó nó quay về Eniwetok vào ngày 12 tháng 8 để chuẩn bị cho chiến dịch tiếp theo.

Được phân về Đội đặc nhiệm 38.2 mới được thành lập dưới quyền chỉ huy của Chuẩn đô đốc Gerald F. Bogan, "Houston" lên đường vào ngày 30 tháng 8 để tiến hành không kích Palau vào ngày 6 tháng 9. Sau đó nó cùng một nhóm tàu khu trục bắn phá Peleliu và các hòn đảo khác nhằm chuẩn bị cho các cuộc đổ bộ tiếp theo của lực lượng Thủy quân Lục chiến và Lục quân Hoa Kỳ. Đội đặc nhiệm tàu sân bay sau đó chuyển hướng đến Philippines cho các đợt không kích nhắm vào các sân bay và tàu bè đối phương, rồi quay trở lại Peleliu hỗ trợ lực lượng trên bờ từ ngày 17 đến ngày 19 tháng 9. Quay trở lại Ulithi vào ngày 1 tháng 10 năm 1944, "Houston" lại lên đường năm ngày sau đó cho một chiến dịch quan trọng hướng vào khu vực Tây Thái Bình Dương, với các cuộc không kích chuẩn bị xuống Okinawa vào ngày 10 tháng 10. Hai ngày sau, lực lượng đặc nhiệm tiến đến mục tiêu chính là Đài Loan.

Trong các cuộc không chiến bên trên Đài Loan, không lực của Hải quân Mỹ đã nỗ lực tiêu diệt các căn cứ không quân đối phương trên đảo chuẩn bị cho các trận chiến sắp đến. Lực lượng Nhật Bản đánh trả bằng các cuộc không kích dữ dội và liên tục xuất phát từ các căn cứ trên bờ. "Houston" đã bắn rơi khoảng bốn máy bay đối phương trong một đợt tấn công vào ngày 12 tháng 10, và giúp vào việc đánh trả một đợt tấn công khác vào ngày hôm sau, khi chiếc tàu tuần dương hạng nặng "Canberra" bị một quả ngư lôi phóng từ máy bay đánh trúng. Tiếp nhận vị trí tác chiến của "Canberra" vào ngày 14 tháng 10, "Houston" cùng các con tàu khác chịu đựng một đợt không kích nặng nề khác. Xạ thủ phòng không của nó đã bắn rơi ba máy bay ném bom-ngư lôi tấn công, nhưng ngư lôi của một chiếc thứ tư đã đánh trúng phòng động cơ của nó, làm mất động lực. Đại tá Behrens phải yêu cầu hỗ trợ kéo, và nó được tàu tuần dương hạng nặng "Boston" kéo rút lui. 

Đến nữa đêm, cả "Canberra" và "Houston" được kéo về Ulithi để sửa chữa. "Pawnee", một tàu kéo hạm đội, tiếp nhận nhiệm vụ kéo vào ngày 16 tháng 10. Trưa hôm đó, một máy bay ném ngư lôi Parthian xuất phát từ Đài Loan tìm cách đánh chìm con tàu, và đã phóng trúng thêm một quả ngư lôi trực tiếp vào đuôi con tàu từ phía sau. Cú đánh trúng làm ngập nước hầm chứa thủy phi cơ trinh sát của "Houston". Cho di tản mọi thủy thủ dư thừa sang các con tàu hộ tống, Đại tá Behrens cùng sĩ quan kiểm soát hư hỏng tiếp tục chỉ huy các đội kiểm soát hư hỏng hoạt động, và họ đã có thể giữ cho "Houston" tiếp tục nổi được và di chuyển chậm chạp đến Ulithi. Nhận được tin tức phía Nhật Bản tin rằng "Đội tàu Hư hại 1", như chúng được gọi, là thành phần còn lại của Lực lượng Đặc nhiệm 38, Đô đốc William F. Halsey hy vọng đánh lừa phía Nhật vào một cuộc tấn công vào hai chiếc tàu tuần dương vốn đã bị đánh hỏng.

Một phần hạm đội Nhật Bản đã khởi hành từ các đảo chính quốc để truy đuổi, nhưng sau một đợt không kích, chỉ huy của chúng rõ ràng nhận thức được tình hình, nên đã quay trở về cảng. "Houston" và "Canberra" nhanh chóng rời khỏi tầm hoạt động của lực lượng không quân Nhật đặt căn cứ trên bờ, và chúng đi đến Ulithi vào ngày 27 tháng 10. Sau khi được sửa chữa tạm thời, "Houston" di chuyển đến đảo Manus, đến nơi vào ngày 20 tháng 12, nơi nó vào một ụ tàu nổi để được sửa chữa. Sau đó nó lại lên đường đi Trân Châu Cảng rồi tiếp tục đi đến Xưởng hải quân New York; đã không có đủ cơ sở sửa chữa tại vùng bờ Tây kịp đáp ứng cho một số lượng lớn các con tàu bị hư hại hay cần được đại tu. Nó đi đến New York vào ngày 24 tháng 3 năm 1945.

Sau khi hoàn tất việc sửa chữa, "Houston" di chuyển ra khỏi cảng New York vào ngày 11 tháng 10 năm 1945. Sau một đợt huấn luyện ôn tập tại vùng biển Caribbe, nó tham gia các cuộc thực tập huấn luyện tại Newport, Rhode Island. Nó khởi hành vào ngày 16 tháng 4 năm 1946 cho một chuyến đi viếng thăm thiện chí đến các cảng Châu Âu và Châu Phi, viếng thăm các cảng tại Scandinavia, Đồ Đào Nha, Ý và Ai Cập. "Houston" quay trở lại Hoa Kỳ vào ngày 14 tháng 12 năm 1946, tham gia hoạt động huấn luyện và sẵn sàng tác chiến cho đến ngày 17 tháng 5 năm 1947, khi nó di chuyển cùng với Đội tàu tuần dương 12 cho một chuyến đi sang Địa Trung Hải. Quay trở về Philadelphia vào ngày 16 tháng 8 năm 1947, "Houston" được cho xuất biên chế vào ngày 15 tháng 12 năm 1947 và được đưa về lực lượng dự bị trong hơn một thập niên. Cuối cùng nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 3 năm 1959.

"Houston" được tặng tưởng ba Ngôi sao chiến đấu cho thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="947239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947239" title="USS Providence">
USS Providence

Năm tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Providence", theo tên thành phố Providence thuộc tiểu bang Rhode Island:



</doc>
<doc id="947240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947240" title="USS Providence (CLG-6)">
USS Providence (CLG-6)

USS "Providence" (CL–82/CLG-6/CG-6) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" được hoàn tất trong hoặc ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên của nó được đặt theo thành phố Providence thuộc tiểu bang Rhode Island, và nó là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Mỹ mang cái tên này. "Providence" được đưa ra hoạt động quá trễ để có thể tham gia Thế Chiến II, và giống như hầu hết các tàu chị em cùng lớp, nó ngừng hoạt động không lâu sau đó và được đưa về lực lượng dự bị.

Sau gần mười năm bị bỏ không, "Providence" là chiếc đầu tiên trong số ba chiếc lớp "Cleveland" được cải biến thành tàu tuần dương tên lửa điều khiển thuộc lớp "Providence", được trang bị hai dàn phóng tên lửa đất-đối-không tầm xa Terrier. Đồng thời nó cũng được cải biến để phục vụ như soái hạm, nên đã mở rộng cấu trúc thượng tầng phía trước và tháp dỡ hầu hết vũ khí phía mũi. Được tái hoạt động trở lại với ký hiệu lườn mới CLG-6 (sau là CG-6), "Providence" phục vụ tại khu vực Thái Bình Dương và từng tham gia Chiến tranh Việt Nam. "Providence" được cho ngừng hoạt động lần cuối cùng vào năm 1973 và bị tháo dỡ vào năm 1980.

"Providence" được đặt lườn vào ngày 27 tháng 7 năm 1943 tại Xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Steel tại Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 28 tháng 12 năm 1944, được đỡ đầu bởi Bà Mary Roberts, và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Boston vào ngày 15 tháng 5 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân John Ryan.

Khởi hành từ Boston vào ngày 13 tháng 6 năm 1945, "Providence" hoàn tất việc chạy thử máy tại vịnh Guantánamo, Cuba. Sau khi quay về Newport, Rhodes Island vào ngày 4 tháng 9, nó tiến hành huấn luyện thủy thủ đoàn tương lai của tàu tuần dương và tàu sân bay cho đến ngày 6 tháng 10. Rời Boston vào tháng 11, chiếc tàu tuần dương mới vượt Đại Tây Dương, ghé thăm Piraeus, Hy Lạp vào tháng 12, Istanbul thuộc Thổ Nhĩ Kỳ cùng với thiết giáp hạm "Missouri" từ ngày 5 đến ngày 9 tháng 4 năm 1946 và Alexandria, Ai Cập vào tháng 5. Rời khu vực Địa Trung Hải vào ngày 16 tháng 6, nó về đến Philadelphia vào ngày 25 tháng 6. "Providence" rời Delaware Capes vào tháng 10, tiến hành huấn luyện tại vịnh Guantánamo và Norfolk, Virginia trước khi khởi hành từ Hampton Roads vào ngày 3 tháng 2 năm 1947 để đi sang Địa Trung Hải. Sau các lượt tập trận và viếng thăm các cảng tại khu vực này, nó rời Athens, Hy Lạp vào tháng 5 và về đến Boston vào cuối tháng đó.

Khởi hành từ Newport, Rhodes Island vào tháng 11, "Providence" lại hoạt động tại khu vực Địa Trung Hải từ ngày 20 tháng 11 năm 1947 đến ngày 2 tháng 3 năm 1948, viếng thăm Naples vào tháng 12, Taranto vào tháng 1, Trieste và Venice vào tháng 2 trước khi quay về Newport vào tháng 3. Lại lên đường từ Newport vào tháng 9 năm 1948, nó phục vụ cùng Đệ Lục hạm đội tại Địa Trung Hải từ ngày 23 tháng 9 năm 1948 đến ngày 14 tháng 1 năm 1949, viếng thăm Thessalonika vào tháng 10, Marseilles vào tháng 11, Trieste và Venice vào tháng 12 và Oran vào tháng 1 trước khi quay về Newport vào cuối tháng 1. "Providence" được cho xuất biên chế tại Boston vào ngày 14 tháng 6 năm 1949 và được đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương.

Sau gần mười năm bị bỏ không, "Providence" được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới CLG–6 vào ngày 23 tháng 5 năm 1957. Nó trải qua một đợt hiện đại hóa để cải biến thành một tàu tuần dương tên lửa điều khiển, trở thành chiếc dẫn đầu cho lớp "Providence". Công việc cải biến được tiến hành tại Boston từ tháng 6 năm 1957. Là một tàu tuần dương tên lửa, nó giữ lại tháp pháo số 1 phía trước, tháp pháo số 2 được thay bằng một tháp pháo /38 caliber nòng đôi; toàn bộ vũ khí phía đuôi được thay bằng tên lửa, và cấu trúc thượng tầng phía sau được đóng mới toàn bộ. Sau khi được trang bị hai dàn phóng tên lửa đất-đối-không RIM-2 Terrier cùng những thiết bị hỗ trợ cho kiểu vũ khí này, cũng như phương tiện chỉ huy để hoạt động như soái hạm của hải đội, "Providence" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 17 tháng 9 năm 1959 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Kenneth L. Veth.

Sau chuyến đi chạy thử máy ngoài khơi vịnh Guantánamo, "Providence" đi đến cảng nhà mới là Long Beach, California vào ngày 29 tháng 7 năm 1960. Sau một lượt sáu tháng phục vụ cùng Đệ Thất hạm đội, nó quay trở về Long Beach vào ngày 31 tháng 3 năm 1961. Nó tiến hành các đợt thực tập ngoài khơi bờ Tây, rồi đi đến Yokosuka, Nhật Bản vào tháng 5 năm 1962 để thay phiên cho con tàu chị em "Oklahoma City" trong vai trò soái hạm của Đệ Thất hạm đội. Trong các năm 1962 và 1963 nó tham gia các đợt tập trận của Hạm đội 7; và trong một chuyến viếng thăm Sài Gòn vào tháng 1 năm 1964, nó đã tiếp đón các quan chức của Nam Việt Nam và Hoa Kỳ, cùng chuyển giao hơn 38 tấn hàng viện trợ cho các tổ chức nhân đạo tại chỗ. Rời Yokosuka vào tháng 7 năm 1964, nó quay trở về Long Beach vào tháng 8. Đến tháng 10 năm 1964, nó bắt đầu thực tập tại khu vực Đông Thái Bình Dương. Từ tháng 1 đến tháng 6 năm 1965, thiết bị thông tin liên lạc của nó được hiện đại hóa. Trải qua phần còn lại của năm 1965 ngoài khơi bờ Tây cùng với Hạm đội 1, nó tham gia các cuộc tập trận và viếng thăm nhiều cảng dọc theo bờ Tây.

Được bố trí đến khu vực Tây Thái Bình Dương vào ngày 12 tháng 11 năm 1966, "Providence" một lần nữa thay phiên cho "Oklahoma City" trong vai trò soái hạm của Đệ Thất hạm đội vào ngày 1 tháng 12 tại Yokosuka, Nhật Bản. Lần đầu tiên trực tiếp can dự vào cuộc Chiến tranh Việt Nam, nó đã góp phần vào một đợt bắn phá lớn các vị trí đối phương tại Việt Nam vào ngày 1 tháng 4 năm 1967, và đã đấu pháo với một khẩu đội pháo bờ biển đối phương tại Khu phi quân sự vào ngày 25 tháng 5. Đến tháng 7, nó bắn pháo hỗ trợ cho các chiến dịch, và bắn phá các khu vực hậu cần của đối phương ở phía Nam Đà Nẵng vào ngày 10 tháng 10.

Trong suốt năm 1968, chiếc tàu tuần dương đã bắn pháo hỗ trợ ngoài khơi bờ biển Việt Nam ngoại trừ vào tháng 6 và tháng 12. Trong tháng 2 năm 1968, "Providence" can thiệp vào vụ tấn công Tết Mậu thân, bắn pháo vào thành nội Huế. Hải pháo của nó đã bắn thủng một chỗ trên tường thành nội, giúp cho lực lượng Thủy quân Lục chiến Mỹ đột phá được vào thành nội Huế. Sau đó, "Providence" cùng với ba đội đặc nhiệm tàu sân bay lên đường đi sang biển Nhật Bản do vụ khủng hoảng sau khi chiếc "Pueblo" bị phía Bắc Triều Tiên chiếm giữ.

Trong năm 1969, nó hoạt động cùng với Hạm đội 1 ngoài khơi bờ Tây Hoa Kỳ. "Providence" được cho xuất biên chế vào ngày 31 tháng 8 năm 1973. Tên của nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 30 tháng 9 năm 1978, rồi được bán cho hãng National Steel Corp., đảo Terminal, California vào ngày 15 tháng 7 năm 1980 để tháo dỡ.




</doc>
<doc id="947243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947243" title="USS Manchester (CL-83)">
USS Manchester (CL-83)

USS "Manchester" (CL-83) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" được hoàn tất trong hoặc ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên của nó được đặt theo thành phố Manchester thuộc tiểu bang New Hampshire, và nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ mang cái tên này. "Manchester" được đưa ra phục vụ quá trễ để có thể tham gia Thế Chiến II, nhưng đã hoạt động tích cực trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên và được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến đấu trong quá trình phục vụ tại đây. "Manchester" được cho ngừng hoạt động vào năm 1956 và bị tháo dỡ vào năm 1960.

"Manchester" được đặt lườn vào ngày 25 tháng 9 năm 1944 tại Xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Steel tại Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 5 tháng 3 năm 1946, và được đưa ra hoạt động vào ngày 29 tháng 10 năm 1946.

"Manchester" hoàn tất chuyến đi chạy thử máy tại vùng biển Caribbe và quay trở về cảng nhà của nó là Boston vào ngày 26 tháng 3 năm 1947. Tại đây nó được trang bị một tấm phủ cầu tàu bằng nhựa để thử nghiệm trong chuyến đi vượt Đại Tây Dương. Vào ngày 18 tháng 4, nó lên đường đi Địa Trung Hải thể hiện sự hỗ trợ cụ thể cho Học thuyết Truman đề ra vào ngày 12 tháng 3. Quay trở lại khu vực bờ Đông trong hai tuần của tháng 6, nó thực hiện chuyến đi huấn luyện cho lực lượng Hải quân Dự bị ngoài khơi Newport, Rhodes Island. Thực hiện một chuyến đi khác đến Địa Trung Hải vào ngày 25 tháng 6, nó quay trở về Boston vào ngày 30 tháng 11. "Manchester" còn hoàn tất hai đợt bố trí khác cùng Đệ Lục hạm đội từ ngày 9 tháng 2 đến ngày 26 tháng 6 năm 1948và từ ngày 3 tháng 1 đến ngày 4 tháng 3 năm 1949; trước khi khởi hành từ Philadelphia vào ngày 18 tháng 3 được điều sang Hạm đội Thái Bình Dương.

"Manchester" đi đến Long Beach vào ngày 3 tháng 4, và lại khởi hành hai tuần sau đó do những biến động chính trị nổ ra tại Viễn Đông, đi đến cảng Thanh Đảo, Trung Quốc vào ngày 15 tháng 5. Chiếc tàu tuần dương hoạt động tại Hoàng Hải, biển Đông và biển Nam Trung Quốc cho đến khi quay trở về Long Beach vào ngày 28 tháng 11.

Trong thời gian này, lực lượng Quốc Dân Đảng chịu đựng những thất bại nặng nề và bắt đầu phải rút lui về đảo Đài Loan vào ngày 16 tháng 7; nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được công bố tại Bắc Kinh vào ngày 1 tháng 10 năm 1949. Sự thành công của phe Cộng sản tại Trung Quốc thúc đẩy các phong trào cộng sản Á Châu khác; và vào ngày 25 tháng 6 năm 1950, các nhà lãnh đạo của Bắc Triều Tiên ra lệnh cho lực lượng của họ vượt qua vĩ tuyến 38 tiến vào lãnh thổ của Nam Triều Tiên. Liên Hiệp Quốc nhanh chóng lên án Bắc Triều Tiên là kẻ xâm lược, và qua Nghị quyết 83 của Hội đồng Bảo An Liên Hiệp Quốc ngày 26-27 tháng 6, kêu gọi các nước thành viên đẩy lùi cuộc xâm lược.

Vào lúc này "Manchester" đang trải qua đợt đại tu tại San Francisco. Công việc được đẩy nhanh hơn, và vào ngày 1 tháng 8 chiếc tàu tuần dương lại lên đường hướng sang khu vực Tây Thái Bình Dương. Nó đến Sasebo, Nhật Bản vào đầu tháng 9 để gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 77. Trong thành phần một đội đặc nhiệm tàu sân bay, nó tiến hành các hoạt động tại Hoàng Hải, hỗ trợ cho các chiến dịch không kích của lực lượng Liên Hiệp Quốc xuống các tuyến đường giao thông của phe Cộng sản qua các hoạt động tuần tra, phong tỏa và bắn phá. Vào ngày 15 tháng 9, "Manchester" bắn pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ Inchon; và sau khi xác lập được quyền kiểm soát tuyến đường liên lạc Inchon–Seoul, nó di chuyển lên phía Bắc bắn phá các điểm tập trung quân Bắc Hàn tại Tungsan Got, trong khi máy bay thuộc đội của nó ném bom ga đầu mối đường sắt Ongjin vào ngày 27 tháng 9. Hoạt động này đã làm chậm lại việc tăng cường lực lượng đối phương xuống phía Nam nhờ cắt đứt các tuyến liên lạc hậu cần và cầm chân lực lượng tại các khu vực phòng thủ.

Sau đó "Manchester" di chuyển cùng với đội đặc nhiệm của nó vòng qua bán đảo Triều Tiên để hỗ trợ việc tấn công Wonsan. Đến nơi vào ngày 10 tháng 10, nó tiến hành bắn phá bờ biển và tuần tra hỗ trợ cho các chiến dịch quét mìn tại khu vực, trong khi máy bay của Lực lượng Đặc nhiệm 77 tiến hành không kích tàu bè Bắc Hàn, các tuyến đường giao thông, đường sắt và kho tiếp liệu về phía Bắc đến tận Songjin. Lực lượng Liên Hiệp Quốc chẳng mấy chốc tiến được đến sông Áp Lục; và vì cho rằng các cuộc chiến đấu ác liệt sẽ nhanh chóng qua đi, "Manchester" được điều về Lực lượng Đặc nhiệm 72 vào ngày 29 tháng 10 với nhiệm vụ tuần tra eo biển Đài Loan. Nhiệm vụ tuần tra này nhanh chóng kết thúc sau đó do sự can thiệp toàn diện của Chí nguyện quân Trung Quốc tại Triều Tiên. Ngày 3 tháng 12, chiếc tàu tuần dương tái gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 77 và di chuyển đến Hungnam hỗ trợ cho việc triệt thoái toàn diện khỏi cảng này và phá hủy các cơ sở thiết bị tại đây. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, lực lượng đặc nhiệm tiếp tục giúp vào việc phòng thủ các đơn vị Liên Hiệp Quốc, giúp họ rút lui an toàn khỏi các vị trí bị đe dọa.

Ngày 8 tháng 1 năm 1951, "Manchester" đã giúp vào việc di tản những người bị thương trong thủy thủ đoàn của tàu corvette (tàu hộ tống nhỏ) Thái Lan HTMS "Prasae" bị mắc cạn vào ngày hôm trước phía sau phòng tuyến đối phương gần Kisamon Tan tại bờ biển phía Đông. Hỏa lực pháo đã ngăn chặn đối phương tiếp cận con tàu, cho đến khi con tàu bị xem là không thể cứu vớt; những người còn lại được cho triệt thoái bằng máy bay trực thăng của chiếc tàu tuần dương, và chiếc "Prasae" bị phá hủy bởi hỏa lực của các tàu khu trục đi kèm.

Trong một tháng rưỡi tiếp theo, "Manchester" tuần tra dọc theo bờ biển phía Đông Triều Tiên, bắn phá các mục tiêu dọc theo bờ biển và sâu trong đất liền, bao gồm các trung tâm liên lạc và vận chuyển, phá hủy thiết bị và điểm tập trung quân đối phương. Vào ngày 22 tháng 2, nó di chuyển đến Wonsan góp phần hỏa lực vào việc bao vây và phong tỏa cảng này vốn đã được tiến hành năm ngày trước đó. Chiếc tàu tuần dương tiếp tục hoạt động bắn phá dọc bờ biển phía Đông Bắc chủ yếu nhắm vào Wonsan và Songjin cho đến hết lượt phục vụ đầu tiên của nó tại Triều Tiên.

Ngày 1 tháng 6, "Manchester" rời vùng biển Triều Tiên hướng sang Yokosuka trên đường quay trở về Hoa Kỳ, về đến Long Beach, California vào ngày 15 tháng 6. Sau khi trải qua năm tháng tại vùng biển nhà, chiếc tàu tuần dương lại lên đường đi sang Viễn Đông vào ngày 5 tháng 11. Nó đi đến vùng chiến sự vào ngày 8 tháng 12 và nhận nhiệm vụ như là soái hạm của Lực lượng Đặc nhiệm 95, một đơn vị hải quân phong tỏa và hộ tống của Liên Hiệp Quốc.

Vào lúc này đặc tính của cuộc xung đột đã thay đổi từ những hoạt động nhanh, mạnh mẽ sang kiểu kiên trì bằng cách phá hoại có hệ thống nhân lực và thiết bị của đối phương. Nhầm mục đích này, Lực lượng Đặc nhiệm 95 duy trì việc phong tỏa dọc theo bờ biển Triều Tiên và bắn phá các tuyến đường vận chuyển chủ yếu của cộng sản, vốn do địa hình núi non phải cặp theo các đồng bằng ven biển hẹp. "Manchester" tuần tra dọc theo bán đảo Triều Tiên, bắn phá các mục tiêu quân sự tại các khu vực như Chinnamp’o, Chongjin, Tong’Cho-Ri, cũng như thường xuyên quay lại Hungnam, Songjin và Wonsan góp phần tàn phá các vị trí chật hẹp do đối phương chiếm giữ này. Song song đó, máy bay trực thăng của nó giúp vào việc giải cứu các phi công bị bắn rơi ngoài biển hay sâu trong đất liền phía sau phòng tuyến đối phương; nhân viên y tế của chiếc tàu tuần dương cũng chữa trị những người ốm và bị thương của lực lượng Liên Hiệp Quốc.

Ngày 14 tháng 5 năm 1952, "Manchester" hoàn tất lượt hoạt động thứ hai tại Triều Tiên và rời khỏi khu vực chiến sự. Nó về đến Long Beach vào ngày 29 tháng 5, rồi lại lên đường hai tuần sau đó để được đại tu và sửa chữa tại San Francisco. Trong giai đoạn từ ngày 12 tháng 7 năm 1951 đến ngày 29 tháng 5 năm 1952, chiếc tàu tuần dương được đặt dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân Laurence Hugh Frost, người sau này sẽ đứng đầu Cơ quan An ninh Quốc gia dưới thời Tổng thống John F. Kennedy.

Vào đầu năm 1953, các cuộc đàm phán ngừng bắn giữa hai bên vẫn chưa mang lại kết quả kể từ khi bắt đầu tại Kaesong vào ngày 10 tháng 7 năm 1951, vốn sau đó được chuyển đến Bàn Môn Điếm. Xung đột vẫn tiếp diễn, và "Manchester" lại khởi hành vào ngày 25 tháng 1 cho lượt bố trí hoạt động thứ ba tại vùng biển Triều Tiên. Vào ngày 4 tháng 3, nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 77 ngoài khơi bờ Đông của bán đảo, rồi đến ngày 8 tháng 3 nó quay trở lại khu vực Wonsan tiếp tục nhiệm vụ bắn phá. Nó thường xuyên quay trở lại tấn công thành phố bị bao vây này, cũng như tuần tra dọc theo khu vực chiến sự và bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng Liên Hiệp Quốc ở đầu phía Đông của chiến tuyến.

Ngày 23 tháng 7, "Manchester" rời vùng biển Triều Tiên đi Yokosuka. Đến ngày 27 tháng 7, Thỏa thuận Ngừng bắn Triều Tiên được ký kết tại Bàn Môn Điếm và cuộc xung đột kết thúc. Chiếc tàu tuần dương lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 28 tháng 7, trải qua ba lượt phục vụ trong suốt cuộc chiến tranh mà không bị hư hại nghiêm trọng nào trong tác chiến.

Trong những năm 1954-1955, chiếc tàu tuần dương còn được bố trí hoạt động hai đợt, mỗi đợt kéo dài sáu tháng, cùng với Đệ Thất hạm đội tại khu vực Tây Thái Bình Dương. Trong chuyến đi quay trở về nhà sau cùng, nó tham gia Chiến dịch "Glory" (Vinh Quang), đưa trở về Hawaii hài cốt của 50 binh lính Mỹ tử trận trong Chiến tranh Triều Tiên không nhận diện được. Rời Yokosuka ngày 20 tháng 1 năm 1956, nó dừng lại Trân Châu Cảng cho các nghi lễ, rồi tiếp tục đi Long Beach, đến nơi vào ngày 5 tháng 2. Đến cuối tháng, nó đi đến San Francisco, nơi nó được đưa về Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương vào ngày 27 tháng 2 và được cho ngừng hoạt động vào ngày 27 tháng 6 năm 1956. Được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 4 năm 1960, "Manchester" bị bán cho hãng Nicolai Joffe Corp vào ngày 31 tháng 10 năm 1960 để tháo dỡ.

"Manchester" được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.




</doc>
<doc id="947246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947246" title="Squilla mantis">
Squilla mantis

Squilla mantis là một loài tôm tít chủ yếu được tìm thấy và đánh bắt ở vùng Địa Trung Hải. Nó phát triển lên đến chiều dài 200 mm (8 in) dài, và thuộc loại "'spearer".. Nhìn có màu nâu mờ và có hai điểm mắt giả màu nâu, vòng tròn trắng, tại chân của telson Các loài khác cũng được bán trong thị trường cá cảnh là "Squilla mantis"..
Loài này đào hang trong đáy bùn và cát gần bờ biển của biển Địa Trung Hải và các khu vực ấm liền kề phía đông Đại Tây Dương, chúng ở trong hang vào ban ngày và đi kiếm ăn vào ban đêm, và chúng giao phố vào mùa.

Nó được tìm thấy xung quanh toàn bộ bờ biển của Địa Trung Hải và Đại Tây Dương về phía nam từ Vịnh Cádiz đến Angola, cũng như xung quanh quần đảo Canary, và Madeira. Trong lịch sử, nó từng có mặt ở Vịnh Biscay và quần đảo Anh, nhưng nay không còn ở đó nữa. 



</doc>
<doc id="947248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947248" title="Odontodactylus scyllarus">
Odontodactylus scyllarus

Odontodactylus scyllarus là một loài tôm tít bản địa Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương, từ Guam đến Đông Phi.
"O. scyllarus" là một trong các loài tôm tít lớn hơn, màu sắc sặc sỡ hơn thường thấy, dài từ . Chúng chủ yếu có màu xanh lá cây, với chân màu cam và các đốm giống con báo ở giáp trước.

Khả năng nhìn thấy ánh sáng phân cực tròn của chúng đã dẫn đến việc người ta nghiên cứu để xác định nếu các cơ chế mà mắt của chúng hoạt động có thể được nhân rộng để sử dụng trong đọc đĩa CD và các thiết bị quang học tương tự như lưu trữ thông tin.
Chúng là loài đào hang xây dựng các lỗ hình chữ U trong chất nền mềm ở gần rạn san hô trong nước có độ sâu khác nhau, từ .



</doc>
<doc id="947250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947250" title="Bọ ngựa châu Âu">
Bọ ngựa châu Âu

Bọ ngựa châu Âu (danh pháp hai phần: Mantis religiosa) ở châu Âu và nơi khác gọi loài này bằng tên Bọ ngựa cầu nguyện, là một trong những loài bọ ngựa được biết nhiều nhất và rộng rãi nhất trong bộ Bộ Bọ ngựa.

Xuất phát từ miền nam châu Âu, Mantis châu Âu đã được du nhập đến Bắc Mỹ vào năm 1899 trên một lô hàng của các nhà máy ươm. Ngày nay, chúng được tìm thấy trên khắp miền đông bắc Hoa Kỳ và Canada đến Tây Bắc Thái Bình Dương. Bọ ngựa châu Âu thường dài 5-7,5 cm, và có màu sắc màu xanh lá cây tươi sáng cho tan. Nó có thể được phân biệt một cách dễ dàng bởi một chấm đen bao quanh bên dưới coxae mũi. Đây là một trong những côn trùng khác nhau mà một tên được sử dụng ở châu Âu để tham khảo chỉ là một loài côn trùng duy nhất (trong trường hợp này, "bọ ngựa cầu nguyện") đã trở thành áp dụng trên khắp thế giới để tham khảo các nhóm lớn hơn của côn trùng mà nó là một trong những loài thuộc.
Mặc dù là một loài được du nhập, nó là côn trùng bang chính thức của Connecticut..


</doc>
<doc id="947251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947251" title="Sindo, Bắc Triều Tiên">
Sindo, Bắc Triều Tiên

Sindo (Hán Việt: "Tân Đảo") là một huyện của tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Hầu hết diện tích của huyện là Pidansom, một đảo (hay cù lao) nằm ở cửa sông Áp Lục. Sindo trở thành một huyện riêng biệt từ năm 1991; trước đó, nó là một phần của Ryongchon, mặc dù trong năm 1967 nó cũng có một thời gian ngắn là một huyện độc lập.

Nằm ở góc tây bắc của Triều Tiên, Sindo giáp với Trung Quốc ở phía bắc và tây, giáp với Hoàng Hải ở phía nam; ở phía đông, qua một eo biển hẹp là huyện Ryongchon. Phần lớn diện tích của huyện là đất cải tạo. Có một số hòn đảo gần bờ, mặc dù quần đảo Sindo đã được hợp thành một vùng đất liền mạch duy nhất. Hòn đảo Pidansom là điểm cực tây của Triều Tiên; đảo được hình thành theo một kế hoạch cải tạo vào năm 1958 từ một vài hòn đảo nhỏ hơn. Các đảo khác trên địa bàn huyện là Ssarisom, Kanunsom (가는섬), và Munbakto. Có một số đồng bằng phù sa và các bãi sậy rộng lớn.

Sậy là cây trồng chính, song ngư nghiệp và trồng trọt cũng đóng vai trò quan trọng. Sậy được trồng trong huyện được chở đến các nhà máy dệt tại Sinuiju. Hàu được thu lượm với số lượng lớn, ngoài ra, còn có một số nguồn lợi thủy sản khác.

Không có đường sắt tại Sindo, còn đường bộ thì rất nhỏ. Tuy nhiên, có một tuyến xe buýt nối trung tâm Sindo đến cảng Pidan, với các chuyến tàu nối huyện đến Sinuiju và Yongampo. Năm 2008, dân số toàn huyện Sakju là 11.810 người (5.489 nam và 6.321 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 8.713 người (73,8%) còn dân cư nông thôn là 3.097 người (26,2%).


</doc>
<doc id="947254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947254" title="Sakju">
Sakju

Sakju (Hán Việt: "Sóc Châu") là một huyện của tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện nằm ở bờ nam sông Áp Lục và bên bờ bắc là Trung Quốc. Trong nước, huyện giáp với Changsong ở phía đông, Chonma và Taegwan ở phía nam, và Uiju ở phía tây.

Dãy núi Kangnam nằm ở phía đông nam Sakju với đỉnh cao nhất là Munsan cao độ đạt 1046 m. Địa hình về mặt tổng thể là gồ ghề, với chỉ 13% diện tích là đất canh tác, và 80% diện tích là đất rừng. Nhiệt độ trung bình năm là 8,1 °C, dao động từ -10,1 °C vào tháng 1 cho đến 23,4 °C và tháng 8.

Ngành chăn nuôi chiếm một vị trí quan trọng trong kinh tế địa phương; Sakju dẫn đầu tỉnh về số cây hoa bia. Các cây trồng khác bao gồm lúa gạo, đỗ tương, khoai lang, ớt và hoa quả. Thêm vào đó, có một nhà máy thủy điện lớn trên sông Áp Lục với hồ chứa được tạo thành từ đập Supung.

Tuyến đường sắt Pyongbuk chạy qua địa bàn huyện, trên tuyến đường hẹp giữa Chongju và Chongsu (청수). Cũng có các hoạt động vận chuyển hàng hóa và hành khách trên sông Áp Lục. Năm 2008, dân số toàn huyện Sakju là 159.707 người (75.791 nam và 83.916 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 119.101 người (74,6%) còn dân cư nông thôn là 40.606 người (25,4%).


</doc>
<doc id="947256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947256" title="Ryongchon">
Ryongchon

Ryongchon (Hán Việt: "Long Xuyên") là một huyện của tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện nằm tại cửa sông Áp Lục. Huyện lị đặt tại Ryongchŏn-ŭp, cách biên giới với Trung Quốc . Huyện là một trung tâm sản xuất hóa chất và gia công kim loại.

Tuyến đường sắt Pyongui chạy giữa Trung Quốc và thủ đô Bình Nhưỡng đi qua Ryongchon, trên tuyến có ga Ryongchon. Đây là tuyến đường sắt bận rộn nhất đất nước, chạy qua biên giới tại Sinŭiju, Triều Tiên và Đan Đông, Trung Quốc.

Năm 2008, dân số toàn huyện Pihyon là 135.634 người (64.061 nam và 71.573 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 69.151 người (51%) còn dân cư nông thôn là 66.483 người (49%).


</doc>
<doc id="947261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947261" title="Thần thoại Triều Tiên">
Thần thoại Triều Tiên

Thần thoại Triều Tiên gồm các tích truyện đến từ bán đảo Triều Tiên. Dù là trong cùng một dân tộc, các thần thoại có sự khác nhau nhỏ giữa các vùng. Ví dụ như có sự khác biệt giữa thần thoại xuất phát từ bán đảo và từ đảo Cheju.

Tín ngưỡng vật linh là một trong những tín ngưỡng cổ xưa nhất của dân tộc Triều Tiên. Niềm tin này bắt nguồn từ tập tục thờ cúng các vật thể, hiện tượng tự nhiên. Vào thời kỳ sơ khai, mọi người không thể nào giải thích được sự hình thành và vận động kỳ vĩ của tự nhiên, họ tin rằng linh hồn có mặt ở khắp nơi trong vũ trụ, mặt trời, Mặt Trăng, các vì sao, núi non, sông ngòi và cả các linh thú, đá và cây cối. Ngoài việc thờ cúng các thế lực của Tạo Hóa, họ nhận thức được rằng các linh hồn có sức mạnh ảnh hưởng trực tiếp lên số phận con người. Vì thế, họ dâng các vật cống nạp và hiến sinh lên các vị thần để xin các vị thần đừng làm hại mình; họ cũng thực hiện rất nhiều nghi lễ để đảm bảo một cuộc sống bình an, vui vẻ. Trong số các hình thức thờ cúng, thờ thần Mặt Trời là nghi lễ quan trọng nhất.

Trên nền tín ngưỡng vật linh đó, các tín ngưỡng bản địa "Shinkyo" đã phát triển khi xã hội có tổ chức ra đời. Tạo hóa không phải là thứ duy nhất được tôn thờ, người ta còn tin vào sự tồn tại của các vị thần cai quản các nơi và sự tồn tại của linh hồn con người.

Loại tín ngưỡng mà các pháp sư thực hiện các nghi lễ thờ cúng ông Trời và trừ tà ma được gọi là "Shinkyo" ở Triều Tiên, còn nhiều học giả gọi là "saman giáo". Các vị pháp sư được kính trọng như thể họ là thần tiên. Vị pháp sư đầu tiên của Triều Tiên là "Dankun", ông được gọi là "thần Dankun" hoặc "tiên Dankun".

Vào thời kì Tam Quốc gồm có Cao Câu Ly, Bách Tế, và Tân La, các pháp sư chính thức của triều đình bị mất địa vị, trở thành các thầy phù thủy và thầy bói dạo. Cũng khoảng thời gian này, đạo Phật được du nhập (thế kỷ 4, 5). Đạo Phật không được triều đình bảo hộ, nhưng giáo lý của nó không trái ngược hoàn toàn với các tín ngưỡng bản địa Shinkyo, tạo ra một sự hòa nhập giữa hai tôn giáo. Suốt triều đại Cao Ly, tín ngưỡng bản địa Shinkyo vẫn tồn tại dưới ảnh hưởng bao trùm của đạo Phật. Từ giữa triều đại này, nhiều nghi lễ ở các lễ hội tín ngưỡng bản xứ đã pha tạp một số ảnh hưởng từ Phật giáo. Dưới triều đại Triều Tiên, đặc biệt là thời kỳ đầu, tín ngưỡng bản xứ nở rộ. Đó là thời kỳ không có tôn giáo nào chiếm ưu thế, đạo Phật đã thuyết phục được dân chúng, còn Nho giáo với nội dung ít thu hút hơn không được nhân dân chấp nhận. Tuy nhiên, đến giữa triều đại thì Nho Giáo đã hoàn toàn chinh phục được mọi người, biển hiện dễ nhận thấy là việc phá bỏ các đền miếu thờ tự các tôn giáo khác (sokyuk-su).

Vào cuối triều đại Triều Tiên, tín ngưỡng bản địa vẫn được gìn giữ do tinh thần dân tộc (daejong-kyo) gia tăng. Theo các cuốn kinh tìm thấy bởi Baek, Bong, lý luận cho tinh thần dân tộc Dajong-kyo được soạn thảo dựa trên sự kết hợp giữa đạo Phật, Nho Giáo và đạo Lão.

"Kut" là một nghi lễ saman giáo, là một nghi lễ quan trọng mà từ đó, rất nhiều truyền thuyết truyền miệng của Triều Tiên ra đời và được truyền lại từ đời này sang đời khác. Chắc chắn rằng không có truyền thuyết Triều Tiên nào tồn tại nếu như không có "kut".

Trong một buổi làm lễ, pháp sư dâng đồ hiến tế và cầu xin các linh hồn giúp đỡ giải quyết các vấn đề trong cuộc sống hàng ngày của con người. Để giải quyết các vấn đề nằm ngoài khả năng của con người, người ta phải cầu xin thần linh. Người Triều Tiên tin rằng, mỗi vị thần có quyền lực khác nhau. Do đó, điều quan trọng là họ phải chọn để xưng tụng quyền năng đó một cách gián tiếp thông qua việc xưng tụng quá trình tu dưỡng để đạt được quyền năng vô hạn. Với việc thấu hiểu quá trình này và ca tụng nó, người Triều Tiên tin rằng các vị thần sẽ giải quyết các vấn đề của họ. Do đó, các truyền thuyết truyền miệng Triều Tiên thường tập trung vào giải thích cuộc đời các vị thần.

Truyền thuyết sáng thế, hay vũ trụ quan có nhiều dị bản từ nhiều nguồn, nhưng thường có thể được phân chia vào ba loại sau: đầu tiên, là truyền thuyết vật linh, thứ hai là truyền thuyết theo vũ trụ quan Đạo Giáo và thứ ba là vũ trụ quan Phật giáo. Hai loại truyền thuyết đầu thường được xem là vũ trụ quan tiền Phật giáo.

Truyền thống vật linh có lẽ là vũ trụ quan tiền văn học bản địa nhất của Triều Tiên, kể về rất nhiều địa điểm bản xứ như núi non, sông ngòi...Các truyền thuyết vật linh cổ xưa chiếm phần lớn trong nền văn học nói, xoay quanh công việc của các pháp sư (Mudang). Các Mudang vừa là người kể chuyện vừa là một thầy pháp, và thường thì các truyền thuyết có vai trò làm dẫn chứng, thuyết phục mọi người tin vào sức mạnh của các pháp sư hoặc giải thích cho giải thích cho nguồn gốc của một thị tộc.

Vào thời điểm ban đầu, thế giới không tồn tại. Một vị thần tên là Yul-ryeo (율려-律呂- Luật Lữ) và một nữ thần tên là Mago (마고- 麻姑- "Ma Cô", "ma" từ Hán Việt có nghĩa là cây gai dầu) xuất hiện. Sau đó, Yul-ryeo chết. Mago sinh được nữ thần: Gung-hee 궁희(穹姬- Khung Cơ) và So-hee 소희 (巢姬- Sào Cơ). Đến lượt mình, mỗi người lại sinh ra được hai nam Thiên Nhân gọi là Cheon-in- 천인 (天人) và hai Thiên Nữ gọi là Cheon-nyeo- 천녀 (天女).

Sau sự xuất hiện của các người Trời này, Yul-ryeo 율려 sống lại và thông qua sự tái sinh của bà, thiên đàng, hạ giới và các đại dương được hình thành, cùng với khí (tiếng Hàn Quốc: "ki"- 기 - 氣, là biểu trưng cho tâm hồn), lửa 불 (火), nước 물 (水), và đất 흙 (土). Bốn thành tố cơ bản này phối hợp với nhau để tạo ra chim muông và cây cối.

Mago 마고 (麻姑) quyết định sống cùng Yul-ryeo, vị thần mà bây giờ đã hóa thân vào thế giới và bốn người Trời cai trị vạn vật từ bên trong lâu đài tên là Magoseong 마고성 (麻姑城- Ma Cô Thành), lâu đàio tưởng niệm hai vị nữ thần đầu tiên.

Trước khi mặt trời và Mặt Trăng ra đời, chỉ có các vì sao tồn tại.

IVào những ngày đầu tiên ấy, có hai anh em: người anh tên là Haesik (해식) và cô em gái tên là Daesun (달순). Mẹ của họ là một nông dân nghèo, hàng ngày phải bán bánh bột gạo để sống.

Một ngày, khi bà mẹ vừa về đến làng thì thấy một con hổ ngồi trên đồi; con hổ xin bà một chiếc bánh gạo còn thừa. Bà đưa chiếc bánh và con hổ chạy đi. Đến ngọn đồi tiếp theo, con hổ lại hiện ra và lần này xin hai chiếc bánh.

Bà đưa mấy chiếc bánh cho con hổ. Đến ngọn đồi thứ ba, con hổ lại xuất hiện và đòi 4 chiếc bánh. Cuối cùng, khi bà mẹ hết bánh để cho con hổ, con hổ đe dọa sẽ ăn tươi nuối sống bà.

Bà mẹ van xin con hổ rằng bà là mẹ của hai đứa trẻ. Nghe đến đây, con hổ đói lại càng trở nên dữ tợn hơn bao giờ hết. Nó ăn bà rồi mặc quần áo của bà vào để cải trang. Sau đó, nó đến nhà bà, nơi mà nó biết bọn trẻ đang đợi.

Ở nhà, hai đứa trẻ đang lo lắng tại sao mẹ chúng vẫn chưa về. Haesik đề nghị khóa cửa khi nghe ai đó gọi tên chúng ở bên ngoài. Đứa em, Daesun, nghĩ rằng đó là mẹ, nhưng Haesik biết rằng giọng nói này có gì khang khác và có điều gì đó không đúng. Con hổ giục hai anh em mở của nhưng Haesik kiên quyết từ chối.

Không được cho vào, con hổ dùng số bột còn sót lại của mấy cái bánh và bôi lên mu bàn tay, khiến cho nó trông có vẻ trắng hơn. Khi nó đưa một ngón tay qua khe cửa, Daesun bị thuyết phục rằng đó chính là mẹ của họ và ngay lập tức mở cửa. Con hổ đuổi hai đứa trẻ cho đến khi chúng chạy lên được một ngọn cây và an toàn trên đó.

Khi con hổ tìm được một cái rìu và bắt đầu chặt đổ cái cây, Daesun cầu nguyện ông Trời rằng nếu như họ xứng đáng được cứu, ông hãy thả xuống một sợi dây thừng thật chắc, bằng không, nếu chúng thật sự đáng bị nguyền rủa, thì hãy thả xuống một đoạn dây thừng mục nát. Một sợi dây thừng chắc đọc thả xuống và hai anh em trèo lên đó, trèo mãi cho đến khi họ lên được Trời.

Nhìn thấy chuyện này, con hổ cũng cầu nguyện như vậy, nhưng đoạn dây thừng mà nó nhận được là cái đã mục rữa; khi dây thừng đứt, nó đã bị ngã xuống một cánh đồng hạt kê. Máu của nó nhuộm vào cây kê và đó là lý do mà thân kê có màu đỏ.

Trên Trời, Haesik trở thành Mặt Trời ("Haennim" 햇님) và Daesun trở thành Mặt Trăng ("Daelim" 달님), nhưng sau đó, Daesun than van rằng cô e sợ bóng tối. Do đó, Haesik quyết định thay cô làm Mặt Trăng để cô có thể làm Mặt Trời.

Có bốn người Trời canh giữ bốn phương của Ma Cô Thành, họ là Cheong-gung 청궁 (靑穹- Thanh Khung, "Thanh" là xanh), Hwang-gung 황궁 (黃穹- Hoàng Khung, "Hoàng" là vàng) là con của Khung Cơ, và Heukso 흑소(黑巢- Hắc Sào), Baekso 백소(白巢- Bạch Sào) là con của Sào Cơ. Sau này, họ lấy bốn Thiên Nữ và sinh ra 12 đứa con, chính là tổ tiên của loài người.

Các vị này có tâm hồn thuần khiết tuyệt đối; họ bú dòng sữa của Trái Đất 지유 (地乳- địa nhũ), tuôn ra từ một dòng suối trong Ma Cô Thành. Họ có thể nói mà không cần tạo ra âm thanh và có thể hành động mà không cần nhìn, họ cũng không bao giờ chết. Do đó, họ có thể sống an vị cả vạn năm.

Rồi đến khi mà số người trên Trái Đất đã quá nhiều. Không có đủ sữa Trái Đất (gọi là "Jiyu") chảy khắp nơi cho mọi người dùng. Do đó, một người là con cháu của Bạch Sào, tên là 지소 (支巢- Chi Sào) đã quyết định nhường phần sữa của ông cho hàng xóm (các dị bản khác kể rằng ông đã đứng xếp hàng đợi nhưng hàng quá dài và không thể nào đến lượt ông). Rút cuộc thì ông cũng không chịu được đói, ông quyết định tự tử. Ông đi đến một vách núi, và nhìn thấy một cây nho ở bờ đá. Không thể chống lại cái đói, ông ta ăn mấy chùm nho và ngay lập tức cảm nhận được 5 vị chua, cay, đắng, mặn, ngọt. Chuyện này về sau được gọi là Sự kiện ngũ vị (오C미의변).

Chi Sào 지소 (支巢) trở lại và nói cho mọi người về khám phá mới của ông. Ngay sau đó, không hiểu bằng cách nào, ai ăn những trái nhỏ này bắt đầu mọc răng. Từ răng, túa ra nước bọt rồi nước bọt trở thành nọc độc. Chuyện này xảy ra vì họ đã ăn một vật đang sống khác chỉ để bảo đảm cho sự sống của chính họ.

Không lâu sau, họ vẫn còn có thể nhìn, nhưng họ không nghe được âm thanh từ Thiên Đàng được nữa. Da họ trở nên thô hơn, bước chân họ nặng nề hơn, họ đã không còn thuần khiết. Họ sinh ra những đứa trẻ giống thú vật, và tuổi thọ của họ rút ngắn lại.

Đến lúc này thì mọi người ở Ma Cô Thành bắt đầu buộc tội Chi Sào về sự thay đổi này, và Chi Sào cùng gia đình và tất cả những ai đã ăn nho bị buộc phải rời khỏi Ma Cô Thành.

Khi dòng họ của Chi Sào đang ra đi, Hoàng Khung- một trong bốn người canh gác bốn phương và cũng là tổ tiên trực tiếp của người Triều Tiên cố gắng khuyên nhủ họ rằng, nếu họ có thể trở lại thuần khiết như xưa, họ có thể cảnh cùng cực này.

Nghe nói thế, mọi người bắt đầu tin rằng để thuần khiết trở lại, họ phải được uống lại sữa Trái Đất. Vì thế, họ xông vào thành và san bằng thành để tìm ngọn nguồn của dòng sữa Trái Đất. Tuy nhiên, lúc này, dòng sữa đã túa ra khắp nơi và biến thành đất, không thể nào ăn được, khiến cho tất cả, từ thủ phạm phá thành đến mọi cư dân đều cố gắng phá hủy tất cả để truy tìm dòng sữa Trái Đất vì họ đang đói khát.

Ngay sau đó, một nạn đói khủng khiếp xảy ra và mọi người bây giờ không chỉ ăn ngấu nghiến các quả nho, mà còn là tất cả các loại cây cỏ, thậm chí là loài bật để thỏa mãn cơn đói. Chỉ có Hoàng Khung là tiến đến Ma Cô (Mago- 마고- 麻姑) cầu xin sự tha thứ của bà. Ông thề rằng ông sẽ không ngơi nghỉ chừng nào loài người chưa khôi phục được sự thuần khiết của họ. Ông được ban 3 bảo vật gia truyền và sự thông tuệ. Sau đó, ông gọi tất cả mọi người trên Trái Đất đến và dạy cho họ trồng trọt và phát cho mỗi dòng họ một bảo vật gia truyền rồi phân tán họ sống ở khắp thế giới.

Thanh Khung (Cheong-kung- 청궁- 靑穹) đến miền Đông, và lập ra Trung Quốc.

Bạch Sào (Baekso- 백소- 白巢) và gia đình di chuyển về phương Tây và trở thành người Trung Đông và châu Âu.

Hắc Sào (Heukso- 흑소- 黑巢) đi xuống phía Nam, đến vùng đất ngày nay là Ấn Độ và Đông Nam Á.

Hoàng Khung (Hwang-gung- 황궁- 黃穹) mang 3000 người đi lên phương Bắc khắc nghiệt, đến một nơi gọi là Cheonsanju 천산주 (天山洲- Thiên San Châu, nghĩa là "mảnh đất của những ngọn núi Trời") nơi rất lạnh và nguy hiểm. Ông cố tình chọn nơi này vì ông muốn làm tâm hồn thanh sạch một lần nữa. Ngay khi đến nơi, ông đã tuyên thệ rằng ông sẽ khôi phục được sự thuần khiết của mình.

Hoàng Khung cai trị trong vòng 1000 năm, sử dụng một trong các bảo vật, cái có thể cho ông sức mạnh của lửa và mặt trời. Hoàng Khung cuối cùng cũng đạt được mục tiêu trong sạch hóa tâm hồn. Lúc này, ông trao cho con trai cả Yuin 유인 (有因- Hữu Nhân) bảo vật gia truyền như là một dấu hiệu chấp thuận cho Hữu Nhân thay cha cai trị vương quốc; ông đồng thời cũng trao trách nhiệm cho các con trai thứ mỗi người cai quản một tỉnh. Sau đó, ông rời khỏi Thiên San và biến thành một hòn đá, hòn đá có thể nói thông điệp của Yul-ryeo, liên tục nhắc nhở loài người tìm đường quay trở về sự thuần khiết.

Hữu Nhân cai trị vương quốc trong 1000 năm sau đó. Sử dụng bảo vật, ông dạy nhân dân cách thuần phục lửa để nấu ăn. Sau đó, ông lại rời khỏi Thiên San và truyền bảo vật cho con trai của ông là Han-in 한인 (桓因- Hoàn Nhân) [thỉnh thoảng được phát âm là "Hwanin" 환인. Hoàn Nhân là vị vua là vị vua thần tiên cuối cùng, người đã sử dụng sức mạnh của bảo vật để mang tới cho nhân dân một thế giới ngập tràn nắng ấm và thời tiết đẹp. Trong suốt 3000 năm kể từ thời kỳ cai trị của Hoàng Khung, loài người bắt đầu đánh mất vẻ ngoài giống thú vật và dần dần khôi phục lại hình ảnh ban đầu của mình.

Trên trời có vị thần (천제- 天帝- Thiên Đế)tên là Hoàn Nhân (Hwanin- 환인- 桓因). Hoàn Nhân được xem là một biến thể của hình tượng thần Mặt Trời Indra của Ấn Độ. Hwanin được xem là tên Phật của thần Indra, tên này được dùng khắp vùng Đông Á. Hoàn Nhân có một người con trai là Hwanung (환웅- 桓雄- Hoàn Hùng). Hàng ngày, Hoàn Hùng đều nhoài người ra khỏi mép của thiên đường nhìn xuống Trái Đất và rơi lệ. Khi cha hỏi tại sao, Hoàn Hùng trả lời cậu lo lắng cho số phận của các mạng người và cậu muốn cai trị họ để mang bình an và công lý đến cho loài người. Cảm động trước sự thành tâm của cậu, Hoàn Nhân cho phép cậu giáng trần cai trị. Ông trao cho con ba bảo vật gia truyền (天符三印), cùng với một đoàn tùy tùng 3000 người và ra lệnh cho 3 vị thần gió 풍백 (風伯), mưa 우사 (雨師), và mây 운사 (雲師) đi theo cậu.

Hoàn Hùng giáng trần. Đầu tiên, ông đến đỉnh núi Taebaek nơi mà ông thành lập một thành tên là Thần Thị (Shinshi- 신시- 神市), nghĩa là "thành phố của các vị thần". Hoàn Hùng chăm lo cho 360 việc đời, bao gồm nông nghiệp, cuộc sống, bệnh tật, công lý, tốt xấu...Đó là thời điểm có hai con vật đến xin Hoàn Hùng cho chúng trở thành con người.

Một là chim cánh cụt, mà ngày nay được xem là biểu tượng cho một thị tộc thờ hổ, thường tranh đấu vì sức mạnh; và con gấu tượng trưng cho một bộ tộc văn minh và hiền hơn.

Hoàn Hùng đưa cho cả hai một nhánh ngải cứu, 20 hạt đinh hương hoặc tép tỏi. Họ phải làm cách nào đó xua tan cơn đói với những thứ này trong khi vẫn ở trong một cái hang tối không thấy ánh mặt trời trong vòng 100 ngày. Con hổ bỏ cuộc trước khi hết thời hạn của thử thách, còn con gấu vẫn kiên nhẫn; cho đến ngày thứ 21, nó biến thành một người phụ nữ xinh đẹp. Người phụ nữ được đặt tên là Ungnyeo (웅녀- 熊女- Hùng Nữ).

Không lâu sau khi được chuyển kiếp, Hùng Nữ lại cầu xin một đứa con, nhưng vì cô đã từng là một con thú trước khi trở thành con người, không ai muốn cưới cô. Buồn bã, cô ngồi dưới bóng một cây thần và cầu nguyện mỗi ngày để có một đứa con. Hoàn Hùng, cảm động bởi lời cầu nguyện của cô, đã tạm thời biến thành con người và cùng với ông, bà sinh ra một đứa con trai.

Đứa con trai này là Đàn Quân, tổ tiên của người Triều Tiên.

Đàn Quân thành lập một vương quốc tên là Asadal 아사달 (nghĩa là mảnh đất nơi mà mặt trời buổi sáng chiếu đến). Tên đó sau này được đổi thành Triều Tiên (Joseon- 조선- 朝鮮) (bây giờ gọi là Cổ Triều Tiên để phân biệt nó với nhà Triều Tiên của vương quốc Triều Tiên sau này.). Truyền thuyết kể rằng, Đàn Quân cai trị vương quốc trong vòng 1500 năm trước khi nó bị xâm lược bởi đế quốc Ju. Người ta tin rằng ông sống đến 1,908 tuổi, đến tuổi đó, ông quyết định rời khỏi địa ngục và đi về phía những dãy núi xa, nơi ông trở thành thần núi (Sansillyeong- 산신령).





</doc>
<doc id="947274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947274" title="Biển Ross">
Biển Ross

Biển Ross là một vịnh sâu của Nam Băng Dương vào Nam Cực, giữa đảo Victoria và đảo Marie Byrd.

Biển Ross được khám phá bởi James Ross vào năm 1841. Phía tây biển Ross là đảo Ross với núi lửa Erebus, phía đông là đảo Roosevelt nằm ở Nam Cực. Phía Nam được bao quanh bởi thềm băng Ross Ông Roald Amundsen bắt chuyến tham hiểm Nam Cực vào năm 1911 từ vịnh Cá heo. Phần phía Nam của biển Ross là bờ biển Gould, cách vùng địa lý Nam Cực khoảng 200 dặm.

Tất cả vùng đất ở biển Ross được tuyên bố chủ quyền thuộc về New Zealand, nhưng một số quốc gia ngoài khối Thịnh Vượng chung không công nhận tuyên bố này. Vào ngày 22/02/2007, một con mực khổng lồ dài 10 mét, nặng 495 kg được bắt được tại biển Ross.

Hệ động thực vật tương tự phía Nam của vùng biển Nam Cực. Vào mùa hè, nước biển giàu chất dinh dưỡng nhờ các sinh vật phù du cung cấp thức ăn cho các loại cá, hải cẩu Pinniped, cá heo và chim biển. Các vùng ven biển có các loài như chim cánh cụt Adelie & chim cánh cụt Hoàng đế. Chim cánh cụt đã được quan sát thấy ở một số nơi ở biển Ross từ hai hướng bờ biển và vùng biển mở..

Biển Ross là vùng biển nằm trong giai đoạn cuối của quá trình hình thành Trái Đất nên không bị ảnh hưởng bởi các hoạt động của con người. Vì vậy, biển Ross không bị ô nhiễm, bị khai thác và bị xâm lấn bởi các loài khác. Do đó, Biển Ross được các nhà sinh vật học xem là một cơ hội tuyệt vời để khám phá nghiên cứu.




</doc>
<doc id="947275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947275" title="Bộ Mực nang">
Bộ Mực nang

Bộ Mực nang (danh pháp hai phần: Sepiida) là một bộ động vật nhuyễn thể thuộc lớp Cephalopoda (trong đó cũng bao gồm mực ống, bạch tuộc và ốc anh vũ).

Mực nang có một lớp vỏ bên lớn, con ngươi hình chữ W, tám vòi và 2 xúc tu có các miệng hút có răng cưa để giữ chặt con mồi của chúng. Mực nang có kích thước từ 15 cm (5.9) đến 25 cm (9,8 in), với loài lớn nhất, "Sepia apama", có áo đạt chiều dài 50 cm (20 in) và nặng hơn 10,5 kg.

Mực nang ăn động vật thân mềm nhỏ, cua, tôm, cá, bạch tuộc, giun và mực nang khác. Động vật ăn thịt mực nang bao gồm cá heo, cá mập, cá, hải cẩu, chim biển và mực nang khác. Tuổi thọ của chúng là khoảng 1-2 năm. Những nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng mực nang là một trong những động vật không xương sống thông minh nhất. Mực nang cũng có tỷ lệ kích thước não so với cơ thể thuộc dạng lớn nhất trong số tất cả các động vật không xương sống.


</doc>
<doc id="947280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947280" title="IU (ca sĩ)">
IU (ca sĩ)

Lee Ji-eun (sinh ngày 16 tháng 5 năm 1993), thường được biết đến với nghệ danh IU, là một nữ ca sĩ, nhạc sĩ và diễn viên Hàn Quốc. Cô còn được biết đến với biệt hiệu "Em gái quốc dân".

IU là thần tượng của các chú quân nhân trong quân đội. Ngày 24 tháng 9 năm 2008, cô phát hành mini-album đầu tiên trước khi ra mắt full album "Growing up" là Mia, bài hát nổi tiếng nhất trong album có tựa đề Mia IU in KBS WORLDTuy nhiên, album không thành công về mặt thương mại. Chỉ đến album tiếp theo, cô mới thành công trong việc xâm nhập trào lưu âm nhạc.

Ngày 16 tháng 4 năm 2009, IU ra mắt full album đầu tiên có tựa đề "Growing Up", với bài hát "Boo." Trong ba tuần, "Boo" leo lên vị trí số #1 trên bảng xếp hạng SBS "Inkigayo", và tên cô cũng hai lần xuất hiện trên Take 7 cùng với những nghệ sĩ nổi tiếng khác như SG Wannabe và Younha. Bài hát cũng đạt được thứ hạng cao trên KBS Music Bank K-Chart, Mnet M!Countdown chart, và trên các bảng xếp hạng online khác.

Năm 2009, IU đã hát bài hát cuối phim với tên gọi "Araro", trong drama nổi tiếng "Queen Seon Duk" trên MBC, đạo diễn Sam Kim, người đề nghị cô hát, đã khen ngợi "cảm thụ âm nhạc và giọng của cô ấy thật trong sáng." Cô cũng hát cùng trong album "Love Class" của Mighty Mouth với bài hát "희망사항." Cuối năm 2009, IU thu âm ca khúc của MC Mong tựa đề "Love Letter For You (Neoyege Sseuneun Pyeonji)," cùng với Key của SHINee đóng vai trò rapper trong ca khúc.

Cũng vào năm 2009, IU cho ra mắt mini-album thứ hai của mình mang tên "IU..Im", với ca khúc chủ đề Marshmallow, mini-album này được coi là sản phẩm thành công nhất của IU tính đến năm 2009

IU thu âm ca khúc "잔소리" (Nagging / Scolded) với Seulong của 2AM trong chương trình TV "We Got Married". Ngày 27 tháng 6 năm 2010, IU giành được giải thưởng âm nhạc đầu tiên kể từ khi debut trên SBS "Inkigayo" với ca khúc "Nagging." Ngày 2 tháng 7 năm 2010, cô giành được một giải thưởng khác cũng cho bài hát này trên SBS Music Bank K-Chart. Sau đó không lâu, IU được chọn hát bài hát chính cho MBC drama "Road No.1" với tựa đề "여자라서" (Because I'm A Woman). Những sự hợp tác khác của IU bao gồm song ca cùng với Yoo Seung Ho ("사랑을 믿어요" (Believe in Love)), Sung Shi Kyung ("그대네요" (It's You)), và Big Bang's Seungri ("I Know").

IU đã hợp tác với một số đạo diễn và nhạc công nổi tiếng nhất Hàn Quốc trong mini-album thứ ba "REAL", phát hành tháng 12 năm 2010. Lee Min Soo và Kim Lee Na, những người đã tạo nên ca khúc hit trước đó của IU "Nagging", đã giúp IU trong ca khúc nổi tiếng "좋은 날" ("Good Day"), cùng với Shin Sa Dong Tiger và nhạc sĩ Choi Gab Won. IU đã nhận được ba giải thưởng SBS Inkigayo Mutizen cho sự trình diễn của cô trong bài hát (các ngày 18 và 26 tháng 12 năm 2010, và ngày 2 tháng 1 năm 2011), ba giải thưởng từ KBS Music Bank K-Chart (24 và 31 tháng 12 năm 2010, 7 tháng 1 năm 2011), và một giải từ Mnet M!Countdown vào ngày 23 tháng 12 năm 2010., ca khúc được nhận giải thưởng "Ca khúc của năm" do Melon Music Awards

IU thường cover lại những bài hát của các ca sĩ nhạc pop khác bằng guitar và hát cùng với những người bạn của cô Thunder từ MBLAQ, những màn trình diễn đáng chú ý nhất là "Juliette" của SHINee, "Lies" của Big Bang, "Sorry, Sorry" của Super Junior và "Gee của Girls' Generation."

Soribada, một dịch vụ âm nhạc online, tổng hợp số liệu về xu hướng nghe và số lượt download từ ngày 1 tháng 1 đến 30 tháng 3 năm 2011, công bố bài hát của IU "Good Day" đứng ở vị trí số một trong quý I. Bài hát "Someday" trong KBS "Dream High" và bản ballad "The Story Only I Didn't Know" lần lượt đứng vị trí thứ 4 và 7 – cho thấy IU đã có 3 trong tổng số 10 bài hát nổi bật trong quý I năm 2011.

IU gần đây cũng hát một ca khúc nhạc phim do chính cô sáng tác tên là "Hold my Hand" trong drama "The Greatest Love".

Full album thứ hai của IU "Last Fantasy" phát hành 29 tháng 11 năm 2011. Danh sách bài hát được hé lộ ngày 22 tháng 11 năm 2011.

IU đã đạt được ‘all-kill’ với album mới "Last Fantasy" khi tất cả 13 bài hát trong album ngay lập tức càn quét hầu hết tất cả các bảng xếp hạng.

IU đã tổ chức một live show tại Bunkamura Orchard Hall ở Tokyo ngày 24 tháng 1 năm 2012.

5/2012, IU phát hành mini-album "Spring Of A Twenty-year Old" với ca khúc chủ đề là Every End Of The Day

IU đã có một concert đầu tiên của mình mang tên "Real Fantasy" đi qua 6 thành phố lớn của Hàn Quốc (Seoul, Busan, Daegu, Ulsan, Jeonju, Suwon), vé đã bán hết trong vòng 30 phút. Ngoài ra, REAL FANTASY còn có sự tham dự của một dàn khách mời nổi tiếng: Lee Juk, Lee Seung Gi, 2AM, Sung Si Kyung, K.Will, Kim Tae Woo, Leessang, ZIA, Sunny Hill, Ra.D, HaHa, Noh Hong Chul, Norazo, Sweet Sorrow, Baechigi, Mighty Mouth, Huh Gak, Two Month, Yoo In Ah, Ji Hyun Woo và Park Ji Sung khiến cho concert cáng thêm hot

Ngày 20/3, IU cho ra mắt single tiếng Nhật thứ 2 mang tên " Can you hear me? " với ca khúc chủ đề Beautiful dancer.

Sau khi đóng máy bộ phim "You are the best lee soon Shin", IU cho ra mắt single tiếng Nhật thứ ba mang tên "Monday Afternoon" với ca khúc chủ đề Monday Afternoon, ngay lập tức album này đã lọt vào top 10 bảng xếp hạng Oricon.

Tháng 10/2013 phát hành đầy đủ trọn bộ album thứ 3 "Modern Times", 13 ca khúc trong album này đã all kill các bảng xếp hạng tại Hàn Quốc.
Sau đó, IU tung ra bản Epilogue của Modern Times với 2 ca khúc mới là Crayon Và See you on Friday. Trong MV See you on Friday (Friday) có sự tham gia của các nghệ sĩ cùng công ty LOEN Entertainment như Jang Yi-jeong (History), Jang Hyun (Sunny Hill) và thí sinh Kpop Star Yoon Hyun Sang, quản lý nổi tiếng của IU cũng góp vui trong MV lần này của cô nàng. Kể từ khi phát hành ' Friday' vẫn #1 trên 9/10 trang âm nhạc trực tuyến của Hàn.

Năm 2014 là một năm thành công với IU khi cô ra hàng loạt các sản phẩm âm nhạc hợp tác cùng các nghệ sĩ khác như G.o.d, Seo Tạiji, Yoon Hyun Sang, High4, Ulala Session... Ngoài ra, IU còn phát hành remake album đầu tiên của mình mang tên "Flower Bookmark" với ca khúc chủ đề My Old Story.

Vào ngày 23 tháng 10 năm 2015, IU phát hành mini album Chat-Shire. "Chat-Shire" bao gồm 7 ca khúc trong đó ca khúc chủ đề là "Twenty-Three".

Đúng 6P.M ngày 22/04/2017 tại Hàn Quốc, IU tung full album Palette sau 3 năm. Đặc biệt, album có sự góp giọng của G-Dragon (Big Bang) trong ca khúc chủ đề cùng tên với album gây sốt khắp twitter tại Hàn Quốc với từ khoá liên quan đến lời rap của G-Dragon trong bài hát. Tính đến 10P.M tại Hàn Quốc, các ca khúc Palette đã chiếm toàn bộ bảng xếp hạng trong 7 vị trí đầu tiên trên ichart (nơi tổng hợp 8 BXH nhạc số lớn nhất Hàn Quốc), ca khúc chủ đề cũng đạt All-kill tại đây và đang tiến tới Perfect all kill đầu tiên cho ca khúc.

Tháng 8 năm 2009, IU trở thành người dẫn chương trình "Gom Music Chart" trên GomTV, một show hàng tuần để cư dân mạng Hàn Quốc bình chọn cho những bài hát yêu thích của họ trên các bảng xếp hạng. Không lâu sau, IU trở thành vị khác thường xuyên trong "Super Junior's Kiss the Radio", "Maybee's Raise the Volume", và MBC's "Starry Night" (dẫn chương trình bởi Park Kyung-lim và Shin Young) và "Chin Chin Radio" (dẫn chương trình bởi Taeyeon). Sau khi Taeyeon rời đi, cô được chọn là DJ tạm thời trong 2 tuần cùng với Doojoon của B2ST. IU hiện nay là VJ cho MBC Game's "Star for You" cũng như cho GomTV's "Starcraft 2 Global StarLeague", vai trò giới thiệu những người thi đấu. IU is also one of twelve original female cast members chosen for the SBS variety show "Heroes".

IU đã có được một số hợp đồng quảng cáo, bao gồm hãng thời trang UNIONBAY năm 2011 (with Seo In-Kook), hãng kẹo MyChew, game cưỡi ngựa "The Story of My Horse and I, Alicia". Năm 2011, IU trở thành người mẫu phát ngôn tiếp theo cho Mexicana Chicken. Samsung đã lựa chọn IU đại diện cho chi nhánh Anycall (trước đây vai trò này thuộc về các ngôi sao như Lee Hyori, BoA, và Junki), tuyên bố " Chúng tôi tin rằng [IU] có tiềm năng tạo ra một vụ nổ big bang trong kinh doanh."

Gần đây nhất, IU đóng vai Kim Pil Suk đóng cặp cùng với WooYoung là Jason trong series teen drama của KBS 2TV "Dream High".

Ngày 6 tháng 2 năm 2011, IU được thông báo sẽ là người biểu diễn khách mời của ca sĩ jazz & soul người Anh Corinne Bailey Rae, trong buổi hoà nhạc đầu tiên của ca sĩ này tại Hàn Quốc.
IU gần đây cũng hát cùng trong MV của K-Will với bài hát "My Heart is Beating" cùng Lee Joon của MBLAQ.

Ban đầu, IU tham gia trong "Kiss & Cry" của SBS, nơi những ca sĩ thể hiện kỹ năng trượt băng. Tuy nhiên, cô đã không còn tham gia từ tập 8.

IU đã trình diễn sau lễ trao giải thưởng chung kết 2011 GSL Blizzard Cup, tại đây cô đã trình diễn 2 bài hát "Good Day" và "You and I". Đây không phải là lần đầu tiên IU liên quan đến GSL, cô cũng đã là người mở màn và giới thiệu người chơi trong các mùa giải trước.

Vào năm 2013, IU đã tham gia bộ phim "You're the best Lee Soon Shin" với vai trò nhân vật chính là cô gái Lee Soon Shin tuy luôn bị coi thường, gặp nhiều bất hạnh nhưng luôn sống lạc quan, yêu đời và tốt bụng với mọi người xung quanh. Qua vai diễn này, IU đã thể hiện khả năng diễn xuất vô cùng tuyệt vời, không hề thua kém 1 nữ diễn viên chuyên nghiệp của mình. Đặc biệt, những cảnh khóc của cô nhận được rất nhiều sự khen ngợi của cả khán giả cũng như các diễn viên, đạo diễn của bộ phim.

Vào năm 2016, IU tham gia bộ phim "Moon lovers" ra mắt đài SBS ngày 29-8. IU đóng vai nữ chính hae soo.

Cô đã rời khỏi vị trí MC trong chương trình âm nhạc cuối tuần của đài SBS 'Inkigayo'.


</doc>
<doc id="947281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947281" title="Metasepia pfefferi">
Metasepia pfefferi

Metasepia pfefferi là một loài mực nang hiện diện ở vùng nhiệt đới Ấn Độ-Thái Bình Dương vùng biển ngoài khơi phía bắc Australia, miền nam New Guinea, cũng như nhiều hòn đảo của Philippines, Indonesia và Malaysia. Mark Norman của Bảo tàng Victoria ở Victoria, Australia, phát hiện ra rằng nó là loài mực nang duy nhất độc.
Phạm vi phân bố tự nhiên của "M. pfefferi" kéo dài từ Mandurah ở Western Australia (), phía đông bắc Vịnh Moreton ở miền nam Queensland (), và trên biển Arafura bờ biển phía nam của New Guinea Loài đã được ghi nhận từ Sulawesi và đảo Maluku ở Indonesia, và thậm chí là xa phía tây là đảo Malaysia Mabul và Sipadan.. Chúng cũng phổ biến ở Philippines và thường xuyên nhìn thấy trong Visayas.

Bản mẫu điển hình, một con cái, được thu thập ngoài khơi Challenger Station 188 trong biển Arafura () ở độ sâu 51 m vào ngày 9 tháng 10 năm 1874, như là một phần của chuyến thám hiểm Challenger Nó được gửi tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên ở London. 


</doc>
<doc id="947290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947290" title="Viện hàn lâm giáo hoàng về Khoa học xã hội">
Viện hàn lâm giáo hoàng về Khoa học xã hội

Viện hàn lâm Giáo hoàng về Khoa học xã hội (tiếng Latin: Pontificia Academia Scientiarum Socialium) là một viện nghiên cứu về khoa học xã hội của giáo hội Công giáo Rôma, được giáo hoàng Gioan Phaolô II lập ra trong tháng 1 năm 1994. 
Viện có trụ sở chung với Viện hàn lâm giáo hoàng về Khoa học trong tòa nhà Casina Pio IV (biệt thự Giáo hoàng Piô IV) trong Khu vườn hoa Vatican.

Viện hàn lâm Giáo hoàng về Khoa học xã hội được giáo hoàng Gioan Phaolô II thành lập ngày 1.1.1994. Viện có qui chế tự trị, có nhiệm vụ xúc tiến việc nghiên cứu khoa học xã hội, chủ yếu về kinh tế học, xã hội học, luật học và khoa học chính trị.

Viện đã cung cấp cho Giáo hội Công giáo những yếu tố mà giáo hội có thể sử dụng trong việc phát triển học thuyết xã hội Công giáo, và áp dụng học thuyết này vào xã hội đương thời. Viện có quan hệ chặt chẽ với Hội đồng giáo hoàng về Công lý và Hòa bình của Tòa Thánh Vatican.

Edmond Malinvaud được bổ nhiệm làm chủ tịch đầu tiên của Viện (1994-2004). Chủ tịch hiện nay là chủ tịch thứ hai, giáo sư Mary Ann Glendon của Trường Luật Harvard được Giáo hoàng Gioan Phaolô II bổ nhiệm ngày 9.3.2004, cũng là nữ chủ tịch thứ nhì của Viện hàn lâm giáo hoàng. Đức ông Marcelo Sánchez Sorondo làm Chancellor của cả Viện này lẫn Viện hàn lâm Giáo hoàng về Khoa học.






</doc>
<doc id="947293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947293" title="Biển Mawson">
Biển Mawson

Biển Mawson là khu vực biển dọc theo dải bờ biển Queen Mary ở phía đông của Nam Cực giữa thềm băng Shackleton ở phía tây và vịnh Vecennes ở phía đông. phía tây của biển và thềm băng Shackleton là biển Davis. phía đông là đảo Bowman và vịnh Vincennes.

Hai sông băng chính chảy vào biển Mawson đó là: sông băng Scott (ở Đông Nam Cực) và sông băng Denman. Sông băng Denman chảy định kỳ vào biển hình thành nên đảo băng Pobeda.


</doc>
<doc id="947298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947298" title="Biển Bellingshausen">
Biển Bellingshausen

Biển Bellingshausen là khu vực dọc theo bán đảo Nam Cực, phía tây của đảo Alexander, phía đông của Mũi Cá Bay trên đảo Thurston, phía Nam của đảo Peter I (phía Nam "Vostokkysten"). Ở phía Nam, từ tây sang đông gồm bờ biển Eights, bờ biển Bryan và bờ biển English (phần phía Tây) của Tây Nam Cực. Đến phía Tây của Mũi Cá Bay thì nhập vào biển Amundsen.

Biển Bellingshausen là vùng khoảng 487.000 km2 và đạt độ sâu 4470m. Tên của biển được lấy từ tên của đô đốc Thaddeus Bellingshausen, người khám phá ra khu vực này vào năm 1821.

Vào cuối kỷ nguyên Pliocene, khoảng 2.15 triệu năm trước, thiên thạch Eltanin đã va chạm khu vực này. Đây là vụ va chạm nổi tiếng thế giới ở biển sâu.



</doc>
<doc id="947309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947309" title="Eskimo">
Eskimo

Eskimo (hoặc Esquimaux) hoặc Inuit-Yupik (Alaska:Yupik Inupiat) là dân tộc bản địa sống trên vùng băng giá phân bố từ Đông Siberia (Nga), qua Alaska (Hoa Kỳ), Canada, và Greenland. Hiện nay, người Eskimo có khoảng hai đến ba triệu người, phân thành các nhóm như Eskimo Labrador, Eskimo Bắc Cực, Eskimo Alaska, Eskimo Siberia...
Cách đây khoảng 4000 năm, các bộ lạc người Eskimo cổ đã vượt qua eo biển Bering trong đợt di cư từ miền đất Siberia cằn cỗi lạnh giá để tiến về hướng đông. Các nghiên cứu nhân chủng học về Bắc cực đã cho thấy sự hiện diện của nền văn minh Eskimo tại Mũi Krusenstern vào khoảng 1850 năm trước Công nguyên. 

Ngôn ngữ Eskimo gồm hệ tiếng Eskimo và Aleut, trong đó hệ Eskimo có hai thứ tiếng Inupik và Yupik. Eskimo sống ở miền Bắc Canada - Greenland nói tiếng Inupik; người Eskimo ở vùng Nome Alaska, Đông Siberia người nói tiếng Yupik. 

Do sinh sống trên băng tuyết nên người Eskimo chịu rét cực giỏi. Họ thường mặc áo lông dày giản dị dạng túi khâu kín parka với áo tay dài, có mũ trùm đầu và quần mặc bó tới gót hoặc lửng tới gối, để ấm áp hơn phải khâu thành nhiều lớp xù xì, trùm khăn và mũ kín mít.
Lương thực, thực phẩm chủ yếu của người Eskimo là thịt hải cẩu, cá voi, gấu, hươu, cá tuyết. Trong đó hải cẩu là thức ăn quan trọng nhất. Người Eskimo săn bắt hải cẩu bằng cần câu và lao. Thợ săn Eskimo có một cách bẫy thú rất hay là: lấy một đoạn gỗ liễu mềm hoặc xương cá voi vót nhọn, đầu quấn một sợi gân ép thành hình chữ S và đút vào miếng mỡ đặt dưới gốc cây. Các con thú như gấu, chồn, cáo đói thấy miếng mỡ liền nuốt ngay. Sau khi dạ dày tiêu hóa hết phần mỡ và gân thì khúc gỗ hoặc xương cá giãn nở sẽ đâm thủng dạ dày khiến con vật mất máu chết.
Nhà của người Eskimo thường xây bằng các khối băng tuyết nửa chôn dưới đất nửa chôn trên mặt đất, gọi là Igloo. Các Igloo có hình vòm với lỗ thông hơi ở giữa và một cửa ra vào.

Mùa hè người Eskimo di chuyển bằng thuyền kayak hoặc umiak, dạng thuyền đơn giản bằng cây gỗ khoét rỗng và lót da hải cẩu, da sử tử biển, thuôn dài chứa được vài người. Mùa đông người Eskimo đi lại chủ yếu nhờ xe chó kéo, mỗi chiếc có khoảng 10 con chó.
Mùa Xuân người Eskimo có lễ hội chào Xuân, mùa Hè có lễ hội chào Hè, mùa Thu có lễ hội săn hươu, hải cẩu, cá voi, mùa Đông có lễ hội dựng nhà, tỉa gọt con vật trên băng, lễ hội may áo lông gấu, cáo, hươu, hải cẩu, ngỗng tuyết, lễ hội làm các dụng cụ từ sừng hươu, răng gấu, chó sói và gạc cá voi, lễ hội làm thuyền kayak, umiak, lễ hội đua chó kéo, lễ hội các linh thần và phù thủy...
Lều tuyết



</doc>
<doc id="947314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947314" title="La Liga 1929-30">
La Liga 1929-30

Primera División mùa giải 1929–30 bắt đầu từ ngày 1 tháng 12 năm 1929 và kết thúc vào ngày 30 tháng 3 năm 1930. Có tất cả 10 đội tham dự giải đấu.




</doc>
<doc id="947315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947315" title="Thủy sản">
Thủy sản

Thủy sản là một thuật ngữ chỉ chung về những nguồn lợi, sản vật đem lại cho con người từ môi trường nước và được con người khai thác, nuôi trồng thu hoạch sử dụng làm thực phẩm, nguyên liệu hoặc bày bán trên thị trường. Trong các loại thủy sản, thông dụng nhất là hoạt động đánh bắt, nuôi trồng và khai thác các loại cá. Một số loài là cá trích, cá tuyết, cá cơm, cá ngừ, cá bơn, cá đối, tôm, cá hồi, hàu và sò điệp có năng suất khai thác cao. Trong đó ngành thủy sản có liên quan đến việc đánh bắt cá tự nhiên hoặc cá nuôi thông qua việc nuôi cá. Nuôi trồng thủy sản đã trực tiếp hoặc gián tiếp tác động lớn đến đời sống của hơn 500 triệu người ở các nước đang phát triển phụ thuộc vào nghề cá và nuôi trồng thủy sản.

Theo tổ chức FAO thì việc nuôi trồng thủy sản là nuôi các thủy sinh vật trong môi trường nước ngọt và lợ/mặn, bao gồm áp dụng các kỹ thuật vào quy trình nuôi nhằm nâng cao năng suất thuộc sở hữu cá nhân hay tập thể. Trong đó, nguồn lợi thủy sản là tài nguyên sinh vật trong vùng nước tự nhiên, có giá trị kinh tế, khoa học để phát triển nghề khai thác thủy sản, bảo tồn và phát triển nguồn lợi thủy sản. Gần 90% của ngành thủy sản của thế giới được khai thác từ biển và đại dương, so với sản lượng thu được từ các vùng nước nội địa.

Hoạt động thủy sản là việc tiến hành khai thác, nuôi trồng, vận chuyển thủy sản khai thác; bảo quản, chế biến, mua bán, xuất khẩu, nhập khẩu thủy sản; dịch vụ trong hoạt động thủy sản, điều tra, bảo vệ và phát triển nguồn lợi thủy sản. Khai thác thủy sản là việc khai thác nguồn lợi thủy sản trên biển, sông, hồ, đầm, phá và các vùng nước tự nhiên khác. Đánh bắt quá mức, bao gồm cả việc lấy cá vượt quá mức bền vững, giảm trữ lượng cá và việc làm ở nhiều vùng trên thế giới.

Ðất để nuôi trồng thủy sản là đất có mặt nước nội địa, bao gồm ao, hồ, đầm, phá, sông, ngòi, kênh, rạch; đất có mặt nước ven biển; đất bãi bồi ven sông, ven biển; bãi cát, cồn cát ven biển; đất sử dụng cho kinh tế trang trại; đất phi nông nghiệp có mặt nước được giao, cho thuê để nuôi trồng thủy sản. Hầu hết các thủy sản là động thực vật hoang dã, nhưng nuôi trồng thủy sản đang gia tăng. Canh tác có thể thực hiện ở ngay các vùng ven biển, chẳng hạn như với các trang trại hàu, nhưng hiện này vẫn thường canh tác trong vùng nước nội địa, trong các hồ, ao, bể chứa và các hình thức khác.

Sự phân lại các loài thủy sản được dựa theo đặc điểm cấu tạo loài tính ăn và môi trường sống và khí hậu.



</doc>
<doc id="947318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947318" title="La Liga 1939-40">
La Liga 1939-40

La Liga mùa giải 1939-40 bắt đầu từ ngày 3 tháng 12 năm 1939 và kết thúc vào ngày 28 tháng 4 năm 1940.

Giải đấu bao gồm các câu lạc bộ sau:

 Oviedo CF không được tham dự mùa giải 1939-40 do chất lượng sân bãi của câu lạc bộ tại Buenavista sau cuộc nội chiến quá nghèo nàn. Một quyết định được đưa ra cho phép Oviedo CF có một mùa giải để cải thiện sân đấu, sau đó câu lạc bộ sẽ tiếp tục được thi đấu ở mùa giải 1940-41. Để thay thế suất tham dự của Oviedo CF ở mùa giải 1939-40, một trận playoff giữa Athletic Aviación Club và Atlético Osasuna, 2 đội phải xuống hạng mùa giải 1935-36, đã được tổ chức. Athletic Aviación Club giành chiến thắng 3-1.

Do Oviedo CF đã được đảm bảo 1 suất tham dự mùa giải 1940-41 nên chỉ có đội đứng đầu Segunda División 1939-40 được thăng hạng. Đội đứng thứ 2 phải đá trận play-off đặc biệt với đội đứng thứ 10 La Liga (Celta de Vigo). Celta de Vigo đã trụ hạng thành công nhờ thắng trận playoff.




</doc>
<doc id="947320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947320" title="Inuit">
Inuit

Inuit (còn gọi là "Eskimo") là tên gọi một nhóm những người bản địa sống ở các vùng Bắc cực của Canada, Đan Mạch (Greenland), Nga (Siberia) và Hoa Kỳ (Alaska) Inuit có nghĩa là "người" trong tiếng Inuktitut. Inuk là số ít chỉ một người Inuit, trong khi Inuit là số nhiều. Các ngôn ngữ Inuit được xếp vào nhóm ngôn ngữ Eskimo-Aleut trong khi ngôn ngữ ký hiệu Inuit, được nói duy nhất ở Nunavut, có nguy cơ tuyệt chủng.

Người Inuit sống khắp phần lớn Bắc Canada và cận Bắc cực trong lãnh thổ Nunavut ("đất của chúng tôi"): Nunavik ("nơi ở") ở một phần ba miền Bắc của Quebec, Nunatsiavut ("vùng đất xinh đẹp của chúng tôi") và Nunatukavut ("vùng đất cổ của chúng tôi") ở Labrador, và ở nhiều vùng của các lãnh thổ Tây Bắc, chủ yếu trên bờ biển của Bắc Băng Dương. Các khu vực này trong tiếng Inuktitut gọi là Inuit Nunangat.


</doc>
<doc id="947326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947326" title="La Liga 2001-02">
La Liga 2001-02

La Liga 2001-02 là mùa giải thứ 71 của La Liga kể từ khi giải đấu được thành lập, bắt đầu từ ngày 25 tháng 8 năm 2001 và kết thúc vào ngày 11 tháng 5 năm 2002.

Đội thăng hạng từ Segunda División 2000–01

Đội xuống hạng tới Segunda División 2001–02

Mùa giải 2001-02 bao gồm các câu lạc bộ sau:

 


Cúp Pichichi được trao cho cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất trong mùa giải.

Các cầu thủ Manuel Pablo (Deportivo de La Coruña) và Everton Giovanella (Celta Vigo) 



</doc>
<doc id="947337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947337" title="Diễn tập quân sự">
Diễn tập quân sự

Diễn tập quân sự hay tập trận là một sự kiện trong đó các bên tổ chức và tham gia sử dụng các tài nguyên quân sự để huấn luyện cho binh lính và sĩ quan trong quân đội cách thức tiến hành những chiến dịch quân sự, hoặc để thử nghiệm các chiến thuật và kỹ thuật quân sự mới mà không cần phải thông qua một cuộc xung đột vũ trang thật sự. Các cuộc tập trận trong thế kỷ 20 cũng sử dụng các mật danh tương tự như các chiến dịch thật sự.




</doc>
<doc id="947345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947345" title="Nguyễn Viên">
Nguyễn Viên

Nguyễn Viên (1752-1804) là quan nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Nguyễn Viên quê làng Bột Thượng, xã Hoằng Lộc huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa, sinh ra trong một gia đình nổi tiếng về văn học, thuộc hàng khoa mục xứ Thanh.

Ông tổ 5 đời của ông là Nguyễn Đăng Thịnh, thụy là Đức Minh (1628-1705), thi đỗ Hương tuyển rồi làm nghề dạy học.

Ông tổ 4 đời của ông là Nguyễn Bổng (1655-1705), từng làm Giám sinh Quốc Tử Giám.

Ông nội ông là Nguyễn Quỳnh (hay còn gọi là Trạng Quỳnh) là danh sĩ thời Lê Trung Hưng, có tài năng xuất chúng, được nhân dân đương thời ca tụng liệt vào "Tràng An tứ hổ" (Nhất Quỳnh, nhì Nham, tam Hoàn, tứ Tuấn).
Người bác ruột Nguyễn Viên là Nguyễn Cục, đỗ cử nhân đời vua Lê Hiển Tông, khoa thi Quý Hợi (1743). Người chú ruột là Nguyễn Xưởng thi đỗ cử nhân đời vua Lê Hiển Tông, khoa thi Quý Dậu (1753).

Sinh ra trong một gia đình có truyền thống nho học, Nguyễn Viên say xưa học tập, nghiên cứu từ nhỏ. Ông vốn là người thông minh sớm có lòng ham mê tìm tòi, học tập, lại được sự dạy dỗ rèn luyện của gia đình nên Nguyễn Viên học rất giỏi về mọi mặt: văn học, thiên văn, đồ chí... nên nổi tiếng cả một vùng Hoằng Hóa. Được tiếp nhận sách vở của nhiều đời mà gia đình lưu giữ được, ông có điều kiện đọc nhiều và hầu như Nguyễn Viên thâu tóm được đầy đủ điển chương tinh hoa của mọi sách vở.
Năm 1779, Nguyễn Viên đi thi Hương và đã giành giải Nguyên (đỗ đầu kì thi Hương). Bước đường công danh mở ra nhiều hứa hẹn, nhưng Nguyễn Viên lại chán cảnh loạn ly, chuyện tranh giành ngôi chúa, đến loạn kiêu binh nơi cung vua phủ chúa. Phía Nam, 3 anh em Tây Sơn là Nguyễn Nhạc, Nguyễn Lữ, Nguyễn Huệ khởi nghĩa chống lại chúa Nguyễn, lập nên nhà Tây Sơn. Nguyễn Viên quyết định đã lui về quê nhà chuyên tâm làm nghề dạy học.
Năm 1789, nhà Hậu Lê mất, Nguyễn Viên cùng học trò ra ứng nghĩa, muốn vào Gia Định theo chúa Nguyễn Ánh nhưng đường nghẽn không thể đi được. Khi đến biển Cân Hải, trấn Nghệ An (nay thuộc địa phận xã Quỳnh Phương, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An), Nguyễn Viên đã vào thăm đền Tứ vị thánh nương. Tại đền thờ ông đã tỏ khí trung phẫn của mình bằng việc ứng khẩu hai câu đối:

Nghĩa là:

Năm Tân Dậu (1801), Nguyễn Ánh lấy lại được đất chúa Nguyễn đến Phú Xuân (Huế), ban bố chính sách chiêu hiền, kêu gọi các cựu thần nhà Lê ra giúp. Nguyễn Viên biết tin bèn cùng một số cựu thần nhà Lê như: Lễ bộ thượng thư Đặng Đức Siêu, Tham tri Phạm Như Đăng lần lượt yết kiến Nguyễn Vương. Khi vào yết kiến, Nguyễn Vương thấy Nguyễn Viên là người có học thức, tinh thông thiên văn địa lý, võ bị, binh thư, thái ất... tính cách lại khoáng đạt, nên đã cho làm ngay bên cạnh, giúp giải quyết mọi công việc và từ đây mở ra một bước ngoặt lớn trong cuộc đời và sự nghiệp ông và ông có điều kiện để đem tài năng, tâm huyết của mình cống hiến cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước.

Tháng 5 năm Nhâm Tuất (1802), Nguyễn Ánh tiêu diệt nhà Tây Sơn, lên ngôi vua, mở đầu triều đại nhà Nguyễn (1802-1945), định đô ở Phú Xuân (Huế). Trước đó, Nguyễn Viên đã được trọng dụng bổ làm chánh điện Học sĩ kiêm Thái thường tự khanh.
Làm quan dưới triều Nguyễn, Nguyễn viên đã đóng vai trò quan trọng trong việc tổ chức bộ máy cai trị ở kinh đô, đặc biệt giúp Gia Long chọn người hiền tài, dùng người tài năng vào bộ máy nhà nước, nên nội trị của nhà Nguyễn dần dần được ổn định .

Nguyễn Viên là người tài giỏi, được Gia Long trọng dụng ban cho chức tước cao sang, nhưng ông vẫn một mực khiêm tốn nói: 

Năm Quý Hợi (1803), Nguyễn Viên do có nhiều công lao trong việc triều chính, lại là người cẩn thận siêng năng, thanh liêm, ngay thẳng, không xu nịnh, ông được ăn lương Tòng nhị phẩm tương đương với các chức quan, Tham tri, Tả hữu phó Đô ngự sử Đô sát viện và Tân lý. Mỗi khi triều đình có việc trọng đại đem hỏi đến ông, chẳng hạn như bỏ lễ tế chay; lễ cũ hàng năm cứ đầu xuân năm mới triều đình làm lễ tế chay, khi thấy việc làm lễ tế chay rất vô vị, vua Gia Long bèn bàn với Nguyễn Viên bỏ lễ ấy đi. Vua Gia Long còn tin cậy giao cho ông soạn các lời truyền cộng đồng, điều lệ hương ẩm và xét rõ Tôn Thất phả hệ xa gần .
Mùa thu cùng năm, ông theo Gia Long ngự giá Bắc tuần, ngự giá đến Nghệ An. Gia Long ban sắc cho dân từ Nghệ An trở ra Bắc ai có nỗi đau khổ, oan khuất gì thì đến nới hành tại tâu lên, rồi sai Nguyễn Viên thu nhận đơn thư và theo mức độ tâu xin xử án, còn nếu kẻ nào vu cáo thêu dệt thì bị xử tội.
Năm Gia Long thứ 3 (1804), Nguyễn Viên ốm nặng rồi mất tại kinh đô Phú Xuân. Lúc này ông mới 53 tuổi. Vua Gia Long thương tiếc ông, truy tặng là Thanh tiết Công thần Bình tự khanh, Phụng huấn đại phu, tước Châu phong hầu và ban cho 2 cây gấm Tống, 100 quan tiền cùng đôi câu đối: 

Tạm dịch 

Sau đó thi hài ông được đưa về quê nhà chôn cất và nhà thờ ông hiện ở xã Hoằng Lộc huyện Hoằng Hóa, do con cháu dòng họ trông nom, cúng tế.

Theo gia phả họ Lưu ở Thanh Oai (Đông Anh, Đông Sơn, Thanh Hóa), vợ ông tên là Lưu Thị Sinh (con ông Lưu Hồng Quỳ - thi đậu Hương Cống rồi ra làm Quốc Tử Giám Giám sinh Tấn sự lang, sau nhà Nguyễn có sắc phong là Phúc Thần - Hiện sắc đang được lưu giữ ở dòng họ Lưu ở thôn Thanh Oai), sinh được người con là Nguyễn Tư Hồng thi đậu cử nhân sau làm chi phủ Lạng Giang.



</doc>
<doc id="947350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947350" title="Khối Warszawa tấn công Tiệp Khắc">
Khối Warszawa tấn công Tiệp Khắc

Vào đêm ngày 20–21 tháng 8 năm 1968, Liên Xô và các quốc gia vệ tinh trong khối Warszawa – Bulgaria, Cộng hòa Dân chủ Đức (Đông Đức), Hungary và Ba Lan – tiến quân vào Tiệp Khắc để ngừng cuộc cải tổ giải phóng chính trị Mùa xuân Praha của Alexander Dubček.

Chiến dịch này có tên mã "Danube", với số lượng binh lính vào khoảng 175,000 đến 500,000 , với Romania và Albania từ chối không tham dự, tấn công Tiệp Khắc; khoảng 500 người Séc và Slovak đã bị thương và 108 người bị chết trong các vụ càn quét. Cuộc tấn công đã hoàn tất việc ngăn chặn cải tổ tự do hóa và củng cố lại quyền lực của Đảng Cộng sản Tiệp Khắc. Chính sách đối ngoại của Liên Xô trong thời kỳ này còn được gọi tên là Học thuyết Brezhnev.

Từ năm 1948 phe cộng sản thân Liên Xô đã chiếm quyền kiểm soát chính phủ dân chủ Tiệp Khắc. Lãnh tụ Liên Xô Joseph Stalin đã áp đặt ý chí của ông lên những nhà lãnh đạo cộng sản nước này, và Tiệp Khắc đã được điều hành như một quốc gia theo chủ nghĩa Stalin cho đến năm 1964. Sau đó nhu cầu cải tổ kinh tế khuyến khích những cải tổ cả về mặt chính trị. Năm 1968, Alexander Dubček Tổng bí thư mới hứa hẹn các cuộc bầu cử dân chủ, đem lại quyền tự chủ lớn hơn cho Slovakia, tự do ngôn luận và tự do tôn giáo, bãi bỏ kiểm duyệt, chấm dứt hạn chế đi lại, và cải cách lớn trong nông nghiệp và công nghiệp. Dubček tuyên bố rằng ông đang mang lại “chủ nghĩa xã hội mang khuôn mặt con người.” 

Leonid Brezhnev và lãnh tụ của các nước trong Khối Warszawa lo lắng việc tự do hóa ở Tiệp Khắc, bao gồm cả việc chấm dứt kiểm duyệt và sự theo dõi về chính trị của cảnh sát mật, sẽ làm thiệt hại những lợi ích của họ. Lo sợ đầu tiên là Tiệp Khắc có thể ra khỏi khối, làm thương tổn vị trí của Liên Xô nếu có một cuộc chiến tranh xảy ra với Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO). Sự mất mát này không chỉ là kết quả của sự thiếu sót về chiều sâu của chiến lược Liên Xô, nó cũng có nghĩa là họ không thể bòn rút được gì từ cơ sở kỹ nghệ của Tiệp Khắc trong chiến tranh tương lai. Các lãnh tụ Tiệp Khắc không có ý định rời khỏi Khối Warszawa, nhưng Moskva cảm thấy là họ không biết chắc chắn ý định của Praha.

Lãnh đạo Liên Xô ban đầu cố ngưng hay giới hạn những ảnh hưởng của các sáng kiến cải tổ của Dubček qua một loạt đàm phán. Tiệp khắc và Liên Xô đồng ý nói chuyện tay đôi được tổ chức vào tháng 7 năm 1968 tại Čierna nad Tisou, gần biên giới Slovakia-Liên Xô.

Tại buổi họp với sự tham dự của Brezhnev, Alexei Kosygin, Nikolai Podgorny, Mikhail Suslov bên phía Liên Xô và Dubček, Ludvík Svoboda, Oldřich Černík, Josef Smrkovský bên phía Tiệp Khắc, Dubček bào chữa cho chương trình của cánh cải tổ của đảng Cộng sản Tiệp Khắc (KSČ) trong khi cam kết sẽ giữ những thỏa hiệp Khối Warszawa và Comecon. Giới lãnh đạo KSČ, tuy nhiên lại chia ra thành phe cải tổ (Josef Smrkovský, Oldřich Černík, và František Kriegel) mà ủng hộ Dubček, và bảo thủ (Vasil Biľak, Drahomír Kolder, and Oldřich Švestka) mà chống lại những người cải tổ. Brezhnev quyết định thỏa hiệp. Những đại biểu KSČ xác nhận lại sự trung thành của họ đối với Khối Warszawa và hứa sẽ kiềm chế khuynh hướng chống xã hội chủ nghĩa, ngăn ngừa sự sống lại của đảng Dân chủ Xã hội Tiệp Khắc, và kiểm soát báo chí hiệu quả hơn. Liên Xô đồng ý rút quân đội của họ (vẫn đóng ở Tiệp Khắc từ khi tập trận vào tháng 6 năm 1968) và cho phép đại hội đảng tổ chức vào ngày 9 tháng 9.

Vào ngày 3 tháng 8, đại diện từ Liên Xô, Đông Đức, Cộng hòa Nhân dân Ba Lan, Hungary, Bulgaria, và Tiệp Khắc họp tại Bratislava và ký tuyên bố Bratislava. Tuyên bố xác nhận sự trung thành không lay chuyển với Chủ nghĩa Marx-Lenin và Chủ nghĩa Vô sản Quốc tế và tuyên bố cuộc đấu tranh kiên cường chống lại ý thức hệ tư sản và tất cả các lực lượng "chống Xã hội chủ nghĩa". Liên Xô bày tỏ ý định can thiệp vào một nước Khối Warszawa nếu một hệ thống tư sản - một hệ thống đa nguyên có nhiều đảng phái chính trị đại diện cho những phái khác nhau của chủ nghĩa tư bản được thành lập. Sau hội nghị Bratislava, quân đội Liên Xô rời khỏi lãnh thổ Tiệp Khắc nhưng vẫn tập trung dọc theo biên giới nước này.

Liên Xô không hài lòng với những cuộc nói chuyện này, bắt đầu nghĩ tới những biện pháp quân sự. Chính sách của Liên Xô ép buộc những chính phủ xã hội chủ nghĩa phải đặt quyền lợi nước mình dưới quyền lợi của khối phía đông (qua những lực lượng quân sự nếu cần thiết) được biết tới như là Học thuyết Brezhnev.

Hoa kỳ và NATO hầu như đã phớt lờ về tình trạng đang diễn tiến ở Tiệp Khắc. Trong khi Liên Xô đang lo lắng là có thể mất một đồng minh, Hoa Kỳ không có ước muốn để có được một đồng minh mới. Tổng thống Hoa Kỳ Lyndon Johnson đã can thiệp vào cuộc Chiến tranh Việt Nam và hầu như không có thể đánh trống triệu tập để giúp đỡ cho một xung đột có thể xảy ra ở Tiệp Khắc. Ngoài ra, ông ta cũng muốn theo đuổi một hiệp ước kiểm soát vũ khí với Liên Xô, SALT. Ông ta cần một đối tác ở Moskva để có thể đạt được một thỏa hiệp, và ông ta không muốn chỉ vì Tiệp Khắc mà hiệp định này sẽ thất bại. Vì những lý do này, Hoa Kỳ đã cho thấy rõ là họ không can thiệp cho mùa xuân Praha, cho Liên Xô toàn quyền làm theo ý thích.

Khoảng 11 giờ tối ngày 20 tháng 8 năm 1968, quân đội khối phía đông từ 4 nước khối Warszawa – Liên Xô, Bulgaria, Ba Lan và Hungary – xâm chiếm Tiệp Khắc. Tối hôm đó, 200.000 binh lính khối Warszawa và 2.000 xe tăng đã tiến vào nước này. Romania không tham dự vào cuộc xâm chiếm này, cả Albania cũng vậy, và vì vấn đề này mà nước này rút ra khỏi khối Warszawa. Việc tham dự của Cộng hòa Dân chủ Đức (Đông Đức) đã bị hủy bỏ chỉ vài giờ trước cuộc xâm chiếm.

Cuộc xâm chiếm được hoạch định và phối hợp rất tốt; cùng lúc lực lượng bộ binh vượt sang biên giới, một sư đoàn biệt cách dù Liên Xô đã chiếm phi trường Václav Havel Prague (lúc đó được gọi là phi trường Quốc tế Ruzyne) trong những giờ đầu của cuộc xâm lăng. Nó bắt đầu với một chuyến máy bay đặc biệt từ Moskva mà chở hơn 100 nhân viên mặc thường phục. Họ đã nhanh chóng chiếm được phi trường và chuẩn bị đường cho một cuộc vận chuyển bằng đường hàng không khổng lồ, các máy bay vận tải An-12 bắt đầu đáp và chất binh lính biệt cách dù được trang bị với đại pháo và xe tăng hạng nhẹ xuống.
Trong khi những hoạt động tại phi trường tiếp tục, các đoàn xe tăng và các nhóm đi bằng xe với súng trường tiến về Praha và các trung tâm chính khác, họ không gặp sự chống cự nào. Các lực lượng xâm lăng là từ Liên Xô được sự giúp đỡ của các nước khác từ khối cộng sản. Trong số này có 28.000 lính của quân đoàn 2 Ba Lan (1968) từ quân khu Silesian, được cầm đầu bởi tướng Florian Siwicki, và quân đội Hungary, mà rút tất cả về ngày 31 tháng 10.

Trong cuộc tấn công của các quân đội khối Warszawa, 72 người Tiệp Khắc và Slovakia bị tử thương (19 người trong số đó ở Slovakia) và hàng trăm người bị thương. Alexander Dubček đã kêu gọi đồng bào không chống cự. Ông ta bị bắt và được đưa sang Moskova cùng với nhiều đồng chí của mình. Dubček và đa số những người cải tổ được thả trở về Prague vào ngày 27 tháng 8, và Dubček được giữ chức tổng bí thư cho tới khi ông ta bị buộc phải từ chức vào tháng 4 năm 1969 theo sau cuộc nổi loạn Khúc côn cầu trên băng Tiệp Khắc (1969).

Sau cuộc xâm chiếm là một làn sóng di cư, đa số là những thành phần có học thức cao, chưa từng thấy trước giờ và ngưng lại sau một thời gian ngắn (ước lượng: 70.000 ngay lập tức, tổng cộng 300.000). Các nước Tây phương đã cho phép họ nhập cư không gây khó dễ gì cả.




</doc>
<doc id="947355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947355" title="Archimantis latistyla">
Archimantis latistyla

Bọ ngựa nâu lớn hay (danh pháp hai phần: "Archimantis latistyla") là một loài bọ ngựa thuộc Họ Bọ ngựa. Đây là loài bản địa Úc. Loài này có vài phân loài. Con cái được gọi là "cánh ngắn" do cánh chỉ dài nửa bụng.


</doc>
<doc id="947357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947357" title="M26 Pershing">
M26 Pershing

M26 Pershing là một loại xe tăng hạng nặng của Mỹ đặt theo tên tướng John Joseph Pershing được sử dụng hạn chế trong chiến tranh thế giới thứ II, chiến tranh Triều Tiên và nội chiến Trung Quốc. Việc sản xuất M26 kéo dài do nhiều yếu tố và chỉ có 20 chiếc M26 được sản xuất kịp để tham dự thế chiến II, M26 Pershing đã cùng chiếc M46 Patton phục vụ cho chiến tranh Triều Tiên. Do động cơ yếu và độ tin cậy kém nên nó đã được ngừng sản xuất năm 1950, rút khỏi Triều Tiên năm 1951 và bị thay thế hoàn toàn trong quân đội Mỹ năm 1952 - 1953, tuy vậy, một số lượng nhỏ vẫn còn được Italia sử dụng đến năm 1963.
Xe tăng M26 là một chiếc xe tăng hạng trung bình và nặng của Mỹ, đã được sử dụng một thời gian ngắn trong Thế chiến II và chiến tranh Triều Tiên. Nó được đặt tên theo Tướng John J. Pershing, người đã lãnh đạo quân viễn chinh Mỹ ở châu Âu trong Thế chiến I.
Chỉ có 20 xe tăng M26 (T26E3) ban đầu triển khai đến châu Âu vào tháng 1 năm 1945 và chiến đấu trong chiến tranh thế giới thứ II. M26 và phiên bản cải tiến của nó, M46 Patton, cả hai điều tham chiến ở Hàn Quốc. M26 là không đủ mạnh và máy móc không đáng tin cậy và đã được rút khỏi Hàn Quốc vào năm 1951, M46 với một động cơ mạnh mẽ hơn đã được sử dụng thay thế. M26 tiếp tục được phát triển thành Patton M47, và đã được thể hiện trong các mẫu thiết kế mới của tăng M48 sau Patton và tăng M60

M26 là đỉnh điểm của một loạt các seri xe tăng bắt đầu với T20 vào năm 1942 và kết thúc với M4 Sherman. Loạt nguyên mẫu bắt đầu như là một nâng cấp các xe tăng hạng trung M4 Sherman 
Dòng xe tăng đầu tiên của quân đội đã phát triển từ xe chiến đấu M1 và đến tăng hạng nhẹ M2, tăng hạng trung M2, M3 Lee, và cuối cùng là Sherman M4. Những xe tăng này có những đặc điểm phổ biến của việc sử dụng động cơ Continental gắn phía sau làm mát bằng không khí bố trí hình tròn và xích một ổ đĩa phía trước.

Trong các seri tăng, T25 và T26 là hai dòng xe tăng tạo ra một cuộc tranh luận nội bộ trong quân đội Hoa Kỳ vào giữa năm 1943 đến đầu năm 1944 so với nhu cầu cho xe tăng với hỏa lực và bọc giáp lớn hơn. Một khẩu pháo 90 mm đã được lắp đặt trong một tháp pháo mới lớn. Loạt T26 được bọc giáp thêm phía trước, với tấm Glacis tăng lên 4 (10 cm). Điều này làm tăng trọng lượng của loạt T26 hơn 40 tấn ngắn (36 t) và giảm tính di động và độ bền của động cơ và hệ thống truyền động không được cải thiện để bù đắp cho việc tăng trọng lượng.
T26E3 là phiên bản sản xuất của T26E1 với một số thay đổi nhỏ được. Theo giới thiệu của nó vào chiến đấu, nó đã được đổi tên thành M26 tháng 3 năm 1945.

Khoảng 800 M26 xe tăng đã được nâng cấp với động cơ được cải thiện với pháo 90-mm và được đặt lại tên là Patton M46.

M26 đã được giới thiệu vào cuối Thế chiến II và chỉ có một số lượng hạn chế được sản xuất.

Súng 90-mm M3 của M26 Pershing được chế tạo tương tự như khẩu pháo KwK 36 88 mm được sử dụng trên Tiger I., và có thể xuyên thủng giáp phía trước của Panther từ khoảng cách 2.600 yd (2.400 m).

Năm 1946, do thay đổi quan niệm phân loại tăng của quân đội Mỹ, M26 đã được phân loại lại như một chiếc xe tăng hạng trung. Do ban đấu được thiết kế như một chiếc xe tăng hạng nặng, M 26 Pershing là một nâng cấp đáng kể so với M4 Sherman về hỏa lực và bảo vệ. Mặt khác, tính cơ động của nó là không đạt yêu cầu cho một chiếc xe tăng hạng trung. Cuối cùng, phiên bản mới đã được đặt lại tên M46 Patton và 1.160 chiếc M26 đã được cải tiến lại để phù hợp với tiêu chuẩn mới. Do đó, M26 đã trở thành cơ sở của dòng xe tăng Patton, loại xe tăng thay thế M26 trong đầu những năm 1950. M47 Patton là một phiên bản của M46 Patton với một tháp pháo mới. M48 Patton và M60 Patton, sau này chiến đấu ở Việt Nam và các cuộc xung đột Trung Đông và vẫn còn phục vụ trong nhiệm vụ hoạt động ở nhiều quốc gia ngày hôm nay.


</doc>
<doc id="947359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947359" title="Aleksandar Kolarov">
Aleksandar Kolarov

Aleksandar Kolarov (tiếng Serbia: Александар Коларов, sinh ngày 10 tháng 11, năm 1985 ở Beograd, Nam Tư) là một cầu thủ bóng đá người Serbia chơi cho câu lạc bộ Roma và đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia. Mặc dù chơi chủ yếu ở vị trí hậu vệ trái, Kolarov có thể chơi ở trung tâm cũng như chạy chồng chéo về bên cánh trái và cú sút mạnh mẽ của mình.
Sự nghiệp bóng đá của Kolarov bắt đầu trong hệ thống thanh niên Red Star Belgrade. Anh đã trải qua năm năm trong câu lạc bộ, nhưng không bao giờ đội bóng đầu tiên. Anh là một trong những hậu vệ cánh trái hay nhất của giải ngoại hạng trong những năm gần đây, điểm mạnh là chơi bóng rất tốc độ, mạnh mẽ và không ngại va chạm với cầu thủ đối phương và cùng những pha leo biên đột biến tạt bóng căng hoặc sệt vào trong cực hiểm. Những tình huống qua người kỹ thuật kiểu đẩy bóng qua 2 chân đối phương đặc trưng, cùng những cú nã đại bác tầm xa từ ngoài vòng cấm hoặc những cú sút phạt sấm sét, uy lực của Kolarov cũng cực kỳ lợi hại và đáng sợ. Anh có đủ tất cả các yếu tố để trở thành hậu vệ trái xuất sắc nhất thế giới. Thể lực và chiều cao tốt (1,87m) cũng giúp Kolarov có lợi thế tuyệt đối trong tranh chấp bóng bổng và yếu tố thể lực bền bỉ cũng giúp Kolarov chơi ổn định trong suốt thời gian trận đấu diễn ra, mặc dù khả năng phòng ngự còn nhiều sơ hở và hay bỏ vị trí để tham gia tấn công nhưng anh đang cố gắng cải thiện để tốt hơn và cạnh tranh quyết liệt với Gael clichy ở vị trí bên cánh trái của Manchester City.


</doc>
<doc id="947360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947360" title="Người Ukraina">
Người Ukraina

Người Ukraina, hay dân tộc Ukraina, là một dân tộc thuộc nhóm các dân tộc Đông Slav. Đây là dân tộc có số lượng nhân khẩu lớn thứ sáu trong các dân tộc ở châu Âu. Người Ukraina là người bản xứ ở nước Ukraina và phần lớn họ sống ở nước này. Cũng có nhiều người Ukraina định cư ở nước khác, chủ yếu là Nga, các nước Bắc Mỹ, các nước thuộc Liên Xô cũ và các nước Tây Âu.


</doc>
<doc id="947361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947361" title="Bọ ngựa Carolina">
Bọ ngựa Carolina

Bọ ngựa Carolina (danh pháp hai phần: Stagmomantis carolina) là một loài bọ ngựa thuộc Họ Bọ ngựa. Đây là loài bản địa Nam Hoa Kỳ và là một trong sáu loài tìm thấy ở Bắc Mỹ. Nó dài khoảng .


</doc>
<doc id="947362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947362" title="Sư tử Nemea">
Sư tử Nemea

Sư tử Nemea (tiếng Hy Lạp: "Λέων της Νεμέας" ("Léōn tēs Neméas"); ) là một quái vật trong thần thoại Hy Lạp, sống tại vùng Nemea. Người ta không thể dùng vũ khí bình thường để giết nó vì không thể đâm xuyên qua bộ lông vàng. Móng vuốt của con quái vật này sắc hơn kiếm và có thể xuyên qua mọi loại giáp. Nó bị Heracles giết chết.

Về nguồn gốc của con sư tử, có vài giả thuyết. Một nguồn cho rằng nó là con của Typhon (hoặc Orthrus) với Echidna. Nguồn khác cho rằng nó từ mặt trăng, là con của Zeus với Selene, hoặc sinh ra từ Chimera. Con sư tử tới Nemea ở Peloponnesus để tàn phá thành phố này.

Thời đó, thung lũng Nemea bị con thú gây kinh hoàng. Được giao nhiệm vụ giết con thú tưởng chừng như không thể bại trận này là Heracles. Người anh cùng cha khác mẹ độc ác của Heracles là Eurystheus muốn em mình đưa da con vật về thành phố để chứng minh anh ta đã hoàn thành nhiệm vụ đầu tiên.

Hercules đã đến thị trấn Cleonae, nơi anh ở nhờ tại ngôi nhà của Molorchus, một người làm thuê nghèo khổ. Khi người chủ nhà có ý muốn dâng cúng một con vật để cầu sự an toàn cho Hercules khi chiến đấu với ác thú, Hercules đã yêu cầu ông ta đợi 30 ngày. Nếu anh chiến thắng trở về cùng với bộ da con sư tử, họ sẽ tế thần Zeus, chúa tể các vị thần. Nếu Hercules chết trong khi chiến đấu, Molorchus đồng ý sẽ cúng cho anh như một người anh hùng.

Khi Hercules tới Nemea và bắt đầu theo dõi ác thú, anh sớm phát hiện ra không thể giết nó bằng cung tên và gươm, tên bị lớp da sư tử chặn lại, gươm thì gãy. Hercules đã theo dấu con thú cùng với chiếc chùy bên mình. Tới một chiếc hang có hai cửa, Hercules đã bịt một lối để buộc con sư tử phải đi lối còn lại và cuối cùng anh đã chạm trán con thú ở đó. Hercules phải dùng sức mạnh tự thân để giết nó. Mặc những cái vuốt to khoẻ của con ác thú, anh đã dùng cánh tay khoẻ mạnh của mình để ghì chặt và xiết cổ nó cho tới chết. Hercules trở lại Cleonae, mang theo con sư tử đã chết và tìm Molorchus vào ngày thứ 30 kể từ khi anh lên đường tìm diệt ác thú. Molorchus và Hercules đã có thể cùng tế thần Zeus.

Khi Hercules trở lại Mycenae, Eurystheus rất kinh ngạc khi anh đã hoàn thành một nhiệm vụ bất khả thi. Y đã hoảng sợ bỏ chạy khi nhìn thấy bộ da con sư tử và bảo Heracles bỏ nó bên ngoài cổng thành. Tên vua hèn nhát này còn sợ Hercules tới mức cấm anh vào thành phố. Không chỉ thế, Eurystheus còn sai người làm một chiếc chum lớn bằng đồng và chôn một phần xuống đất để làm nơi trốn Hercules nếu cần. Sau đó, Eurystheus đã ra lệnh cho Hercules thông qua một sứ giả để từ chối gặp mặt người anh hùng. Heracles đã dùng da sư tử làm áo khoác và dùng đầu sư tử làm mũ. Linh hồn con sư tử Nemea được đặt vào bầu trời tức chòm sao Leo. Chòm sao Sư Tử (Leo) không phải do thần Zeus đặt mà nó đại diện cho một con ác quỷ tên là Nemea Lion.


</doc>
<doc id="947363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947363" title="Catarina thành Siena">
Catarina thành Siena

Catarina thành Siena (tên gốc: "Caterina Benincasa", 25 tháng 3 năm 1347 - 29 tháng 4 năm 1380) là một nữ tu Dòng Đa Minh có ảnh hưởng mạnh mẽ trong Giáo hội Công giáo Rôma. Ngài được tuyên phong làm thánh và Tiến sĩ Hội Thánh.
Sinh ra và lớn lên ở Siena, Catarina muốn dâng mình cho Thiên Chúa, điều trái ngược lại mong muốn của cha mẹ. thánh nữ gia nhập dòng Đaminh và tuyên khấn. Thánh nữ nhanh chóng trở nên nổi tiếng bởi những hiện tượng huyền bí như dấu thánh và cuộc hôn nhân thần bí.

Cô đi cùng với một giáo sĩ của Dòng Đa Minh với Đức Giáo hoàng ở Avignon. Cô là đại sứ của Florence, một thành phố có chiến tranh chống lại Đức Giáo hoàng. Ảnh hưởng của cô với Giáo hoàng Gregory XI đóng một vai trò trong sự trở lại Roma.Sau đó cô được gửi đi để đàm phán hòa bình với Florence. Gregory XI đã chết và hòa bình đã được ký kết, cô trở về Siena.Cô ra lệnh cho những thư ký của cô tập hợp những tác phẩm thuộc về tôn giáo.

Sự ly khai của Giáo hội dẫn Caterina thành Siena đi đến Roma với Đức Giáo hoàng. Cô đã gửi thư cho các hoàng tử và hồng y để thúc đẩy sự vâng phục Đức Giáo hoàng Urban VI và bảo vệ những gì bà gọi là "con thuyền Giáo hội."
Bà qua đời ngày 29 tháng tư 1380, bà kiệt sức bởi việc đền tội của mình. Đức Giáo hoàng Urban VI cử hành tang lễ và mai táng trong nhà thờ Santa Maria Sopra Minerva ở Roma.

Lòng mộ đạo dành cho Caterina thành Siena phát triển nhanh chóng sau khi bà chết. Bà được phong thánh năm 1461, và tuyên bố là vị thánh bảo trợ của Roma vào năm 1866 và Ý vào năm 1939. Bà là người phụ nữ đầu tiên được tuyên phong là "Tiến" sĩ Hội Th"ánh" của Đức Giáo hoàng Phaolô VI vào năm 1970 với Têrêsa thành Ávila, bà đã được công bố là vị thánh bổn mạng của giáo hội vào năm 1999 bởi Gioan Phaolô II.
Bà cũng là vị thánh bảo trợ của các nhà báo, các phương tiện truyền thông, và tất cả các ngành nghề về sự truyền thông, vì công việc biên thơ của bà ủng hộ của Giáo hoàng.

Caterina thành Siena là một trong những nhân vật có ảnh hưởng nhất của Công giáo, bởi ảnh hưởng mạnh mẽ, cô đã có trong lịch sử của triều đại Giáo hoàng. Bà là động lực cho Đức Giáo hoàng trở lại từ Avignon về Roma, và sau đó bà đã thực hiện nhiều nhiệm vụ mà Đức Giáo hoàng ủy thác, bà một nữ tu hiếm có trong thời trung cổ.


</doc>
<doc id="947364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947364" title="Sở Liên lạc, Phủ Tổng thống Việt Nam Cộng hòa">
Sở Liên lạc, Phủ Tổng thống Việt Nam Cộng hòa

Sở Liên lạc, về sau đổi thành Sở Khai thác địa hình, là một cơ quan đặc biệt phụ trách các hoạt động gián điệp biệt kích thời Đệ Nhất Cộng hòa. Được thành lập năm 1956, trực thuộc Phủ Tổng thống Việt Nam Cộng hòa, cơ quan này có nhiệm vụ tuyển mộ, huấn luyện gián điệp biệt kích cũng như tổ chức các hoạt động thu thập thông tin tình báo, bắt cóc, phá hoại các mục tiêu quân sự sâu trong vùng kiểm soát của đối phương.

Ngày 15 tháng 3 năm 1963, Sở Khai thác địa hình được tổ chức thành Bộ tư lệnh Lực lượng Đặc biệt và được chuyển thuộc sang Bộ Quốc phòng Việt Nam Cộng hòa.

Tháng 2 năm 1956, sau khi tiếp nhận căn cứ GCMA ("Groupement de Commandos Mixtes Aéroportés", Lực lượng biệt kích không vận hỗn hợp) của Pháp tại Nha Trang, với sự trợ giúp của Phái bộ Cố vấn Quân sự ("Military Assistance Advisory Group" - "MAAG") Mỹ tại Việt Nam, Tổng thống Ngô Đình Diệm đã cho thành lập Trung tâm Huấn luyện Biệt động đội, nhằm xây dựng cơ sở huấn luyện biệt kích cho Việt Nam Cộng hòa. Về tổ chức, trung tâm này được đặt dưới quyền quản lý của Nha Tổng Nghiên Huấn, Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Việt Nam Cộng hòa.

Cuối năm 1956, theo khuyến cáo của cơ quan tình báo Hoa Kỳ, Tổng thống Ngô Đình Diệm đã giải thể Nha Tổng Nghiên Huấn. Các bộ phận tình báo chiến lược và phản gián được chuyển về cho Sở Nghiên cứu Chính trị Xã hội. Một cơ quan đặc trách các hoạt động tuyển mộ, huấn luyện biệt kích được thành lập với tên gọi "'Sở Liên lạc", trực thuộc Phủ Tổng thống, hoạt động với ngân sách do Mỹ đài thọ. Giám đốc và Phó giám đốc Nha Tổng Nghiên Huấn là Trung tá Lê Quang Tung và Đại úy Trần Khắc Kính được bổ nhiệm làm Giám đốc và Phó giám đốc Sở Liên lạc.

Ngày 1 tháng 1 năm 1959, để yểm trợ tài chính và kỹ thuật cho các hoạt động biệt kích tại Việt Nam, với sự đồng ý của Tổng thống Diệm, bộ phận CIA tại Việt Nam, dưới vỏ bọc "Nhóm Nghiên cứu hỗn hợp" ("Combined Studies Group") thuộc Tòa đại sứ Hoa Kỳ tại Sài Gòn, đã phối hợp với Sở Liên lạc thành lập 3 trung tâm huấn luyện biệt kích tại Long Thành (Biên Hòa), Mỹ Khê (Đà Nẵng) và Phú Bài (Huế). Mặc dù trên danh nghĩa, các trung tâm này do Sở Liên lạc phụ trách, do Trung tá Lê Quang Tung và Thiếu tá Lê Khắc Kính làm Giám đốc và Phó giám đốc, tuyển mộ các quân nhân của Quân đội Việt Nam Cộng hòa, nhưng thực chất mọi hoạt động chỉ đạo và điều hành đều do các cố vấn trưởng là Đại tá Smith và Đại tá Bell chỉ huy.

Bấy giờ, tổ chức Sở Liên lạc gồm những bộ phận sau:


Bên cạnh các phòng chuyên môn trên, còn có các toán biệt kích, tổ chức thành một đơn vị ngụy trang dưới tên gọi Liên đội quan sát số I.. Đơn vị về sau được nâng lên cấp Liên đoàn, tương đương quy mô cấp Trung đoàn.

Đa số nhân viên Sở Liên lạc là người gốc miền Bắc. Sở do Cố vấn Ngô Đình Nhu trực tiếp chỉ đạo, các sĩ quan Việt Nam chỉ huy, riêng các hoạt động biệt kích đều do các cố vấn Mỹ trực tiếp quản lý, điều hành và huấn luyện.

Tháng 4 năm 1960, Sở Liên lạc được đổi tên thành Sở Khai thác Địa hình. Tuy nhiên, chức năng, tổ chức và nhân sự của cơ quan này vẫn không có gì thay đổi.

Mặc dù phạm vi công tác tình báo khá rộng, nhưng trên thực tế, Sở Liên lạc tập trung vào công tác tuyển mộ, huấn luyện biệt kích. Chính do nhiệm vụ này, trong các phòng chuyên môn, Phòng 45 hay Sở Bắc, phụ trách các hoạt động tung gián điệp biệt kích ra miền Bắc; và Phòng 55 hay Sở Nam, phụ trách các hoạt động biệt kích tại miền Bắc, đóng một vai trò rất quan trọng.

Bên cạnh đó, một nhiệm vụ khác, tuy không chính thức, nhưng được xem là ưu tiên nhất của Sở Liên lạc là chỉ huy lực lượng cơ động tinh nhuệ chuyên dùng để bảo vệ Phủ Tổng thống chống những cuộc đảo chính. Chính vì vậy, mặc dù các hoạt động tung gián điệp biệt kích ra miền Bắc tỏ ra kém hiệu quả, quân số của Liên đoàn quan sát số 1 vẫn phát triển không ngừng. Tháng 11 năm 1961, Liên đoàn quan sát số 1 được cải danh thành Liên đoàn 77. Tháng 2 năm 1963, Liên đoàn 31 được thành lập. Ngày 15 tháng 3 năm 1963, Tổng thống Diệm ra quyết định thành lập Lực lượng đặc biệt trên cơ sở bộ máy của Sở Khai thác địa hình và 2 đơn vị tác chiến là Liên đoàn biệt kích 77 và 31. Về nguyên tắc, Lực lượng đặc biệt được chuyển thuộc sang Bộ Quốc phòng, có quy mô tương đương cấp Lữ đoàn, nhưng trên thực tế, Tổng thống có toàn quyền điều động đơn vị này thông qua một cơ quan chỉ huy trực tiếp là Phòng Liên lạc Phủ Tổng thống, mà thực chất chính các Bộ chỉ huy Lực lượng đặc biệt, do Đại tá Lê Quang Tung làm Chỉ huy trưởng.




</doc>
<doc id="947373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947373" title="Sonchon">
Sonchon

Sonchon (Hán Việt: "Tuyên Xuyên") là một huyện của tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện giáp với Hoàng Hải ở phía tây nam và giáp với Chonma ở phía bắc, phía đông và đông nam là Kusong và Kwaksan, phía tây là Tongrim. Năm 1952, Sonchon bị tách 2 "myŏn", để hình thành huyện mới Tongrim.

Địa hình huyện biến đổi từ đồng bằng đến đồi núi, một số hải đảo nằm ven biển. Đỉnh cao nhất trên địa bàn là Kainbong (가인봉, 535 m), và là đầu nguồn của sông Tongrae. Nhiệt độ trung bình năm là 8,5 °C, dao động từ -9,2 °C vào tháng 1 đến 23,6 °C vào tháng 8. Lượng mưa trung bình năm đạt 1192 mm. Đảo Sinmido có đỉnh Unjongsan cao 532 m, cũng là nơi có một số loại cây trồng chỉ xuất hiện ở những vùng ấm áp. Khoảng 45% diện tích của huyện là đất rừng.

Kinh tế địa phương dựa vào nông nghiệp, bao gồm chăn nuôi và nuôi tằm, bên cạnh ngư nghiệp và ngành chế tạo. Các cây trồng tại địa phương là lúa gạo, ngô, cây thuốc lá và đỗ tương. Các nhà máy tại Sonchon chế tạo đồ gang, gốm và sán xuất thuốc lá. Huyện có ga Sonchon nằm trên tuyến đường sắt Pyongui chạy từ Bình Nhưỡng đến Sinuiju. Thêm vào đó, có một tuyến phà nối giữa đảo Sinmido và đất liền.

Vào cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20, khu vực huyện là một mảnh đất màu mỡ đối với đạo Tin Lành với trên 50 nhà thờ. Ngoài ra còn có 13 ngôi chùa. Sau khi thành lập Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, tất cả chúng đều đã bị chuyển đổi mục dích sử dụng hay phá hủy. Năm 2008, dân số toàn huyện Sonchon là 126.350 người (59.741 nam và 66.609 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 31.847 người (25,2%) còn dân cư nông thôn là 94.503 người (74,8%).


</doc>
<doc id="947375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947375" title="Taechon">
Taechon

Taechon (Hán Việt: "Thái Xuyên") là một huyện của tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện giáp với Taegwan và Tongchang ở phía bắc, Unsan và Nyongbyon ở phía đông, Pakchon và Unjon ở phía nam, và Kusong về phía tây.

Các ngọn núi nằm rải rác trên địa bàn huyện, với dãy núi Pinandok nổi lên ở phía đông. Đỉnh núi cao nhất dãy núi đó là Paegundoksan (백운덕산, 868 m), nhưng ngọn núi cao nhất huyện là Samgaksan (삼각산, 936 m). Huyện nằm trên lưu vực sông Taeryong, bao gồm cả sông Chonbang và sông Changsong. Nhiệt độ trung bình năm là 8,5 °C, trung bình tháng 1 là -10 °C và trung bình tháng 8 là 23,8 °C. Lượng mưa trung bình là . Trung bình có 40 ngày có sương mù trong năm. Khoảng 64% diện tích của huyện là đất rừng, còn lại 30% là đất trồng trọt.

Các cây trồng trên địa bàn có thể kể đến là ngô, lúa gạo, cây thuốc lá và rau; Taechon dẫn đầu tỉnh về sản lượng ngô. Thêm vào đó, một số loài cũng được nuôi như tằm, thỏ, gia súc và lợn. Huyện có tài nguyên khoáng sản vàng và graphit. Tuyến đường sắt Chongnyon-Palwon đi qua địa bàn huyện trên hành trình giữa Kusong và Kujang. Ngôi chùa Yanghwasa từ thời Tân La vẫn tồn tại ở Taechon. Việc xây dựng nhà máu điện hạt nhân Tachon đã được ngừng lại vào năm 1994 theo Thỏa thuận Khung giữa Hoa Kỳ và Bắc Triều Tiên.

Năm 2008, dân số toàn huyện Taechon là 108.894 người (51.712 nam và 57.182 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 30.802 người (28,3%) còn dân cư nông thôn là 78.092 người (71,7%).


</doc>
<doc id="947377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947377" title="Taegwan">
Taegwan

Taegwan (Hán Việt: "Đại Quán") là một huyện của tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện nằm trong vùng nội địa và giáp với Tongchang ở phía đông, Kusong và Taechon ở phía nam, Chonma ở phía tây, và Changsong cùng Sakchu ở phía bắc. Huyện được tách ra từ Sakju vào năm 1952.

Ranh giới của Taegwan là các dãy núi, với dãy núi Kangnam nhô lên ở phía bắc và dãy núi Chonma nằm ở phía tây. Sông Taeryong (대령강) chảy qua trung tâm của huyện, hợp lưu vào sông là các dòng suối nhỏ và chảy xiết. Taegwan có lượng mưa tương đối lớn với 1300 mm mỗi năm. Nhiệt độ trung bình là 7 °C, dao động từ -11,2 °C vào tháng 1 đến 22,5 °C vào tháng 8. Khoảng 83% diện tích của huyện là đất rừng; chỉ có 8,5% là đất canh tác.

Hầu hết đất trồng trọt là những ruộng khô, với ngô là cây trồng chủ đạo. Rừng là nơi thu hoạch gỗ xẻ cùng thảo mộc và hoa quả, đống vai trò là ngành kinh tế chính; Taegwan có cơ sở gỗ xẻ lớn nhất tỉnh, chuyên về gỗ cho khai mỏ và xây dựng. Vàng và graphit cũng được khai thác trên địa bàn, cũng có một nhà máy thủy điện nhỏ trên sông Taeryong. Tuyến đường sắt Pyongbuk chạy qua địa bàn huyện.

Năm 2008, dân số toàn huyện Taegwan là 69.565 người (33.374 nam và 36.191 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 38.274 người (55%) còn dân cư nông thôn là 31.291 người (45%).


</doc>
<doc id="947378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947378" title="Tongchang">
Tongchang

Tongchang (Hán Việt: "Đông Thương") là một huyện của tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện giáp với Pyoktong và Usi (Chagang) ở phía bắc, Unsan và Songwon ở phía đông, Taechon ở phía nam, Changsong cùng Taegwan ở phía tây.

Dãy núi Pinandok chạy qua phần phía bắc và phía đông của Tongchang, đỉnh cao nhất huyện là Tanpungdoksan (단풍덕산, 1159 m). Sông Changsong chảy theo hướng tây bắc-đông nam trên đường hợp lưu vào sông Đại Đồng. Nhiệt độ trung bình năm là 7 °C, trung bình tháng 1 là -10 °C và trung bình tháng 8 là 22,8 °C. Lượng mưa trung bình năm của huyện khá cao, đạt 1440 mm. Khoảng 80% diện tích của huyện là đất rừng (trong đó 40% là tùng bách, chiếm ưu thế là rừng hỗn hợp thông-sồi).

Ngành kinh tế chính trên địa bàn là khai mỏ. Mỏ vàng đầu tiên tại Taeyu-dong đã được một công ty Pháp mở vào năm 1896. Thêm vào đó là các mỏ bạc và apatit. Tongchang có ít đất canh tác hơn bất kỳ nơi nào trong tỉnh, chỉ với 6,5% tổng diện tích; phần lớn trong số đó (80%) là các ruộng khô không thích hợp cho trồng lúa gạo. Cây trồng chủ yếu của huyện là ngô. Huyện có một số nhà mày thủy điện quy mô nhỏ.

Năm 2008, dân số toàn huyện Tongchang là 28.665 người (13.527 nam và 15.138 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 10.031 người (35%) còn dân cư nông thôn là 18.634 người (65%).


</doc>
<doc id="947381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947381" title="Tongrim">
Tongrim

Tongrim (Hán Việt: "Đông Lâm") là một huyện của tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện giáp với Pihyon và Chonma ở phía bắc, Sonchon ở phía đông và đông nam, Cholsan ở tây nam, Yomju ở phía tây và nhìn ra Hoàng Hải ở phía nam.

Cảnh quan trong huyện chủ yếu là đồi núi và bồn địa thấp. Đỉnh cao nhất là Munsusan với 736 m tại vùng ranh giới phía bắc. Tongrim nằm trên lưu vực sông Chongchon, bao gồm cả sông Maryong và suối Kokchon. Nhiệt độ trung bình năm là 8,8 °C; dao động từ -8,7 °C và tháng 1 cho đến 24 °C vào tháng 8. Lượng mưa trung bình năm là khoảng 1000 mm. Khoảng 60% diện tích huyện là đất rừng và chỉ 26% diện tích là đất canh tác.

Đất canh tác trên địa bàn có hệ thống thủy lợi, với các loại cây trồng chính là lúa gạo, ngô, đỗ tương, lùa mì, lúa mạch và cây thuốc lá. Nuôi trồng thủy sản cũng hiện diện trên địa bàn. Huyện có một số mỏ khai khoáng, các nhà máy sản xuất máy móc như bơm. Tuyến đường sắt Pyongui chạy qua địa bàn Tongrim trên lộ trình giữa Sinuiju và Bình Nhưỡng. Phong cảnh nổi bật là Thác Tongrim cao 10 mét, và thủy khúc liễu Tongrim, là vật kỉ niệm thiên nhiên Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên số 11.

Năm 2008, dân số toàn huyện Tongrim là 104.614 người (49.410 nam và 55.204 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 49.151 người (47%) còn dân cư nông thôn là 55.463 người (53%).

Nhiệt độ trung bình năm là 8,8 °C; trung bình tháng 1 là -8,7 °C, trong khi trung bình tháng 8 là 24 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 1000 mm.


</doc>
<doc id="947382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947382" title="Uiju">
Uiju

Uiju (Hán Việt: "Nghĩa Châu") là một huyện của tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện nằm ở bờ nam sông Áp Lục và bên bờ bắc là Trung Quốc, huyện cũng quản lý một số cù lao trên dòng sông. Uiju nằm trên đồng bằng sông Áp Lục và có dãy núi Kangnam chạy qua. Đỉnh cao nhất trên địa bàn là Cheonmasan (700m). Huyện giáp với Sakju ở phía đông bắc, Chonma ở phía đông nam, Pihyon ở phía nam và Sinuiju ở phía tây nam. Năm 2008, dân số toàn huyện Uiju là 110.018 người (52.185 nam và 57.833 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 57.229 người (52%) còn dân cư nông thôn là 52.789 người (48%).


</doc>
<doc id="947384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947384" title="Unjon">
Unjon

Unjon (Hán Việt: "Vân Điền") là một huyện của tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện giáp với Taechon ở phía bắc, Pakchon ở phía đông và đông nam, Chongju ở phía bắc và trông ra Hoàng Hải ở phía nam. Unjon được hình thành từ năm 1952 trên cơ sở các lãnh thổ của Pakchon và Chongju, về sau được tái tổ chức vào các năm 1954 và 1958.

Địa hình huyện tương đối thoai thoải, với các đồi núi thấp ở phía tây và đồng bằng ở phía nam và đông. Đỉnh cao nhất trên địa bàn là Mogusan (414 m). Đồng bằng chính là Unjon (150 km²), được tọ nên bởi dòng chảy 40 km của suối Changpochon, là chi lưu của sông Taeryong. Huyện quản lý một số hòn đảo ngoài khơi như Unmudo và Hoesungdo. Nhiệt độ trung bình năm của Unjon là 9,1 °C, trong đó trung bình tháng 1 là -7,3 °C và trung bình tháng 8 là 23,7 °C. Khí hậu của huyện ẩm hơn một chút so với những nơi khác trong nước với lượng mưa trung bình năm là 1230 mm. Khoảng 40% diện tích của huyện là đất rừng.

Khoảng 40% diện tích của Unjon là đất trồng trọt, với các cánh đồng lúa trải dài cũng như ngô, đỗ tương, lúa mì và lúa mạch. Thêm vào đó, Unjon dẫn đầu toàn tỉnh về trồng hoa quả. Ngành nuôi lợn và đánh cá cũng tồn tại bên cạnh khai thác graphit và mica. Cũng có một số nhà máy trên địa bàn. Cá mắm và xì dầu được sản xuất trên địa bàn, huyện cũng được biết đến với các sản phẩm thủ công mỹ nghệ và đồ gốm. Tuyến đường sắt Pyongui nối Unjon tới Sinuiju, Bình Nhưỡng và những nơi khác.

Năm 2008, dân số toàn huyện Unjon là 101.130 người (47.566 nam và 53.564 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 25.912 người (25,6%) còn dân cư nông thôn là 75.218 người (74.4%).


</doc>
<doc id="947386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947386" title="Unsan">
Unsan

Unsan (Hán Việt: "Vân Sơn") là một huyện của tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện giáp với Hyangsan và Huichon (Chagang) ở phía đông, Kujang và Nyongbyon ở phía nam, Tongchang và Taechon ở phía tây, Songwon (Chagang) ở phía bắc.

Sông Kuryong (구룡강) tạo thành một thung lũng và bồn địa dốc ở trung tâm của huyện, cũng với đó là các chi lưu như sông Uhyon, sông Choyang, sông Yonghung, và Pungsanchon. Nhiệt độ trung bình năm là 8,2 °C, dao động từ -10,2 °C và tháng 1 đến 23,8 °C vào tháng 8. Khí hậu khá ẩm ướt với lượng mưa trung bình năm là 1400 mm. 73% diện tích của huyện là đất rừng, trong khi chỉ 15,5% là đất canh tác.

Trong tổng diện tích đất canh tác của Unsan, hầu hết (70%) ruộng khô, với một số mục trường; các cây trồng tại địa phươn bao gồm ngô, đỗ tương, khoai lang, rau và cả lúa gạo. Unsan dẫn đầu cả tỉnh về sản xuất khoai lang. Bên cạnh đó là ngành trồng cây ăn quae, khai thác vàng và bạc, các nhà máy sản xuất dệt và đồ gang.

Tại Yongho-ri trên sườn Kubongsan, có các ngôi mộ từ thời Cao Câu Ly. Một ngôi mộ truyền thống dành cho Vệ Mãn Cổ Triều Tiên cũng nằm trên địa bàn. Unsan có tuyến đường sắt Unsan chạy qua.

Năm 2008, dân số toàn huyện Uiju là 102.928 người (48.907 nam và 54.021 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 36.482 người (35,4%) còn dân cư nông thôn là 66.446 người (64.6%).


</doc>
<doc id="947387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947387" title="Yomju">
Yomju

Yomju (Hán Việt: "Diêm Châu") là một huyện của tỉnh Pyongan Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện giáp với Ryongchon và Pihyon ở phía bắc, Tongrim ở phía đông, và Cholsan ở phía nam; phía tây là Hoàng Hải. Huyện được thành lập năm 1952 từ một phần lãnh thổ của hai huyện Cholsan và Ryongchon.

Địa hình Yomju chủ yếu là thấp và lượng sóng, dốc lên dần từ tây nam đến đông bắc. Ở phía bắc và đông là các ngọn núi nhỏ như Mangilsan (613 m). Các đảo thuộc quần đảo Pansong nằm gần bờ và là một điểm đến du lịch. Các đảo khác gồm Taedasado và Changdo. Mặc dù nhận được hơi ấm từ biển, khí hậu địa phương vẫn mang tính lục địa, với nhiệt độ trung bình là 8,4 °C và chênh lệch từ -8,7 °C vào tháng 1 đến 24 °C vào tháng 8. Lượng mưa trung bình là khoảng 800–1000 mm.

Do có địa hình thấp, 54,4% đất đai Yomju dùng để canh tác, chỉ 15% là đất rừng (chủ yếu là thông). Đây là huyện sản xuất lúa gạo lớn thứ hai của tỉnh bên cạnh các cây trồng khác như đỗ tương, ngô, cây thuốc lá và hoa quả. Ngư nghiệp và chăn nuôi và làm muối cũng là các ngành quan trọng. Yomju sản xuất một lượng muối đủ để đáp ứng 10% nhu cầu cả nước. Một hệ thống nuôi trồng thủy sản lớn nằm trên địa bàn huyện từ đầu thập kỷ 1980, nó được ghi nhận rộng trên 1 km² và được phân thành 80 ao riêng biệt.

Huyện có tuyến đường sắt Pyongui chạy qua, kết nối với Bình Nhưỡng và Sinuiju, cùng tuyến đường sắt Tasado Line. Ngoài ra, tuyến đường sắt Paekma tách khỏi tuyến Pyongui tại ga Yomju. Một tảng đá lớn tại Namap-ri được coi là vật kỉ niệm thiên nhiên quốc gia Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên số 64.

Năm 2008, dân số toàn huyện Yomju là 113.620 người (53.665 nam và 59.955 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 44.561 người (39,2%) còn dân cư nông thôn là 69.059 người (60,8%).


</doc>
<doc id="947389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947389" title="Kumho, Hamgyong Nam">
Kumho, Hamgyong Nam

Kumho (Hán Việt: "Cầm Hồ") là một địa khu của tỉnh Hamgyong Nam tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Kumho từng là một phần của thành phố Sinpo lân cận cho đến năm 1995, khi nó trở thành một đặc khu nằm dưới quyền điều hành trực tiếp của tỉnh. Tổng cộng, 1 "ri" và 1 khu lao động được hợp nhất để tạo nên một thực thể mới.

Tại Kumho gần Sinpo vào năm 1987 tòa nhà nhà máy hạt nhân quốc gia đầu tiên đã được Liên Xô xây dựng song việc xây dựng đã chấm dứt vào năm 1991 vì lý do tài chính và 1993 vì lý do chính trị.

Về sau nơi đây trở thành điểm được lên kế hoạch phát triển hai lò phản ứng do Cơ quan Phát triển Năng lượng Bán đảo Triều Tiên (KEDO) xây dựng với sự hỗ trợ của quốc tế. Việc chuẩn bị và xây dựng được tiến hành vào các năm 1994 và 1997, nhưng các lò phản ứng đã không bao giờ hoàn thành. Người lao động quốc tế cuối cùng đã rời khỏi khu vực này vào tháng 1 năm 2006.

Năm 2008, dân số toàn địa khu Kumho là 37.430 người (17.349 nam và 20 081 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 13.316 người (35,6%) còn dân cư nông thôn là 24.114 người (64,2%).


</doc>
<doc id="947395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947395" title="Seagate Technology">
Seagate Technology

Seagate tên đầy đủ là Seagate Technology (), là một trong những nhà sản xuất ổ đĩa cứng lớn nhất thế giới. Được sáp nhập vào năm 1978 với tên cũ là "Shugart Technology", hãng Seagate hiện nay hợp nhất tại Dublin, Ireland và có các văn phòng điều hành chính đặt tại Scotts Valley, California, Hoa Kỳ.

Seagate đưa ra thành công giải pháp lưu trữ không dây chạy pin đầu tiên trên thế giới. 



</doc>
<doc id="947397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947397" title="Acracantha inornata">
Acracantha inornata

Acracantha inornata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947398" title="Acracantha monticola">
Acracantha monticola

Acracantha monticola là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947399" title="Acracantha sydneyensis">
Acracantha sydneyensis

Acracantha sydneyensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947400" title="Angarotipula altivolans">
Angarotipula altivolans

Angarotipula altivolans là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947401" title="Angarotipula frommeri">
Angarotipula frommeri

Angarotipula frommeri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947402" title="Angarotipula heilongjiangana">
Angarotipula heilongjiangana

Angarotipula heilongjiangana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947403" title="Angarotipula illustris">
Angarotipula illustris

Angarotipula illustris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947404" title="Angarotipula indica">
Angarotipula indica

Angarotipula indica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947405" title="Angarotipula laetipennis">
Angarotipula laetipennis

Angarotipula laetipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Loài này được phát hiện ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="947406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947406" title="Angarotipula parrioides">
Angarotipula parrioides

Angarotipula parrioides là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947407" title="Angarotipula qinghaiensis">
Angarotipula qinghaiensis

Angarotipula qinghaiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947408" title="Angarotipula rubzovi">
Angarotipula rubzovi

Angarotipula rubzovi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947409" title="Angarotipula snodgrassiana">
Angarotipula snodgrassiana

Angarotipula snodgrassiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947410" title="Angarotipula tokunagana">
Angarotipula tokunagana

Angarotipula tokunagana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947411" title="Angarotipula tumidicornis">
Angarotipula tumidicornis

Angarotipula tumidicornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947412" title="Angarotipula xuthoptera">
Angarotipula xuthoptera

Angarotipula xuthoptera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947413" title="Austrotipula hudsoni">
Austrotipula hudsoni

Austrotipula hudsoni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947414" title="Brachypremna abitaguae">
Brachypremna abitaguae

Brachypremna abitaguae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947415" title="Brachypremna angusta">
Brachypremna angusta

Brachypremna angusta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947416" title="Brachypremna appendigera">
Brachypremna appendigera

Brachypremna appendigera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947417" title="Brachypremna arajuno">
Brachypremna arajuno

Brachypremna arajuno là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947418" title="Brachypremna arcuaria">
Brachypremna arcuaria

Brachypremna arcuaria là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947421" title="Brachypremna australis">
Brachypremna australis

Brachypremna australis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947422" title="Brachypremna basilica">
Brachypremna basilica

Brachypremna basilica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947423" title="Brachypremna brevigenua">
Brachypremna brevigenua

Brachypremna brevigenua là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947424" title="Brachypremna breviterebra">
Brachypremna breviterebra

Brachypremna breviterebra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947425" title="Brachypremna breviventris">
Brachypremna breviventris

Brachypremna breviventris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947426" title="Brachypremna candida">
Brachypremna candida

Brachypremna candida là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947427" title="Brachypremna candidella">
Brachypremna candidella

Brachypremna candidella là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947428" title="Brachypremna clymene">
Brachypremna clymene

Brachypremna clymene là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947429" title="Brachypremna dispellens">
Brachypremna dispellens

Brachypremna dispellens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Loài này được phát hiện ở miền Tân bắc và Neotropic.


</doc>
<doc id="947430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947430" title="Brachypremna diversipes">
Brachypremna diversipes

Brachypremna diversipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947431" title="Brachypremna geijskesi">
Brachypremna geijskesi

Brachypremna geijskesi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947432" title="Brachypremna illudens">
Brachypremna illudens

Brachypremna illudens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947433" title="Brachypremna integristigma">
Brachypremna integristigma

Brachypremna integristigma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947434" title="Brachypremna itatiayana">
Brachypremna itatiayana

Brachypremna itatiayana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947435" title="Brachypremna karma">
Brachypremna karma

Brachypremna karma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947436" title="Brachypremna laetiventris">
Brachypremna laetiventris

Brachypremna laetiventris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947437" title="Brachypremna nigrofemorata">
Brachypremna nigrofemorata

Brachypremna nigrofemorata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947438" title="Brachypremna phrixus">
Brachypremna phrixus

Brachypremna phrixus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947439" title="Brachypremna pictipes">
Brachypremna pictipes

Brachypremna pictipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947440" title="Brachypremna pictiventris">
Brachypremna pictiventris

Brachypremna pictiventris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947441" title="Brachypremna quasimodo">
Brachypremna quasimodo

Brachypremna quasimodo là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947442" title="Brachypremna sappho">
Brachypremna sappho

Brachypremna sappho là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947443" title="Brachypremna similis">
Brachypremna similis

Brachypremna similis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947444" title="Brachypremna subevanescens">
Brachypremna subevanescens

Brachypremna subevanescens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947445" title="Brachypremna subsimilis">
Brachypremna subsimilis

Brachypremna subsimilis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947446" title="Brachypremna subuniformis">
Brachypremna subuniformis

Brachypremna subuniformis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947447" title="Brachypremna thyestes">
Brachypremna thyestes

Brachypremna thyestes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947448" title="Brachypremna tigriventris">
Brachypremna tigriventris

Brachypremna tigriventris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947449" title="Brachypremna unicolor">
Brachypremna unicolor

Brachypremna unicolor là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947450" title="Brachypremna uniformis">
Brachypremna uniformis

Brachypremna uniformis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947451" title="Brachypremna variitibia">
Brachypremna variitibia

Brachypremna variitibia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947452" title="Brachypremna waigeuensis">
Brachypremna waigeuensis

Brachypremna waigeuensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947453" title="Brachypremna williamsoni">
Brachypremna williamsoni

Brachypremna williamsoni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947454" title="Brithura argyrospila">
Brithura argyrospila

Brithura argyrospila là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947455" title="Brithura aureola">
Brithura aureola

Brithura aureola là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947456" title="Brithura brulleana">
Brithura brulleana

Brithura brulleana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947457" title="Brithura crassa">
Brithura crassa

Brithura crassa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947458" title="Brithura flaviflagellum">
Brithura flaviflagellum

Brithura flaviflagellum là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947459" title="Brithura fracticosta">
Brithura fracticosta

Brithura fracticosta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947460" title="Brithura fractistigma">
Brithura fractistigma

Brithura fractistigma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947461" title="Brithura guangxiensis">
Brithura guangxiensis

Brithura guangxiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947462" title="Brithura imperfecta">
Brithura imperfecta

Brithura imperfecta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Loài này được phát hiện ở Palearctisch và miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947463" title="Brithura jinpingensis">
Brithura jinpingensis

Brithura jinpingensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947464" title="Brithura keiliniana">
Brithura keiliniana

Brithura keiliniana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947465" title="Brithura nielseniana">
Brithura nielseniana

Brithura nielseniana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947466" title="Brithura nymphica">
Brithura nymphica

Brithura nymphica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947467" title="Brithura sancta">
Brithura sancta

Brithura sancta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947468" title="Brithura shii">
Brithura shii

Brithura shii là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947469" title="Brithura stigmosa">
Brithura stigmosa

Brithura stigmosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947470" title="Clytocosmus alexanderi">
Clytocosmus alexanderi

Clytocosmus alexanderi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947471" title="Clytocosmus edwardsi">
Clytocosmus edwardsi

Clytocosmus edwardsi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947472" title="Clytocosmus helmsi">
Clytocosmus helmsi

Clytocosmus helmsi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947473" title="Clytocosmus lichtwardti">
Clytocosmus lichtwardti

Clytocosmus lichtwardti là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947474" title="Clytocosmus nichollsi">
Clytocosmus nichollsi

Clytocosmus nichollsi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947475" title="Clytocosmus tillyardi">
Clytocosmus tillyardi

Clytocosmus tillyardi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947476" title="Ctenophora fastuosa">
Ctenophora fastuosa

Ctenophora fastuosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947477" title="Ctenophora festiva">
Ctenophora festiva

Ctenophora festiva là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.



</doc>
<doc id="947478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947478" title="Ctenophora ishiharai">
Ctenophora ishiharai

Ctenophora ishiharai là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947479" title="Ctenophora magnifica">
Ctenophora magnifica

Ctenophora magnifica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947480" title="Ctenophora nohirae">
Ctenophora nohirae

Ctenophora nohirae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947481" title="Ctenophora ornata">
Ctenophora ornata

Ctenophora ornata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.



</doc>
<doc id="947482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947482" title="Ctenophora septentrionalis">
Ctenophora septentrionalis

Ctenophora septentrionalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947483" title="Ctenophora yezoana">
Ctenophora yezoana

Ctenophora yezoana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947484" title="Ctenophora amabilis">
Ctenophora amabilis

Ctenophora amabilis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947485" title="Ctenophora apicata">
Ctenophora apicata

Ctenophora apicata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947486" title="Ctenophora biguttata">
Ctenophora biguttata

Ctenophora biguttata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947487" title="Ctenophora (Tipulidae)">
Ctenophora (Tipulidae)

Ctenophora là một chi ruồi hạc trong họ Tipulidae. Chúng thường có kích thước khoảng 20 mm long, hoặc 25-mm cả cánh.




</doc>
<doc id="947488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947488" title="Ctenophora flaveolata">
Ctenophora flaveolata

Ctenophora flaveolata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.



</doc>
<doc id="947489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947489" title="Ctenophora guttata">
Ctenophora guttata

Ctenophora guttata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947490" title="Ctenophora nigriceps">
Ctenophora nigriceps

Ctenophora nigriceps là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947493" title="Ctenophora nikkoensis">
Ctenophora nikkoensis

Ctenophora nikkoensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947494" title="Ctenophora nubecula">
Ctenophora nubecula

Ctenophora nubecula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947495" title="Ctenophora pectinicornis">
Ctenophora pectinicornis

Ctenophora pectinicornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.



</doc>
<doc id="947496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947496" title="Ctenophora perjocosa">
Ctenophora perjocosa

Ctenophora perjocosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947497" title="Ctenophora pselliophoroides">
Ctenophora pselliophoroides

Ctenophora pselliophoroides là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947498" title="Ctenophora tricolor">
Ctenophora tricolor

Ctenophora tricolor là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947499" title="Ctenophora sibirica">
Ctenophora sibirica

Ctenophora sibirica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947500" title="Dictenidia formosana">
Dictenidia formosana

Dictenidia formosana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947501" title="Dictenidia glabrata">
Dictenidia glabrata

Dictenidia glabrata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947502" title="Dictenidia inaequipectinata">
Dictenidia inaequipectinata

Dictenidia inaequipectinata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947503" title="Dictenidia knutsoni">
Dictenidia knutsoni

Dictenidia knutsoni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947504" title="Dictenidia luteicostalis">
Dictenidia luteicostalis

Dictenidia luteicostalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947507" title="Dictenidia manipurana">
Dictenidia manipurana

Dictenidia manipurana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947508" title="Dictenidia miyatakei">
Dictenidia miyatakei

Dictenidia miyatakei là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947509" title="Dictenidia partialis">
Dictenidia partialis

Dictenidia partialis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947510" title="Dictenidia pictipennis">
Dictenidia pictipennis

Dictenidia pictipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947514" title="Dictenidia rhadinoclada">
Dictenidia rhadinoclada

Dictenidia rhadinoclada là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947515" title="Dictenidia sauteri">
Dictenidia sauteri

Dictenidia sauteri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947516" title="Dictenidia sichuanensis">
Dictenidia sichuanensis

Dictenidia sichuanensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947517" title="Dictenidia stalactitica">
Dictenidia stalactitica

Dictenidia stalactitica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Loài này được phát hiện ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="947518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947518" title="Dictenidia subpartialis">
Dictenidia subpartialis

Dictenidia subpartialis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947519" title="Dolichopeza altivaga">
Dolichopeza altivaga

Dolichopeza altivaga là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947520" title="Dolichopeza anitra">
Dolichopeza anitra

Dolichopeza anitra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947521" title="Dolichopeza fidens">
Dolichopeza fidens

Dolichopeza fidens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947522" title="Dolichopeza marlieri">
Dolichopeza marlieri

Dolichopeza marlieri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947523" title="Dolichopeza aequalis">
Dolichopeza aequalis

Dolichopeza aequalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947524" title="Dolichopeza albescens">
Dolichopeza albescens

Dolichopeza albescens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947525" title="Dolichopeza albipes">
Dolichopeza albipes

Dolichopeza albipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.



</doc>
<doc id="947526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947526" title="Dolichopeza americana">
Dolichopeza americana

Dolichopeza americana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947527" title="Dolichopeza annulipes">
Dolichopeza annulipes

Dolichopeza annulipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947528" title="Dolichopeza anthema">
Dolichopeza anthema

Dolichopeza anthema là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947529" title="Dolichopeza asymmetrica">
Dolichopeza asymmetrica

Dolichopeza asymmetrica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947530" title="Dolichopeza atropos">
Dolichopeza atropos

Dolichopeza atropos là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947531" title="Dolichopeza austrocaledonica">
Dolichopeza austrocaledonica

Dolichopeza austrocaledonica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947532" title="Dolichopeza ballaratiensis">
Dolichopeza ballaratiensis

Dolichopeza ballaratiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947533" title="Dolichopeza berrimilla">
Dolichopeza berrimilla

Dolichopeza berrimilla là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947534" title="Dolichopeza bibasis">
Dolichopeza bibasis

Dolichopeza bibasis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947535" title="Dolichopeza bickeli">
Dolichopeza bickeli

Dolichopeza bickeli là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947536" title="Dolichopeza boogoo">
Dolichopeza boogoo

Dolichopeza boogoo là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947537" title="Dolichopeza borealis">
Dolichopeza borealis

Dolichopeza borealis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947538" title="Dolichopeza brevifurca">
Dolichopeza brevifurca

Dolichopeza brevifurca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947539" title="Dolichopeza cairnensis">
Dolichopeza cairnensis

Dolichopeza cairnensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947540" title="Dolichopeza cinerea">
Dolichopeza cinerea

Dolichopeza cinerea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947541" title="Dolichopeza collessi">
Dolichopeza collessi

Dolichopeza collessi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947542" title="Dolichopeza corinnaiensis">
Dolichopeza corinnaiensis

Dolichopeza corinnaiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947543" title="Dolichopeza corybantes">
Dolichopeza corybantes

Dolichopeza corybantes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947544" title="Dolichopeza cuthbertsoniana">
Dolichopeza cuthbertsoniana

Dolichopeza cuthbertsoniana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947545" title="Dolichopeza cyatheti">
Dolichopeza cyatheti

Dolichopeza cyatheti là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947546" title="Dolichopeza danbulla">
Dolichopeza danbulla

Dolichopeza danbulla là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947547" title="Dolichopeza davidsoni">
Dolichopeza davidsoni

Dolichopeza davidsoni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947548" title="Dolichopeza directa">
Dolichopeza directa

Dolichopeza directa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947549" title="Dolichopeza distigma">
Dolichopeza distigma

Dolichopeza distigma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947550" title="Dolichopeza distivena">
Dolichopeza distivena

Dolichopeza distivena là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947551" title="Dolichopeza dorrigensis">
Dolichopeza dorrigensis

Dolichopeza dorrigensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947552" title="Dolichopeza dyura">
Dolichopeza dyura

Dolichopeza dyura là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947553" title="Dolichopeza fenwicki">
Dolichopeza fenwicki

Dolichopeza fenwicki là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947554" title="Dolichopeza ferox">
Dolichopeza ferox

Dolichopeza ferox là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947555" title="Dolichopeza flavomarginata">
Dolichopeza flavomarginata

Dolichopeza flavomarginata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947556" title="Dolichopeza fuscipes">
Dolichopeza fuscipes

Dolichopeza fuscipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947557" title="Dolichopeza gaba">
Dolichopeza gaba

Dolichopeza gaba là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947558" title="Dolichopeza geometrica">
Dolichopeza geometrica

Dolichopeza geometrica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947559" title="Dolichopeza graeca">
Dolichopeza graeca

Dolichopeza graeca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947560" title="Dolichopeza hirsuticauda">
Dolichopeza hirsuticauda

Dolichopeza hirsuticauda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947561" title="Dolichopeza hispanica">
Dolichopeza hispanica

Dolichopeza hispanica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947562" title="Dolichopeza honshiuensis">
Dolichopeza honshiuensis

Dolichopeza honshiuensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947563" title="Dolichopeza howesi">
Dolichopeza howesi

Dolichopeza howesi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947564" title="Dolichopeza illingworthi">
Dolichopeza illingworthi

Dolichopeza illingworthi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947565" title="Dolichopeza issikiella">
Dolichopeza issikiella

Dolichopeza issikiella là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947566" title="Dolichopeza katoi">
Dolichopeza katoi

Dolichopeza katoi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947569" title="Dolichopeza kongoola">
Dolichopeza kongoola

Dolichopeza kongoola là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947570" title="Dolichopeza kurandensis">
Dolichopeza kurandensis

Dolichopeza kurandensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947571" title="Dolichopeza leonardi">
Dolichopeza leonardi

Dolichopeza leonardi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947572" title="Dolichopeza longifurca">
Dolichopeza longifurca

Dolichopeza longifurca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947573" title="Dolichopeza minnamurra">
Dolichopeza minnamurra

Dolichopeza minnamurra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947574" title="Dolichopeza mongas">
Dolichopeza mongas

Dolichopeza mongas là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947575" title="Dolichopeza monticola">
Dolichopeza monticola

Dolichopeza monticola là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947576" title="Dolichopeza nephalia">
Dolichopeza nephalia

Dolichopeza nephalia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947577" title="Dolichopeza nigrina">
Dolichopeza nigrina

Dolichopeza nigrina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947578" title="Dolichopeza nitida">
Dolichopeza nitida

Dolichopeza nitida là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947579" title="Dolichopeza niveitarsis">
Dolichopeza niveitarsis

Dolichopeza niveitarsis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947580" title="Dolichopeza nokensis">
Dolichopeza nokensis

Dolichopeza nokensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947581" title="Dolichopeza oresitropha">
Dolichopeza oresitropha

Dolichopeza oresitropha là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947582" title="Dolichopeza palliditarsis">
Dolichopeza palliditarsis

Dolichopeza palliditarsis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947583" title="Dolichopeza pallidula">
Dolichopeza pallidula

Dolichopeza pallidula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947584" title="Dolichopeza parvicauda">
Dolichopeza parvicauda

Dolichopeza parvicauda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947585" title="Dolichopeza percuneata">
Dolichopeza percuneata

Dolichopeza percuneata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947586" title="Dolichopeza planidigitalis">
Dolichopeza planidigitalis

Dolichopeza planidigitalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947587" title="Dolichopeza pygmaea">
Dolichopeza pygmaea

Dolichopeza pygmaea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947588" title="Dolichopeza queenslandica">
Dolichopeza queenslandica

Dolichopeza queenslandica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947589" title="Dolichopeza schahriari">
Dolichopeza schahriari

Dolichopeza schahriari là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947590" title="Dolichopeza segnis">
Dolichopeza segnis

Dolichopeza segnis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947591" title="Dolichopeza setistyla">
Dolichopeza setistyla

Dolichopeza setistyla là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947592" title="Dolichopeza spetai">
Dolichopeza spetai

Dolichopeza spetai là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947593" title="Dolichopeza subannulipes">
Dolichopeza subannulipes

Dolichopeza subannulipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947594" title="Dolichopeza subposticata">
Dolichopeza subposticata

Dolichopeza subposticata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947595" title="Dolichopeza tayloriana">
Dolichopeza tayloriana

Dolichopeza tayloriana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947596" title="Dolichopeza thiasus">
Dolichopeza thiasus

Dolichopeza thiasus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947597" title="Dolichopeza thowla">
Dolichopeza thowla

Dolichopeza thowla là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947598" title="Dolichopeza thysbe">
Dolichopeza thysbe

Dolichopeza thysbe là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947599" title="Dolichopeza tropica">
Dolichopeza tropica

Dolichopeza tropica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947600" title="Dolichopeza tyilye">
Dolichopeza tyilye

Dolichopeza tyilye là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947601" title="Dolichopeza umbacki">
Dolichopeza umbacki

Dolichopeza umbacki là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947602" title="Dolichopeza varipes">
Dolichopeza varipes

Dolichopeza varipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947603" title="Dolichopeza victoriae">
Dolichopeza victoriae

Dolichopeza victoriae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947604" title="Dolichopeza wuda">
Dolichopeza wuda

Dolichopeza wuda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947605" title="Dolichopeza yourula">
Dolichopeza yourula

Dolichopeza yourula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947606" title="Dolichopeza zborowskii">
Dolichopeza zborowskii

Dolichopeza zborowskii là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947607" title="Dolichopeza zenta">
Dolichopeza zenta

Dolichopeza zenta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947608" title="Dolichopeza lipophleps">
Dolichopeza lipophleps

Dolichopeza lipophleps là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947609" title="Dolichopeza defecta">
Dolichopeza defecta

Dolichopeza defecta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947610" title="Dolichopeza epiphragmoides">
Dolichopeza epiphragmoides

Dolichopeza epiphragmoides là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947611" title="Dolichopeza acutiloba">
Dolichopeza acutiloba

Dolichopeza acutiloba là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947612" title="Dolichopeza borinquenia">
Dolichopeza borinquenia

Dolichopeza borinquenia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947613" title="Dolichopeza cubensis">
Dolichopeza cubensis

Dolichopeza cubensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947614" title="Dolichopeza darlingtoni">
Dolichopeza darlingtoni

Dolichopeza darlingtoni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947615" title="Dolichopeza devexa">
Dolichopeza devexa

Dolichopeza devexa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947616" title="Dolichopeza domingensis">
Dolichopeza domingensis

Dolichopeza domingensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947617" title="Dolichopeza jenaro">
Dolichopeza jenaro

Dolichopeza jenaro là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947618" title="Dolichopeza multifila">
Dolichopeza multifila

Dolichopeza multifila là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947619" title="Dolichopeza obtusiloba">
Dolichopeza obtusiloba

Dolichopeza obtusiloba là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947620" title="Dolichopeza polytricha">
Dolichopeza polytricha

Dolichopeza polytricha là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947621" title="Dolichopeza portoricensis">
Dolichopeza portoricensis

Dolichopeza portoricensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947622" title="Dolichopeza prattiana">
Dolichopeza prattiana

Dolichopeza prattiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947623" title="Dolichopeza vittinervis">
Dolichopeza vittinervis

Dolichopeza vittinervis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="947624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947624" title="Dolichopeza amisca">
Dolichopeza amisca

Dolichopeza amisca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947625" title="Dolichopeza corinna">
Dolichopeza corinna

Dolichopeza corinna là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947626" title="Dolichopeza crassistyla">
Dolichopeza crassistyla

Dolichopeza crassistyla là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947627" title="Dolichopeza cuneiformis">
Dolichopeza cuneiformis

Dolichopeza cuneiformis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947628" title="Dolichopeza flavicans">
Dolichopeza flavicans

Dolichopeza flavicans là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947629" title="Dolichopeza kanagaraji">
Dolichopeza kanagaraji

Dolichopeza kanagaraji là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947630" title="Dolichopeza longicornis">
Dolichopeza longicornis

Dolichopeza longicornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947631" title="Dolichopeza mjobergi">
Dolichopeza mjobergi

Dolichopeza mjobergi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947632" title="Dolichopeza nigromaculata">
Dolichopeza nigromaculata

Dolichopeza nigromaculata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947633" title="Dolichopeza nitidirostris">
Dolichopeza nitidirostris

Dolichopeza nitidirostris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947634" title="Dolichopeza rizalensis">
Dolichopeza rizalensis

Dolichopeza rizalensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947635" title="Dolichopeza taiwanicola">
Dolichopeza taiwanicola

Dolichopeza taiwanicola là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947636" title="Dolichopeza trichochora">
Dolichopeza trichochora

Dolichopeza trichochora là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947637" title="Dolichopeza abdita">
Dolichopeza abdita

Dolichopeza abdita là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947638" title="Dolichopeza adela">
Dolichopeza adela

Dolichopeza adela là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947639" title="Dolichopeza albitibia">
Dolichopeza albitibia

Dolichopeza albitibia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947640" title="Dolichopeza angustaxillaris">
Dolichopeza angustaxillaris

Dolichopeza angustaxillaris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947641" title="Dolichopeza angustissima">
Dolichopeza angustissima

Dolichopeza angustissima là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947642" title="Dolichopeza annulitarsis">
Dolichopeza annulitarsis

Dolichopeza annulitarsis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947643" title="Dolichopeza aphotisma">
Dolichopeza aphotisma

Dolichopeza aphotisma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947644" title="Dolichopeza aquila">
Dolichopeza aquila

Dolichopeza aquila là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947645" title="Dolichopeza asura">
Dolichopeza asura

Dolichopeza asura là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947646" title="Dolichopeza bagobo">
Dolichopeza bagobo

Dolichopeza bagobo là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947647" title="Dolichopeza ballator">
Dolichopeza ballator

Dolichopeza ballator là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947648" title="Dolichopeza basistylata">
Dolichopeza basistylata

Dolichopeza basistylata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947649" title="Dolichopeza bicornigera">
Dolichopeza bicornigera

Dolichopeza bicornigera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947650" title="Dolichopeza borneensis">
Dolichopeza borneensis

Dolichopeza borneensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947651" title="Dolichopeza caloptera">
Dolichopeza caloptera

Dolichopeza caloptera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947652" title="Dolichopeza capitella">
Dolichopeza capitella

Dolichopeza capitella là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947653" title="Dolichopeza capnora">
Dolichopeza capnora

Dolichopeza capnora là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947654" title="Dolichopeza cinctitarsis">
Dolichopeza cinctitarsis

Dolichopeza cinctitarsis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947655" title="Dolichopeza circe">
Dolichopeza circe

Dolichopeza circe là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947656" title="Dolichopeza circulans">
Dolichopeza circulans

Dolichopeza circulans là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947657" title="Dolichopeza compressior">
Dolichopeza compressior

Dolichopeza compressior là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947658" title="Dolichopeza costalis">
Dolichopeza costalis

Dolichopeza costalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai và miền Australasia.


</doc>
<doc id="947659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947659" title="Dolichopeza creon">
Dolichopeza creon

Dolichopeza creon là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947660" title="Dolichopeza cuneata">
Dolichopeza cuneata

Dolichopeza cuneata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947661" title="Dolichopeza cuneata augusta">
Dolichopeza cuneata augusta

Dolichopeza (Nesopeza) cuneata augusta là một phân loài ruồi của loài "Dolichopeza (Nesopeza) cuneata" trong họ langpootmuggen (Tipulidae). Phân loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947662" title="Dolichopeza cuneata cuneata">
Dolichopeza cuneata cuneata

Dolichopeza (Nesopeza) cuneata cuneata là một phân loài ruồi của loài "Dolichopeza (Nesopeza) cuneata" trong họ langpootmuggen (Tipulidae). Phân loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947663" title="Dolichopeza dactylophora">
Dolichopeza dactylophora

Dolichopeza dactylophora là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947664" title="Dolichopeza dira">
Dolichopeza dira

Dolichopeza dira là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947665" title="Dolichopeza euthystyla">
Dolichopeza euthystyla

Dolichopeza euthystyla là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947666" title="Dolichopeza evanida">
Dolichopeza evanida

Dolichopeza evanida là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947667" title="Dolichopeza extrudens">
Dolichopeza extrudens

Dolichopeza extrudens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947668" title="Dolichopeza fabella">
Dolichopeza fabella

Dolichopeza fabella là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947669" title="Dolichopeza francki">
Dolichopeza francki

Dolichopeza francki là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947670" title="Dolichopeza fulvithorax">
Dolichopeza fulvithorax

Dolichopeza fulvithorax là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947671" title="Dolichopeza fumidapex">
Dolichopeza fumidapex

Dolichopeza fumidapex là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947672" title="Dolichopeza garuda">
Dolichopeza garuda

Dolichopeza garuda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947673" title="Dolichopeza geniculata">
Dolichopeza geniculata

Dolichopeza geniculata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Loài này được phát hiện ở miền Cổ bắc và miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947674" title="Dolichopeza gracilis">
Dolichopeza gracilis

Dolichopeza gracilis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai và miền Australasia.


</doc>
<doc id="947675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947675" title="Dolichopeza guttulanalis">
Dolichopeza guttulanalis

Dolichopeza guttulanalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947676" title="Dolichopeza haightensis">
Dolichopeza haightensis

Dolichopeza haightensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947677" title="Dolichopeza himalayae">
Dolichopeza himalayae

Dolichopeza himalayae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947678" title="Dolichopeza imitator">
Dolichopeza imitator

Dolichopeza imitator là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947679" title="Dolichopeza incisuralis">
Dolichopeza incisuralis

Dolichopeza incisuralis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947680" title="Dolichopeza infumata">
Dolichopeza infumata

Dolichopeza infumata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947681" title="Dolichopeza infuscata">
Dolichopeza infuscata

Dolichopeza infuscata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947682" title="Dolichopeza inornatipes">
Dolichopeza inornatipes

Dolichopeza inornatipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947683" title="Dolichopeza insolida">
Dolichopeza insolida

Dolichopeza insolida là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947684" title="Dolichopeza jobiensis">
Dolichopeza jobiensis

Dolichopeza jobiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947685" title="Dolichopeza kashongensis">
Dolichopeza kashongensis

Dolichopeza kashongensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947686" title="Dolichopeza kraussiana">
Dolichopeza kraussiana

Dolichopeza kraussiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947687" title="Dolichopeza kulingensis">
Dolichopeza kulingensis

Dolichopeza kulingensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947688" title="Dolichopeza laetipes">
Dolichopeza laetipes

Dolichopeza laetipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947689" title="Dolichopeza leucocnemis">
Dolichopeza leucocnemis

Dolichopeza leucocnemis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947690" title="Dolichopeza linearis">
Dolichopeza linearis

Dolichopeza linearis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947691" title="Dolichopeza lohfauensis">
Dolichopeza lohfauensis

Dolichopeza lohfauensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947692" title="Dolichopeza longisetosa">
Dolichopeza longisetosa

Dolichopeza longisetosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947693" title="Dolichopeza ludibunda">
Dolichopeza ludibunda

Dolichopeza ludibunda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947694" title="Dolichopeza lugubrivestis">
Dolichopeza lugubrivestis

Dolichopeza lugubrivestis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947695" title="Dolichopeza magnisternata">
Dolichopeza magnisternata

Dolichopeza magnisternata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947696" title="Dolichopeza major">
Dolichopeza major

Dolichopeza major là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947697" title="Dolichopeza manipurensis">
Dolichopeza manipurensis

Dolichopeza manipurensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947698" title="Dolichopeza melanorhipis">
Dolichopeza melanorhipis

Dolichopeza melanorhipis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947699" title="Dolichopeza melanosterna">
Dolichopeza melanosterna

Dolichopeza melanosterna là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947700" title="Dolichopeza microdonta">
Dolichopeza microdonta

Dolichopeza microdonta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947701" title="Dolichopeza microphallus">
Dolichopeza microphallus

Dolichopeza microphallus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947702" title="Dolichopeza multiguttula">
Dolichopeza multiguttula

Dolichopeza multiguttula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947703" title="Dolichopeza nebulicola">
Dolichopeza nebulicola

Dolichopeza nebulicola là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947704" title="Dolichopeza neoballator">
Dolichopeza neoballator

Dolichopeza neoballator là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947705" title="Dolichopeza nigrofemorata">
Dolichopeza nigrofemorata

Dolichopeza nigrofemorata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947706" title="Dolichopeza noctipennis">
Dolichopeza noctipennis

Dolichopeza noctipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947707" title="Dolichopeza oberon">
Dolichopeza oberon

Dolichopeza oberon là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947708" title="Dolichopeza orchestes">
Dolichopeza orchestes

Dolichopeza orchestes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947709" title="Dolichopeza orientalis">
Dolichopeza orientalis

Dolichopeza orientalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947710" title="Dolichopeza palifera">
Dolichopeza palifera

Dolichopeza palifera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947711" title="Dolichopeza pallidithorax">
Dolichopeza pallidithorax

Dolichopeza pallidithorax là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947712" title="Dolichopeza parjanya">
Dolichopeza parjanya

Dolichopeza parjanya là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947713" title="Dolichopeza parvella">
Dolichopeza parvella

Dolichopeza parvella là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947714" title="Dolichopeza parvicornis">
Dolichopeza parvicornis

Dolichopeza parvicornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947715" title="Dolichopeza paucispinosa">
Dolichopeza paucispinosa

Dolichopeza paucispinosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947716" title="Dolichopeza pedicillata">
Dolichopeza pedicillata

Dolichopeza pedicillata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947717" title="Dolichopeza penthema">
Dolichopeza penthema

Dolichopeza penthema là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947718" title="Dolichopeza perdita">
Dolichopeza perdita

Dolichopeza perdita là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947719" title="Dolichopeza perlongiseta">
Dolichopeza perlongiseta

Dolichopeza perlongiseta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947720" title="Dolichopeza perpulchra">
Dolichopeza perpulchra

Dolichopeza perpulchra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947721" title="Dolichopeza polysara">
Dolichopeza polysara

Dolichopeza polysara là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947722" title="Dolichopeza praesul">
Dolichopeza praesul

Dolichopeza praesul là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947723" title="Dolichopeza praesultator">
Dolichopeza praesultator

Dolichopeza praesultator là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947724" title="Dolichopeza productula">
Dolichopeza productula

Dolichopeza productula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947725" title="Dolichopeza profundemarginata">
Dolichopeza profundemarginata

Dolichopeza profundemarginata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947726" title="Dolichopeza pudibunda">
Dolichopeza pudibunda

Dolichopeza pudibunda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947727" title="Dolichopeza quadrifila">
Dolichopeza quadrifila

Dolichopeza quadrifila là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947728" title="Dolichopeza queribunda">
Dolichopeza queribunda

Dolichopeza queribunda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947729" title="Dolichopeza rahula">
Dolichopeza rahula

Dolichopeza rahula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947730" title="Dolichopeza rantaizana">
Dolichopeza rantaizana

Dolichopeza rantaizana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947731" title="Dolichopeza ridibunda">
Dolichopeza ridibunda

Dolichopeza ridibunda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947732" title="Dolichopeza sandakanensis">
Dolichopeza sandakanensis

Dolichopeza sandakanensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947733" title="Dolichopeza schmidi">
Dolichopeza schmidi

Dolichopeza schmidi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947734" title="Dolichopeza scotoptera">
Dolichopeza scotoptera

Dolichopeza scotoptera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947735" title="Dolichopeza seticristata">
Dolichopeza seticristata

Dolichopeza seticristata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947736" title="Dolichopeza setilobata">
Dolichopeza setilobata

Dolichopeza setilobata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947737" title="Dolichopeza setisternata">
Dolichopeza setisternata

Dolichopeza setisternata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947738" title="Dolichopeza simplex">
Dolichopeza simplex

Dolichopeza simplex là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947739" title="Dolichopeza simplicissima">
Dolichopeza simplicissima

Dolichopeza simplicissima là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947740" title="Dolichopeza singhalica">
Dolichopeza singhalica

Dolichopeza singhalica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947741" title="Dolichopeza spinisternata">
Dolichopeza spinisternata

Dolichopeza spinisternata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947742" title="Dolichopeza subalbitibia">
Dolichopeza subalbitibia

Dolichopeza subalbitibia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947743" title="Dolichopeza subballator">
Dolichopeza subballator

Dolichopeza subballator là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947744" title="Dolichopeza subcuneata">
Dolichopeza subcuneata

Dolichopeza subcuneata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947745" title="Dolichopeza subgeniculata">
Dolichopeza subgeniculata

Dolichopeza subgeniculata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947746" title="Dolichopeza taiwania">
Dolichopeza taiwania

Dolichopeza taiwania là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947747" title="Dolichopeza tarsalba">
Dolichopeza tarsalba

Dolichopeza tarsalba là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947748" title="Dolichopeza tarsalis">
Dolichopeza tarsalis

Dolichopeza tarsalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947749" title="Dolichopeza thiasophila">
Dolichopeza thiasophila

Dolichopeza thiasophila là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947750" title="Dolichopeza thisbe">
Dolichopeza thisbe

Dolichopeza thisbe là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947751" title="Dolichopeza tinkhamiana">
Dolichopeza tinkhamiana

Dolichopeza tinkhamiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947752" title="Dolichopeza titania">
Dolichopeza titania

Dolichopeza titania là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947753" title="Dolichopeza toala">
Dolichopeza toala

Dolichopeza toala là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947754" title="Dolichopeza toraja">
Dolichopeza toraja

Dolichopeza toraja là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947755" title="Dolichopeza trichopyga">
Dolichopeza trichopyga

Dolichopeza trichopyga là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947756" title="Dolichopeza triguttata">
Dolichopeza triguttata

Dolichopeza triguttata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947757" title="Dolichopeza tuberculifera">
Dolichopeza tuberculifera

Dolichopeza tuberculifera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947758" title="Dolichopeza vitrea">
Dolichopeza vitrea

Dolichopeza vitrea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947759" title="Dolichopeza vitripennis">
Dolichopeza vitripennis

Dolichopeza vitripennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947760" title="Dolichopeza volupta">
Dolichopeza volupta

Dolichopeza volupta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947761" title="Dolichopeza vyasa">
Dolichopeza vyasa

Dolichopeza vyasa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947762" title="Dolichopeza albitarsis">
Dolichopeza albitarsis

Dolichopeza albitarsis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947763" title="Dolichopeza australis">
Dolichopeza australis

Dolichopeza australis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947764" title="Dolichopeza barbigera">
Dolichopeza barbigera

Dolichopeza barbigera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947765" title="Dolichopeza bispinula">
Dolichopeza bispinula

Dolichopeza bispinula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947766" title="Dolichopeza candidipes">
Dolichopeza candidipes

Dolichopeza candidipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947767" title="Dolichopeza carolus">
Dolichopeza carolus

Dolichopeza carolus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947768" title="Dolichopeza dorsalis">
Dolichopeza dorsalis

Dolichopeza dorsalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947769" title="Dolichopeza fokiensis">
Dolichopeza fokiensis

Dolichopeza fokiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947770" title="Dolichopeza inomatai">
Dolichopeza inomatai

Dolichopeza inomatai là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947771" title="Dolichopeza johnsonella">
Dolichopeza johnsonella

Dolichopeza johnsonella là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947772" title="Dolichopeza modesta">
Dolichopeza modesta

Dolichopeza modesta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947773" title="Dolichopeza obscura">
Dolichopeza obscura

Dolichopeza obscura là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947774" title="Dolichopeza polita">
Dolichopeza polita

Dolichopeza polita là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947775" title="Dolichopeza polita cornuta">
Dolichopeza polita cornuta

Dolichopeza (Oropeza) polita cornuta là một phân loài ruồi của loài "Dolichopeza (Oropeza) polita" trong họ langpootmuggen (Tipulidae). Phân loài này phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947776" title="Dolichopeza polita polita">
Dolichopeza polita polita

Dolichopeza (Oropeza) polita polita là một phân loài ruồi của loài "Dolichopeza (Oropeza) polita" trong họ langpootmuggen (Tipulidae). Phân loài này phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947777" title="Dolichopeza polita pratti">
Dolichopeza polita pratti

Dolichopeza (Oropeza) polita pratti là một phân loài ruồi của loài "Dolichopeza (Oropeza) polita" trong họ langpootmuggen (Tipulidae). Phân loài này phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947778" title="Dolichopeza saitamensis">
Dolichopeza saitamensis

Dolichopeza saitamensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947779" title="Dolichopeza satsuma">
Dolichopeza satsuma

Dolichopeza satsuma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947780" title="Dolichopeza sauteri">
Dolichopeza sauteri

Dolichopeza sauteri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947781" title="Dolichopeza sayi">
Dolichopeza sayi

Dolichopeza sayi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947782" title="Dolichopeza shirakiella">
Dolichopeza shirakiella

Dolichopeza shirakiella là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Loài này được phát hiện ở miền Cổ bắc và miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947783" title="Dolichopeza similis">
Dolichopeza similis

Dolichopeza similis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947784" title="Dolichopeza subalbipes">
Dolichopeza subalbipes

Dolichopeza subalbipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947785" title="Dolichopeza subvenosa">
Dolichopeza subvenosa

Dolichopeza subvenosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947786" title="Dolichopeza tridenticulata">
Dolichopeza tridenticulata

Dolichopeza tridenticulata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947787" title="Dolichopeza variitibiata">
Dolichopeza variitibiata

Dolichopeza variitibiata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947788" title="Dolichopeza venosa">
Dolichopeza venosa

Dolichopeza venosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947789" title="Dolichopeza walleyi">
Dolichopeza walleyi

Dolichopeza walleyi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947790" title="Dolichopeza ata">
Dolichopeza ata

Dolichopeza ata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947791" title="Dolichopeza bilan">
Dolichopeza bilan

Dolichopeza bilan là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947792" title="Dolichopeza isolata">
Dolichopeza isolata

Dolichopeza isolata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947793" title="Dolichopeza malagasya">
Dolichopeza malagasya

Dolichopeza malagasya là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947795" title="Dolichopeza apicalis">
Dolichopeza apicalis

Dolichopeza apicalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947796" title="Dolichopeza cuspidigera">
Dolichopeza cuspidigera

Dolichopeza cuspidigera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947797" title="Dolichopeza fasciventris">
Dolichopeza fasciventris

Dolichopeza fasciventris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947798" title="Dolichopeza furcellatusa">
Dolichopeza furcellatusa

Dolichopeza furcellatusa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947799" title="Dolichopeza hamulifera">
Dolichopeza hamulifera

Dolichopeza hamulifera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947800" title="Dolichopeza multiseta">
Dolichopeza multiseta

Dolichopeza multiseta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947801" title="Dolichopeza paucisetosa">
Dolichopeza paucisetosa

Dolichopeza paucisetosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947802" title="Dolichopeza pluricoma">
Dolichopeza pluricoma

Dolichopeza pluricoma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947803" title="Dolichopeza postica">
Dolichopeza postica

Dolichopeza postica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947804" title="Dolichopeza albogeniculata">
Dolichopeza albogeniculata

Dolichopeza albogeniculata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947805" title="Dolichopeza altiarca">
Dolichopeza altiarca

Dolichopeza altiarca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947806" title="Dolichopeza aurantiaca">
Dolichopeza aurantiaca

Dolichopeza aurantiaca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947807" title="Dolichopeza barnardi">
Dolichopeza barnardi

Dolichopeza barnardi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947808" title="Dolichopeza byersiana">
Dolichopeza byersiana

Dolichopeza byersiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947809" title="Dolichopeza cathedralis">
Dolichopeza cathedralis

Dolichopeza cathedralis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947810" title="Dolichopeza centrosoma">
Dolichopeza centrosoma

Dolichopeza centrosoma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947811" title="Dolichopeza chaka">
Dolichopeza chaka

Dolichopeza chaka là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947812" title="Dolichopeza dingaan">
Dolichopeza dingaan

Dolichopeza dingaan là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947813" title="Dolichopeza dorsoprojecta">
Dolichopeza dorsoprojecta

Dolichopeza dorsoprojecta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947814" title="Dolichopeza flavifrons">
Dolichopeza flavifrons

Dolichopeza flavifrons là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947815" title="Dolichopeza fluminis">
Dolichopeza fluminis

Dolichopeza fluminis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947816" title="Dolichopeza hirtipennis">
Dolichopeza hirtipennis

Dolichopeza hirtipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947817" title="Dolichopeza insincera">
Dolichopeza insincera

Dolichopeza insincera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947818" title="Dolichopeza nimbicosta">
Dolichopeza nimbicosta

Dolichopeza nimbicosta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947819" title="Dolichopeza panda">
Dolichopeza panda

Dolichopeza panda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947820" title="Dolichopeza parvistyla">
Dolichopeza parvistyla

Dolichopeza parvistyla là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947821" title="Dolichopeza peringueyi">
Dolichopeza peringueyi

Dolichopeza peringueyi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947822" title="Dolichopeza picticeps">
Dolichopeza picticeps

Dolichopeza picticeps là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947823" title="Dolichopeza pyramidata">
Dolichopeza pyramidata

Dolichopeza pyramidata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947824" title="Dolichopeza semiophora">
Dolichopeza semiophora

Dolichopeza semiophora là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947825" title="Dolichopeza senzangakona">
Dolichopeza senzangakona

Dolichopeza senzangakona là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947826" title="Dolichopeza sparsihirta">
Dolichopeza sparsihirta

Dolichopeza sparsihirta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947827" title="Dolichopeza thoracica">
Dolichopeza thoracica

Dolichopeza thoracica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947828" title="Dolichopeza vumbicola">
Dolichopeza vumbicola

Dolichopeza vumbicola là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947829" title="Holorusia aberrans">
Holorusia aberrans

Holorusia aberrans là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947830" title="Holorusia agni">
Holorusia agni

Holorusia agni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947831" title="Holorusia albicostigma">
Holorusia albicostigma

Holorusia albicostigma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947832" title="Holorusia albovittata">
Holorusia albovittata

Holorusia albovittata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947833" title="Holorusia andrewsi">
Holorusia andrewsi

Holorusia andrewsi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947834" title="Holorusia astarte">
Holorusia astarte

Holorusia astarte là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947835" title="Holorusia basiflava">
Holorusia basiflava

Holorusia basiflava là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947836" title="Holorusia bioculata">
Holorusia bioculata

Holorusia bioculata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947837" title="Holorusia bitruncata">
Holorusia bitruncata

Holorusia bitruncata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947838" title="Holorusia borneensis">
Holorusia borneensis

Holorusia borneensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947839" title="Holorusia bourbonica">
Holorusia bourbonica

Holorusia bourbonica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947840" title="Holorusia brobdignagia">
Holorusia brobdignagia

Holorusia brobdignagia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Loài này được phát hiện ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="947841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947841" title="Holorusia calliergon">
Holorusia calliergon

Holorusia calliergon là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947842" title="Holorusia carmichaeli">
Holorusia carmichaeli

Holorusia carmichaeli là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947843" title="Holorusia castanea">
Holorusia castanea

Holorusia castanea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947844" title="Holorusia cerbereana">
Holorusia cerbereana

Holorusia cerbereana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947845" title="Holorusia clavipes">
Holorusia clavipes

Holorusia clavipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Loài này được phát hiện ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="947846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947846" title="Holorusia conspicabilis">
Holorusia conspicabilis

Holorusia conspicabilis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947849" title="Holorusia cressida">
Holorusia cressida

Holorusia cressida là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Loài này được phát hiện ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="947850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947850" title="Holorusia damuda">
Holorusia damuda

Holorusia damuda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947851" title="Holorusia degeneri">
Holorusia degeneri

Holorusia degeneri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947852" title="Holorusia dives">
Holorusia dives

Holorusia dives là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947853" title="Holorusia dohrniana">
Holorusia dohrniana

Holorusia dohrniana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947854" title="Holorusia dorsopleuralis">
Holorusia dorsopleuralis

Holorusia dorsopleuralis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947857" title="Holorusia dravidica">
Holorusia dravidica

Holorusia dravidica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947858" title="Holorusia elobata">
Holorusia elobata

Holorusia elobata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947859" title="Holorusia esakii">
Holorusia esakii

Holorusia esakii là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947860" title="Holorusia festivipennis">
Holorusia festivipennis

Holorusia festivipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947861" title="Holorusia fijiensis">
Holorusia fijiensis

Holorusia fijiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947862" title="Holorusia flava">
Holorusia flava

Holorusia flava là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Loài này được phát hiện ở miền Cổ bắc và miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947863" title="Holorusia flava flava">
Holorusia flava flava

Holorusia flava là một loài ruồi trong họ Tipulidae. Loài này được phát hiện ở miền Cổ bắc và miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947864" title="Holorusia flava melanopa">
Holorusia flava melanopa

Holorusia flava là một loài ruồi trong họ Tipulidae. Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947865" title="Holorusia flavoides">
Holorusia flavoides

Holorusia flavoides là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947866" title="Holorusia fulvipes">
Holorusia fulvipes

Holorusia fulvipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947867" title="Holorusia fulvolateralis">
Holorusia fulvolateralis

Holorusia fulvolateralis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947868" title="Holorusia glebosa">
Holorusia glebosa

Holorusia glebosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947869" title="Holorusia globulicornis">
Holorusia globulicornis

Holorusia globulicornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947870" title="Holorusia goliath">
Holorusia goliath

Holorusia goliath là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947871" title="Holorusia hainanensis">
Holorusia hainanensis

Holorusia hainanensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947872" title="Holorusia hansoni">
Holorusia hansoni

Holorusia hansoni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947873" title="Holorusia henana">
Holorusia henana

Holorusia henana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947874" title="Holorusia herculeana">
Holorusia herculeana

Holorusia herculeana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Loài này được phát hiện ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="947875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947875" title="Holorusia hespera">
Holorusia hespera

Holorusia hespera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="947876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947876" title="Holorusia ignicaudata">
Holorusia ignicaudata

Holorusia ignicaudata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947877" title="Holorusia illex">
Holorusia illex

Holorusia illex là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947878" title="Holorusia impictipleura">
Holorusia impictipleura

Holorusia impictipleura là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947879" title="Holorusia inclyta">
Holorusia inclyta

Holorusia inclyta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947880" title="Holorusia incurvata">
Holorusia incurvata

Holorusia incurvata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947881" title="Holorusia inventa">
Holorusia inventa

Holorusia inventa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947882" title="Holorusia japvoensis">
Holorusia japvoensis

Holorusia japvoensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947883" title="Holorusia lacunosa">
Holorusia lacunosa

Holorusia lacunosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947884" title="Holorusia laticellula">
Holorusia laticellula

Holorusia laticellula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947885" title="Holorusia lepida">
Holorusia lepida

Holorusia lepida là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947886" title="Holorusia leptostylus">
Holorusia leptostylus

Holorusia leptostylus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947887" title="Holorusia liberta">
Holorusia liberta

Holorusia liberta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947888" title="Holorusia lieftincki">
Holorusia lieftincki

Holorusia lieftincki là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947889" title="Holorusia lineaticeps">
Holorusia lineaticeps

Holorusia lineaticeps là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947890" title="Holorusia lombokensis">
Holorusia lombokensis

Holorusia lombokensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947891" title="Holorusia luteistigmata">
Holorusia luteistigmata

Holorusia luteistigmata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947892" title="Holorusia majestica">
Holorusia majestica

Holorusia majestica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947893" title="Holorusia makara">
Holorusia makara

Holorusia makara là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947894" title="Holorusia malayensis">
Holorusia malayensis

Holorusia malayensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947895" title="Holorusia mamare">
Holorusia mamare

Holorusia mamare là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947896" title="Holorusia mara">
Holorusia mara

Holorusia mara là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947897" title="Holorusia mikado">
Holorusia mikado

Holorusia mikado là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Loài này được phát hiện ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="947898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947898" title="Holorusia mitra">
Holorusia mitra

Holorusia mitra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947899" title="Holorusia molybros">
Holorusia molybros

Holorusia molybros là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947900" title="Holorusia monochroa">
Holorusia monochroa

Holorusia monochroa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947901" title="Holorusia nagana">
Holorusia nagana

Holorusia nagana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947902" title="Holorusia nampoina">
Holorusia nampoina

Holorusia nampoina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947903" title="Holorusia nigricauda">
Holorusia nigricauda

Holorusia nigricauda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947904" title="Holorusia nigrofemorata">
Holorusia nigrofemorata

Holorusia nigrofemorata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947905" title="Holorusia nimba">
Holorusia nimba

Holorusia nimba là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947906" title="Holorusia nirvana">
Holorusia nirvana

Holorusia nirvana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947907" title="Holorusia novaeguineae">
Holorusia novaeguineae

Holorusia novaeguineae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947908" title="Holorusia nudicaudata">
Holorusia nudicaudata

Holorusia nudicaudata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947909" title="Holorusia ochripes">
Holorusia ochripes

Holorusia ochripes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947910" title="Holorusia oosterbroeki">
Holorusia oosterbroeki

Holorusia oosterbroeki là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947911" title="Holorusia ornatithorax">
Holorusia ornatithorax

Holorusia ornatithorax là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947912" title="Holorusia palauensis">
Holorusia palauensis

Holorusia palauensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947913" title="Holorusia pallescens">
Holorusia pallescens

Holorusia pallescens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947914" title="Holorusia pallifrons">
Holorusia pallifrons

Holorusia pallifrons là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947915" title="Holorusia pauliani">
Holorusia pauliani

Holorusia pauliani là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947916" title="Holorusia penumbrina">
Holorusia penumbrina

Holorusia penumbrina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947917" title="Holorusia percontracta">
Holorusia percontracta

Holorusia percontracta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947918" title="Holorusia perobtusa">
Holorusia perobtusa

Holorusia perobtusa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947919" title="Holorusia persessilis">
Holorusia persessilis

Holorusia persessilis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947920" title="Holorusia picturata">
Holorusia picturata

Holorusia picturata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947921" title="Holorusia pluto">
Holorusia pluto

Holorusia pluto là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947922" title="Holorusia praepotens">
Holorusia praepotens

Holorusia praepotens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947923" title="Holorusia punctifrons">
Holorusia punctifrons

Holorusia punctifrons là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947924" title="Holorusia punctipennis">
Holorusia punctipennis

Holorusia punctipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947925" title="Holorusia quadrifasciculata">
Holorusia quadrifasciculata

Holorusia quadrifasciculata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947926" title="Holorusia quathlambica">
Holorusia quathlambica

Holorusia quathlambica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947927" title="Holorusia radama">
Holorusia radama

Holorusia radama là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947928" title="Holorusia rector">
Holorusia rector

Holorusia rector là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947929" title="Holorusia regia">
Holorusia regia

Holorusia regia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947930" title="Holorusia rex">
Holorusia rex

Holorusia rex là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947931" title="Holorusia rogeziana">
Holorusia rogeziana

Holorusia rogeziana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947932" title="Holorusia sakarahana">
Holorusia sakarahana

Holorusia sakarahana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947933" title="Holorusia schlingeri">
Holorusia schlingeri

Holorusia schlingeri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947934" title="Holorusia similis">
Holorusia similis

Holorusia similis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947935" title="Holorusia simplicitarsis">
Holorusia simplicitarsis

Holorusia simplicitarsis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947936" title="Holorusia siva">
Holorusia siva

Holorusia siva là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947937" title="Holorusia sordidithorax">
Holorusia sordidithorax

Holorusia sordidithorax là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947938" title="Holorusia striaticeps">
Holorusia striaticeps

Holorusia striaticeps là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947939" title="Holorusia sufflava">
Holorusia sufflava

Holorusia sufflava là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947940" title="Holorusia tabogo">
Holorusia tabogo

Holorusia tabogo là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947941" title="Holorusia umbrina">
Holorusia umbrina

Holorusia umbrina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai và miền Australasia.


</doc>
<doc id="947942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947942" title="Holorusia vanewrighti">
Holorusia vanewrighti

Holorusia vanewrighti là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947943" title="Holorusia vanua">
Holorusia vanua

Holorusia vanua là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947944" title="Holorusia viettei">
Holorusia viettei

Holorusia viettei là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947945" title="Holorusia vinsoniana">
Holorusia vinsoniana

Holorusia vinsoniana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947946" title="Holorusia vishnu">
Holorusia vishnu

Holorusia vishnu là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947947" title="Holorusia walkeriana">
Holorusia walkeriana

Holorusia walkeriana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947948" title="Holorusia yama">
Holorusia yama

Holorusia yama là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947949" title="Hovapeza costofuscata">
Hovapeza costofuscata

Hovapeza costofuscata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947950" title="Hovapeza tisiphone">
Hovapeza tisiphone

Hovapeza tisiphone là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947951" title="Hovatipula cubitalbella">
Hovatipula cubitalbella

Hovatipula cubitalbella là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947952" title="Hovatipula kallion">
Hovatipula kallion

Hovatipula kallion là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947953" title="Hovatipula megalothorax">
Hovatipula megalothorax

Hovatipula megalothorax là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947954" title="Hovatipula pheletes">
Hovatipula pheletes

Hovatipula pheletes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947955" title="Idiotipula confluens">
Idiotipula confluens

Idiotipula confluens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="947956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947956" title="Indotipula acentrota">
Indotipula acentrota

Indotipula acentrota là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947957" title="Indotipula angustilobata">
Indotipula angustilobata

Indotipula angustilobata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947958" title="Indotipula apicidilata">
Indotipula apicidilata

Indotipula apicidilata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947959" title="Indotipula audcentiana">
Indotipula audcentiana

Indotipula audcentiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947960" title="Indotipula belingana">
Indotipula belingana

Indotipula belingana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947961" title="Indotipula blandita">
Indotipula blandita

Indotipula blandita là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947962" title="Indotipula brachycantha">
Indotipula brachycantha

Indotipula brachycantha là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947963" title="Indotipula brevivittata">
Indotipula brevivittata

Indotipula brevivittata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947964" title="Indotipula chandra">
Indotipula chandra

Indotipula chandra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947965" title="Indotipula cinctoterminalis">
Indotipula cinctoterminalis

Indotipula cinctoterminalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947966" title="Indotipula demarcata">
Indotipula demarcata

Indotipula demarcata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947967" title="Indotipula diacaena">
Indotipula diacaena

Indotipula diacaena là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947968" title="Indotipula dilatistyla">
Indotipula dilatistyla

Indotipula dilatistyla là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947969" title="Indotipula divisa">
Indotipula divisa

Indotipula divisa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947970" title="Indotipula elegantula">
Indotipula elegantula

Indotipula elegantula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947971" title="Indotipula fuscoangustata">
Indotipula fuscoangustata

Indotipula fuscoangustata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947972" title="Indotipula gedehicola">
Indotipula gedehicola

Indotipula gedehicola là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947973" title="Indotipula gracilis">
Indotipula gracilis

Indotipula gracilis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947974" title="Indotipula gupta">
Indotipula gupta

Indotipula gupta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947975" title="Indotipula gurneyana">
Indotipula gurneyana

Indotipula gurneyana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947976" title="Indotipula ifugao">
Indotipula ifugao

Indotipula ifugao là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947977" title="Indotipula itoana">
Indotipula itoana

Indotipula itoana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947978" title="Indotipula kinabaluensis">
Indotipula kinabaluensis

Indotipula kinabaluensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947979" title="Indotipula korinchiensis">
Indotipula korinchiensis

Indotipula korinchiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947980" title="Indotipula laffooniana">
Indotipula laffooniana

Indotipula laffooniana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947981" title="Indotipula latilobata">
Indotipula latilobata

Indotipula latilobata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947982" title="Indotipula leucopyga">
Indotipula leucopyga

Indotipula leucopyga là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947983" title="Indotipula malaica">
Indotipula malaica

Indotipula malaica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947984" title="Indotipula manobo">
Indotipula manobo

Indotipula manobo là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947985" title="Indotipula melacantha">
Indotipula melacantha

Indotipula melacantha là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947986" title="Indotipula melanodonta">
Indotipula melanodonta

Indotipula melanodonta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947987" title="Indotipula mendax">
Indotipula mendax

Indotipula mendax là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947988" title="Indotipula nigrinervis">
Indotipula nigrinervis

Indotipula nigrinervis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947989" title="Indotipula nudicaudata">
Indotipula nudicaudata

Indotipula nudicaudata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947990" title="Indotipula okinawensis">
Indotipula okinawensis

Indotipula okinawensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947991" title="Indotipula palnica">
Indotipula palnica

Indotipula palnica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947992" title="Indotipula pandava">
Indotipula pandava

Indotipula pandava là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947993" title="Indotipula peusiana">
Indotipula peusiana

Indotipula peusiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947994" title="Indotipula prolata">
Indotipula prolata

Indotipula prolata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947995" title="Indotipula pugionis">
Indotipula pugionis

Indotipula pugionis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947996" title="Indotipula quadrispicata">
Indotipula quadrispicata

Indotipula quadrispicata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="947997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947997" title="Indotipula querella">
Indotipula querella

Indotipula querella là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="947998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947998" title="Indotipula riverai">
Indotipula riverai

Indotipula riverai là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="947999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=947999" title="Indotipula serritergata">
Indotipula serritergata

Indotipula serritergata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948000" title="Indotipula simlensis">
Indotipula simlensis

Indotipula simlensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948001" title="Indotipula sinabangensis">
Indotipula sinabangensis

Indotipula sinabangensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948002" title="Indotipula singhalica">
Indotipula singhalica

Indotipula singhalica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948003" title="Indotipula stylacuta">
Indotipula stylacuta

Indotipula stylacuta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948004" title="Indotipula subdilata">
Indotipula subdilata

Indotipula subdilata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948005" title="Indotipula subvaruna">
Indotipula subvaruna

Indotipula subvaruna là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948006" title="Indotipula sudra">
Indotipula sudra

Indotipula sudra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948007" title="Indotipula suensoni">
Indotipula suensoni

Indotipula suensoni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="948008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948008" title="Indotipula tetracantha">
Indotipula tetracantha

Indotipula tetracantha là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948009" title="Indotipula tetradolos">
Indotipula tetradolos

Indotipula tetradolos là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948010" title="Indotipula tjibodensis">
Indotipula tjibodensis

Indotipula tjibodensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948011" title="Indotipula tukvarensis">
Indotipula tukvarensis

Indotipula tukvarensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948012" title="Indotipula ubensis">
Indotipula ubensis

Indotipula ubensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948013" title="Indotipula varuna">
Indotipula varuna

Indotipula varuna là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948014" title="Indotipula vilis">
Indotipula vilis

Indotipula vilis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948015" title="Indotipula walkeri">
Indotipula walkeri

Indotipula walkeri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948016" title="Indotipula wulpiana">
Indotipula wulpiana

Indotipula wulpiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948017" title="Indotipula yamata">
Indotipula yamata

Indotipula yamata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc và miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948020" title="Ischnotoma antinympha">
Ischnotoma antinympha

Ischnotoma antinympha là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948021" title="Ischnotoma calliope">
Ischnotoma calliope

Ischnotoma calliope là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948022" title="Ischnotoma euterpe">
Ischnotoma euterpe

Ischnotoma euterpe là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948023" title="Ischnotoma helios">
Ischnotoma helios

Ischnotoma helios là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948024" title="Ischnotoma jujuyensis">
Ischnotoma jujuyensis

Ischnotoma jujuyensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948025" title="Ischnotoma nitra">
Ischnotoma nitra

Ischnotoma nitra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948026" title="Ischnotoma nudicornis">
Ischnotoma nudicornis

Ischnotoma nudicornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948027" title="Ischnotoma ocellata">
Ischnotoma ocellata

Ischnotoma ocellata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948028" title="Ischnotoma phaeton">
Ischnotoma phaeton

Ischnotoma phaeton là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948029" title="Ischnotoma zikani">
Ischnotoma zikani

Ischnotoma zikani là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948030" title="Ischnotoma concinna">
Ischnotoma concinna

Ischnotoma concinna là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948031" title="Ischnotoma decorata">
Ischnotoma decorata

Ischnotoma decorata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948034" title="Ischnotoma delpontei">
Ischnotoma delpontei

Ischnotoma delpontei là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948035" title="Ischnotoma eburnea">
Ischnotoma eburnea

Ischnotoma eburnea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948036" title="Ischnotoma episema">
Ischnotoma episema

Ischnotoma episema là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948037" title="Ischnotoma fagetorum">
Ischnotoma fagetorum

Ischnotoma fagetorum là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948040" title="Ischnotoma fastidiosa">
Ischnotoma fastidiosa

Ischnotoma fastidiosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948041" title="Ischnotoma frauenfeldi">
Ischnotoma frauenfeldi

Ischnotoma frauenfeldi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948042" title="Ischnotoma fuscobasalis">
Ischnotoma fuscobasalis

Ischnotoma fuscobasalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948043" title="Ischnotoma fuscostigmosa">
Ischnotoma fuscostigmosa

Ischnotoma fuscostigmosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948044" title="Ischnotoma goldfinchi">
Ischnotoma goldfinchi

Ischnotoma goldfinchi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948045" title="Ischnotoma homochroa">
Ischnotoma homochroa

Ischnotoma homochroa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948046" title="Ischnotoma immaculipennis">
Ischnotoma immaculipennis

Ischnotoma immaculipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948047" title="Ischnotoma larotypa">
Ischnotoma larotypa

Ischnotoma larotypa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948048" title="Ischnotoma par">
Ischnotoma par

Ischnotoma par là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948049" title="Ischnotoma penai">
Ischnotoma penai

Ischnotoma penai là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948050" title="Ischnotoma peracuta">
Ischnotoma peracuta

Ischnotoma peracuta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948051" title="Ischnotoma porteri">
Ischnotoma porteri

Ischnotoma porteri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948052" title="Ischnotoma postnotalis">
Ischnotoma postnotalis

Ischnotoma postnotalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948053" title="Ischnotoma prionoceroides">
Ischnotoma prionoceroides

Ischnotoma prionoceroides là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948054" title="Ischnotoma problematica">
Ischnotoma problematica

Ischnotoma problematica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948055" title="Ischnotoma rubriventris">
Ischnotoma rubriventris

Ischnotoma rubriventris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948056" title="Ischnotoma rubroabdominalis">
Ischnotoma rubroabdominalis

Ischnotoma rubroabdominalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948057" title="Ischnotoma rufistigmosa">
Ischnotoma rufistigmosa

Ischnotoma rufistigmosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948058" title="Ischnotoma rufiventris">
Ischnotoma rufiventris

Ischnotoma rufiventris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948059" title="Ischnotoma schineriana">
Ischnotoma schineriana

Ischnotoma schineriana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948060" title="Ischnotoma scutellumnigrum">
Ischnotoma scutellumnigrum

Ischnotoma scutellumnigrum là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948061" title="Ischnotoma shannoniana">
Ischnotoma shannoniana

Ischnotoma shannoniana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948062" title="Ischnotoma silvai">
Ischnotoma silvai

Ischnotoma silvai là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948063" title="Ischnotoma skuseana">
Ischnotoma skuseana

Ischnotoma skuseana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948064" title="Ischnotoma tarwinensis">
Ischnotoma tarwinensis

Ischnotoma tarwinensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948065" title="Ischnotoma terminata">
Ischnotoma terminata

Ischnotoma terminata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948066" title="Ischnotoma vittigera">
Ischnotoma vittigera

Ischnotoma vittigera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948067" title="Ischnotoma maya">
Ischnotoma maya

Ischnotoma maya là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948068" title="Ischnotoma paprzyckii">
Ischnotoma paprzyckii

Ischnotoma paprzyckii là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948069" title="Ischnotoma pectinella">
Ischnotoma pectinella

Ischnotoma pectinella là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948070" title="Ischnotoma penata">
Ischnotoma penata

Ischnotoma penata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948071" title="Leptotarsus brevihirsutus">
Leptotarsus brevihirsutus

Leptotarsus brevihirsutus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948072" title="Leptotarsus paulseni">
Leptotarsus paulseni

Leptotarsus paulseni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948073" title="Leptotarsus penitus">
Leptotarsus penitus

Leptotarsus penitus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948074" title="Leptotarsus apertus">
Leptotarsus apertus

Leptotarsus apertus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948075" title="Leptotarsus atroflavus">
Leptotarsus atroflavus

Leptotarsus atroflavus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948076" title="Leptotarsus auroatrus">
Leptotarsus auroatrus

Leptotarsus auroatrus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948077" title="Leptotarsus bivittatus">
Leptotarsus bivittatus

Leptotarsus bivittatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948078" title="Leptotarsus brevitarsis">
Leptotarsus brevitarsis

Leptotarsus brevitarsis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948079" title="Leptotarsus clarus">
Leptotarsus clarus

Leptotarsus clarus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948080" title="Leptotarsus dux">
Leptotarsus dux

Leptotarsus dux là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948081" title="Leptotarsus ferruginosus">
Leptotarsus ferruginosus

Leptotarsus ferruginosus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948084" title="Leptotarsus flavoscapus">
Leptotarsus flavoscapus

Leptotarsus flavoscapus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948085" title="Leptotarsus neali">
Leptotarsus neali

Leptotarsus neali là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948086" title="Leptotarsus occlusus">
Leptotarsus occlusus

Leptotarsus occlusus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948087" title="Leptotarsus orion">
Leptotarsus orion

Leptotarsus orion là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948088" title="Leptotarsus subtener">
Leptotarsus subtener

Leptotarsus subtener là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948089" title="Leptotarsus aenigmaticus">
Leptotarsus aenigmaticus

Leptotarsus aenigmaticus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948090" title="Leptotarsus heterogamus">
Leptotarsus heterogamus

Leptotarsus heterogamus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948091" title="Leptotarsus waitakerensis">
Leptotarsus waitakerensis

Leptotarsus waitakerensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948092" title="Leptotarsus idioneura">
Leptotarsus idioneura

Leptotarsus idioneura là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948093" title="Leptotarsus albistigma">
Leptotarsus albistigma

Leptotarsus albistigma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948094" title="Leptotarsus elongatus">
Leptotarsus elongatus

Leptotarsus elongatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948095" title="Leptotarsus holochlorus">
Leptotarsus holochlorus

Leptotarsus holochlorus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948098" title="Leptotarsus virescens">
Leptotarsus virescens

Leptotarsus virescens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948099" title="Leptotarsus viridis">
Leptotarsus viridis

Leptotarsus viridis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948100" title="Leptotarsus bulburinensis">
Leptotarsus bulburinensis

Leptotarsus bulburinensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948101" title="Leptotarsus cinerascens">
Leptotarsus cinerascens

Leptotarsus cinerascens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948102" title="Leptotarsus cunninghamensis">
Leptotarsus cunninghamensis

Leptotarsus cunninghamensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948103" title="Leptotarsus heroni">
Leptotarsus heroni

Leptotarsus heroni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948104" title="Leptotarsus hilli">
Leptotarsus hilli

Leptotarsus hilli là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948105" title="Leptotarsus luciae">
Leptotarsus luciae

Leptotarsus luciae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948106" title="Leptotarsus novellus">
Leptotarsus novellus

Leptotarsus novellus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948107" title="Leptotarsus ornatipes">
Leptotarsus ornatipes

Leptotarsus ornatipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948108" title="Leptotarsus parallelus">
Leptotarsus parallelus

Leptotarsus parallelus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948109" title="Leptotarsus pergrandis">
Leptotarsus pergrandis

Leptotarsus pergrandis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948110" title="Leptotarsus remotus">
Leptotarsus remotus

Leptotarsus remotus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948111" title="Leptotarsus similior">
Leptotarsus similior

Leptotarsus similior là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948112" title="Leptotarsus terraereginae">
Leptotarsus terraereginae

Leptotarsus terraereginae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948113" title="Leptotarsus gesneri">
Leptotarsus gesneri

Leptotarsus gesneri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948114" title="Leptotarsus annulipes">
Leptotarsus annulipes

Leptotarsus annulipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948115" title="Leptotarsus ardrossanensis">
Leptotarsus ardrossanensis

Leptotarsus ardrossanensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948116" title="Leptotarsus clavatus">
Leptotarsus clavatus

Leptotarsus clavatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948117" title="Leptotarsus coolgardiensis">
Leptotarsus coolgardiensis

Leptotarsus coolgardiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948118" title="Leptotarsus ducalis">
Leptotarsus ducalis

Leptotarsus ducalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948122" title="Leptotarsus esperanceiensis">
Leptotarsus esperanceiensis

Leptotarsus esperanceiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948123" title="Leptotarsus fletcherensis">
Leptotarsus fletcherensis

Leptotarsus fletcherensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948124" title="Leptotarsus fraucai">
Leptotarsus fraucai

Leptotarsus fraucai là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948125" title="Leptotarsus imperatorius">
Leptotarsus imperatorius

Leptotarsus imperatorius là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948126" title="Leptotarsus kalamundaensis">
Leptotarsus kalamundaensis

Leptotarsus kalamundaensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948127" title="Leptotarsus macquartii">
Leptotarsus macquartii

Leptotarsus macquartii là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948130" title="Leptotarsus regificus">
Leptotarsus regificus

Leptotarsus regificus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948131" title="Leptotarsus scutellaris">
Leptotarsus scutellaris

Leptotarsus scutellaris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948132" title="Leptotarsus subapterus">
Leptotarsus subapterus

Leptotarsus subapterus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948133" title="Leptotarsus tricinctus">
Leptotarsus tricinctus

Leptotarsus tricinctus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948134" title="Leptotarsus trivittatus">
Leptotarsus trivittatus

Leptotarsus trivittatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948135" title="Leptotarsus edwardsianus">
Leptotarsus edwardsianus

Leptotarsus edwardsianus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948136" title="Leptotarsus limnophiloides">
Leptotarsus limnophiloides

Leptotarsus limnophiloides là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948137" title="Leptotarsus sulphurellus">
Leptotarsus sulphurellus

Leptotarsus sulphurellus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948138" title="Leptotarsus africanus">
Leptotarsus africanus

Leptotarsus africanus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948139" title="Leptotarsus albicubitalis">
Leptotarsus albicubitalis

Leptotarsus albicubitalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948140" title="Leptotarsus anoplostylus">
Leptotarsus anoplostylus

Leptotarsus anoplostylus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948141" title="Leptotarsus aspropodus">
Leptotarsus aspropodus

Leptotarsus aspropodus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948142" title="Leptotarsus atrirostris">
Leptotarsus atrirostris

Leptotarsus atrirostris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948143" title="Leptotarsus basuticanus">
Leptotarsus basuticanus

Leptotarsus basuticanus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948144" title="Leptotarsus belloides">
Leptotarsus belloides

Leptotarsus belloides là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948145" title="Leptotarsus bertii">
Leptotarsus bertii

Leptotarsus bertii là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948146" title="Leptotarsus bonaespei">
Leptotarsus bonaespei

Leptotarsus bonaespei là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948147" title="Leptotarsus borgmeieranus">
Leptotarsus borgmeieranus

Leptotarsus borgmeieranus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948148" title="Leptotarsus brasiliae">
Leptotarsus brasiliae

Leptotarsus brasiliae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948149" title="Leptotarsus browni">
Leptotarsus browni

Leptotarsus browni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948150" title="Leptotarsus bullocki">
Leptotarsus bullocki

Leptotarsus bullocki là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948151" title="Leptotarsus byersi">
Leptotarsus byersi

Leptotarsus byersi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948152" title="Leptotarsus caffer">
Leptotarsus caffer

Leptotarsus caffer là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948153" title="Leptotarsus caparaonus">
Leptotarsus caparaonus

Leptotarsus caparaonus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948154" title="Leptotarsus capicola">
Leptotarsus capicola

Leptotarsus capicola là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948155" title="Leptotarsus carreranus">
Leptotarsus carreranus

Leptotarsus carreranus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948156" title="Leptotarsus chaoianus">
Leptotarsus chaoianus

Leptotarsus chaoianus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948157" title="Leptotarsus chionoides">
Leptotarsus chionoides

Leptotarsus chionoides là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948158" title="Leptotarsus chrysostigma">
Leptotarsus chrysostigma

Leptotarsus chrysostigma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948159" title="Leptotarsus cinereilinea">
Leptotarsus cinereilinea

Leptotarsus cinereilinea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948160" title="Leptotarsus cnephosus">
Leptotarsus cnephosus

Leptotarsus cnephosus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948161" title="Leptotarsus congestus">
Leptotarsus congestus

Leptotarsus congestus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948162" title="Leptotarsus coronatus">
Leptotarsus coronatus

Leptotarsus coronatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948163" title="Leptotarsus dolichoros">
Leptotarsus dolichoros

Leptotarsus dolichoros là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948164" title="Leptotarsus drakensbergensis">
Leptotarsus drakensbergensis

Leptotarsus drakensbergensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948165" title="Leptotarsus eshowensis">
Leptotarsus eshowensis

Leptotarsus eshowensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948166" title="Leptotarsus espinozai">
Leptotarsus espinozai

Leptotarsus espinozai là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948167" title="Leptotarsus eucryptus">
Leptotarsus eucryptus

Leptotarsus eucryptus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948168" title="Leptotarsus exemptus">
Leptotarsus exemptus

Leptotarsus exemptus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948169" title="Leptotarsus flagellatus">
Leptotarsus flagellatus

Leptotarsus flagellatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948170" title="Leptotarsus fulvus">
Leptotarsus fulvus

Leptotarsus fulvus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="948171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948171" title="Leptotarsus ganocephalus">
Leptotarsus ganocephalus

Leptotarsus ganocephalus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948172" title="Leptotarsus goyazanus">
Leptotarsus goyazanus

Leptotarsus goyazanus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948173" title="Leptotarsus guimaraesi">
Leptotarsus guimaraesi

Leptotarsus guimaraesi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948174" title="Leptotarsus gurneyi">
Leptotarsus gurneyi

Leptotarsus gurneyi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948175" title="Leptotarsus gymnocerus">
Leptotarsus gymnocerus

Leptotarsus gymnocerus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948176" title="Leptotarsus hainanensis">
Leptotarsus hainanensis

Leptotarsus hainanensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948177" title="Leptotarsus helotus">
Leptotarsus helotus

Leptotarsus helotus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948178" title="Leptotarsus hirsutistylus">
Leptotarsus hirsutistylus

Leptotarsus hirsutistylus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948179" title="Leptotarsus huanucensis">
Leptotarsus huanucensis

Leptotarsus huanucensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948180" title="Leptotarsus inaequipes">
Leptotarsus inaequipes

Leptotarsus inaequipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948181" title="Leptotarsus insidiosus">
Leptotarsus insidiosus

Leptotarsus insidiosus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948182" title="Leptotarsus ixion">
Leptotarsus ixion

Leptotarsus ixion là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948183" title="Leptotarsus jonesi">
Leptotarsus jonesi

Leptotarsus jonesi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948184" title="Leptotarsus lemniscatus">
Leptotarsus lemniscatus

Leptotarsus lemniscatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948185" title="Leptotarsus lustralis">
Leptotarsus lustralis

Leptotarsus lustralis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948186" title="Leptotarsus luteiniger">
Leptotarsus luteiniger

Leptotarsus luteiniger là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948187" title="Leptotarsus luteistigma">
Leptotarsus luteistigma

Leptotarsus luteistigma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948188" title="Leptotarsus macarius">
Leptotarsus macarius

Leptotarsus macarius là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948189" title="Leptotarsus melanopterus">
Leptotarsus melanopterus

Leptotarsus melanopterus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948190" title="Leptotarsus micropteryx">
Leptotarsus micropteryx

Leptotarsus micropteryx là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948191" title="Leptotarsus millotianus">
Leptotarsus millotianus

Leptotarsus millotianus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948192" title="Leptotarsus minimus">
Leptotarsus minimus

Leptotarsus minimus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948193" title="Leptotarsus minusculoides">
Leptotarsus minusculoides

Leptotarsus minusculoides là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948194" title="Leptotarsus minusculus">
Leptotarsus minusculus

Leptotarsus minusculus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948195" title="Leptotarsus mitiformis">
Leptotarsus mitiformis

Leptotarsus mitiformis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948196" title="Leptotarsus mossambicensis">
Leptotarsus mossambicensis

Leptotarsus mossambicensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948197" title="Leptotarsus mosselensis">
Leptotarsus mosselensis

Leptotarsus mosselensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948198" title="Leptotarsus nahuelbutae">
Leptotarsus nahuelbutae

Leptotarsus nahuelbutae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948199" title="Leptotarsus neorinus">
Leptotarsus neorinus

Leptotarsus neorinus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948200" title="Leptotarsus niphopodus">
Leptotarsus niphopodus

Leptotarsus niphopodus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948201" title="Leptotarsus nocivus">
Leptotarsus nocivus

Leptotarsus nocivus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948202" title="Leptotarsus paraguayanus">
Leptotarsus paraguayanus

Leptotarsus paraguayanus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948203" title="Leptotarsus paraguayensis">
Leptotarsus paraguayensis

Leptotarsus paraguayensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948204" title="Leptotarsus perglabratus">
Leptotarsus perglabratus

Leptotarsus perglabratus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948205" title="Leptotarsus phaedrus">
Leptotarsus phaedrus

Leptotarsus phaedrus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948206" title="Leptotarsus piger">
Leptotarsus piger

Leptotarsus piger là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948207" title="Leptotarsus pruinosus">
Leptotarsus pruinosus

Leptotarsus pruinosus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948208" title="Leptotarsus pulverosus">
Leptotarsus pulverosus

Leptotarsus pulverosus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948209" title="Leptotarsus pygmaeus">
Leptotarsus pygmaeus

Leptotarsus pygmaeus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948210" title="Leptotarsus quadriniger">
Leptotarsus quadriniger

Leptotarsus quadriniger là một loài ruồi trong họ Tipulidae. Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948211" title="Leptotarsus rabelloi">
Leptotarsus rabelloi

Leptotarsus rabelloi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948212" title="Leptotarsus rhodesiae">
Leptotarsus rhodesiae

Leptotarsus rhodesiae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948213" title="Leptotarsus riedelianus">
Leptotarsus riedelianus

Leptotarsus riedelianus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948214" title="Leptotarsus rivertonensis">
Leptotarsus rivertonensis

Leptotarsus rivertonensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948215" title="Leptotarsus rubriceps">
Leptotarsus rubriceps

Leptotarsus rubriceps là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948216" title="Leptotarsus rubroniger">
Leptotarsus rubroniger

Leptotarsus rubroniger là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948217" title="Leptotarsus serotinellus">
Leptotarsus serotinellus

Leptotarsus serotinellus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948218" title="Leptotarsus sessoris">
Leptotarsus sessoris

Leptotarsus sessoris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948219" title="Leptotarsus silvester">
Leptotarsus silvester

Leptotarsus silvester là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948220" title="Leptotarsus spinosus">
Leptotarsus spinosus

Leptotarsus spinosus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948221" title="Leptotarsus stenodiastema">
Leptotarsus stenodiastema

Leptotarsus stenodiastema là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948222" title="Leptotarsus stenostylus">
Leptotarsus stenostylus

Leptotarsus stenostylus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948223" title="Leptotarsus stuckenbergi">
Leptotarsus stuckenbergi

Leptotarsus stuckenbergi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948224" title="Leptotarsus styx">
Leptotarsus styx

Leptotarsus styx là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948225" title="Leptotarsus syndactylus">
Leptotarsus syndactylus

Leptotarsus syndactylus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948226" title="Leptotarsus testaceus">
Leptotarsus testaceus

Leptotarsus testaceus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948227" title="Leptotarsus tijucanus">
Leptotarsus tijucanus

Leptotarsus tijucanus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948228" title="Leptotarsus tinctorius">
Leptotarsus tinctorius

Leptotarsus tinctorius là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948229" title="Leptotarsus travassosanus">
Leptotarsus travassosanus

Leptotarsus travassosanus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948230" title="Leptotarsus variceps">
Leptotarsus variceps

Leptotarsus variceps là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948231" title="Leptotarsus versfeldi">
Leptotarsus versfeldi

Leptotarsus versfeldi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948232" title="Leptotarsus vulsurus">
Leptotarsus vulsurus

Leptotarsus vulsurus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948233" title="Leptotarsus yanoi">
Leptotarsus yanoi

Leptotarsus yanoi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948234" title="Leptotarsus zeylanicus">
Leptotarsus zeylanicus

Leptotarsus zeylanicus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948235" title="Leptotarsus zikanellus">
Leptotarsus zikanellus

Leptotarsus zikanellus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948236" title="Leptotarsus albicollis">
Leptotarsus albicollis

Leptotarsus albicollis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948237" title="Leptotarsus albipedis">
Leptotarsus albipedis

Leptotarsus albipedis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948238" title="Leptotarsus albiplagius">
Leptotarsus albiplagius

Leptotarsus albiplagius là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948241" title="Leptotarsus alexanderi">
Leptotarsus alexanderi

Leptotarsus alexanderi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948242" title="Leptotarsus alfie">
Leptotarsus alfie

Leptotarsus alfie là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948243" title="Leptotarsus amissionis">
Leptotarsus amissionis

Leptotarsus amissionis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948244" title="Leptotarsus angusticosta">
Leptotarsus angusticosta

Leptotarsus angusticosta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948245" title="Leptotarsus arenarius">
Leptotarsus arenarius

Leptotarsus arenarius là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948246" title="Leptotarsus atridorsum">
Leptotarsus atridorsum

Leptotarsus atridorsum là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948247" title="Leptotarsus aurantioceps">
Leptotarsus aurantioceps

Leptotarsus aurantioceps là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948248" title="Leptotarsus barringtoniensis">
Leptotarsus barringtoniensis

Leptotarsus barringtoniensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948249" title="Leptotarsus binnaburrae">
Leptotarsus binnaburrae

Leptotarsus binnaburrae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948250" title="Leptotarsus binotatus">
Leptotarsus binotatus

Leptotarsus binotatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948251" title="Leptotarsus brisbaneiensis">
Leptotarsus brisbaneiensis

Leptotarsus brisbaneiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948252" title="Leptotarsus caledonianus">
Leptotarsus caledonianus

Leptotarsus caledonianus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948253" title="Leptotarsus campbelli">
Leptotarsus campbelli

Leptotarsus campbelli là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948254" title="Leptotarsus cinereus">
Leptotarsus cinereus

Leptotarsus cinereus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948255" title="Leptotarsus clitellarius">
Leptotarsus clitellarius

Leptotarsus clitellarius là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948256" title="Leptotarsus cockerellae">
Leptotarsus cockerellae

Leptotarsus cockerellae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948257" title="Leptotarsus collessi">
Leptotarsus collessi

Leptotarsus collessi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948258" title="Leptotarsus constrictus">
Leptotarsus constrictus

Leptotarsus constrictus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948259" title="Leptotarsus costalis">
Leptotarsus costalis

Leptotarsus costalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948260" title="Leptotarsus cubitalis">
Leptotarsus cubitalis

Leptotarsus cubitalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948261" title="Leptotarsus decoratus">
Leptotarsus decoratus

Leptotarsus decoratus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948262" title="Leptotarsus dichroithorax">
Leptotarsus dichroithorax

Leptotarsus dichroithorax là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948263" title="Leptotarsus dispar">
Leptotarsus dispar

Leptotarsus dispar là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948264" title="Leptotarsus dorrigensis">
Leptotarsus dorrigensis

Leptotarsus dorrigensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948265" title="Leptotarsus errans">
Leptotarsus errans

Leptotarsus errans là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948266" title="Leptotarsus fergusoni">
Leptotarsus fergusoni

Leptotarsus fergusoni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948267" title="Leptotarsus flavidipennis">
Leptotarsus flavidipennis

Leptotarsus flavidipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948268" title="Leptotarsus fucatus">
Leptotarsus fucatus

Leptotarsus fucatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948269" title="Leptotarsus fumibasis">
Leptotarsus fumibasis

Leptotarsus fumibasis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948270" title="Leptotarsus gargettensis">
Leptotarsus gargettensis

Leptotarsus gargettensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948271" title="Leptotarsus glabristylus">
Leptotarsus glabristylus

Leptotarsus glabristylus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948272" title="Leptotarsus glaucocapillus">
Leptotarsus glaucocapillus

Leptotarsus glaucocapillus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948273" title="Leptotarsus greyanus">
Leptotarsus greyanus

Leptotarsus greyanus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948274" title="Leptotarsus hackeri">
Leptotarsus hackeri

Leptotarsus hackeri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948275" title="Leptotarsus halteratus">
Leptotarsus halteratus

Leptotarsus halteratus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948276" title="Leptotarsus helmsi">
Leptotarsus helmsi

Leptotarsus helmsi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948277" title="Leptotarsus hudsonianus">
Leptotarsus hudsonianus

Leptotarsus hudsonianus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948278" title="Leptotarsus humilis">
Leptotarsus humilis

Leptotarsus humilis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948279" title="Leptotarsus huttoni">
Leptotarsus huttoni

Leptotarsus huttoni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948280" title="Leptotarsus igniceps">
Leptotarsus igniceps

Leptotarsus igniceps là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948281" title="Leptotarsus incertus">
Leptotarsus incertus

Leptotarsus incertus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948282" title="Leptotarsus intermedius">
Leptotarsus intermedius

Leptotarsus intermedius là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948283" title="Leptotarsus longioricornis">
Leptotarsus longioricornis

Leptotarsus longioricornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948284" title="Leptotarsus lunatus">
Leptotarsus lunatus

Leptotarsus lunatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948287" title="Leptotarsus luteicosta">
Leptotarsus luteicosta

Leptotarsus luteicosta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948288" title="Leptotarsus luteisubcostatus">
Leptotarsus luteisubcostatus

Leptotarsus luteisubcostatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948289" title="Leptotarsus mastersi">
Leptotarsus mastersi

Leptotarsus mastersi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948290" title="Leptotarsus mathewsi">
Leptotarsus mathewsi

Leptotarsus mathewsi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948291" title="Leptotarsus mesocerus">
Leptotarsus mesocerus

Leptotarsus mesocerus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948292" title="Leptotarsus minor">
Leptotarsus minor

Leptotarsus minor là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948293" title="Leptotarsus minutissimus">
Leptotarsus minutissimus

Leptotarsus minutissimus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948294" title="Leptotarsus mixtus">
Leptotarsus mixtus

Leptotarsus mixtus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948295" title="Leptotarsus monstratus">
Leptotarsus monstratus

Leptotarsus monstratus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948296" title="Leptotarsus montanus">
Leptotarsus montanus

Leptotarsus montanus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948297" title="Leptotarsus mutabilis">
Leptotarsus mutabilis

Leptotarsus mutabilis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948298" title="Leptotarsus nigropolitus">
Leptotarsus nigropolitus

Leptotarsus nigropolitus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948299" title="Leptotarsus noelianus">
Leptotarsus noelianus

Leptotarsus noelianus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948300" title="Leptotarsus novocaledonicus">
Leptotarsus novocaledonicus

Leptotarsus novocaledonicus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948301" title="Leptotarsus obliquus">
Leptotarsus obliquus

Leptotarsus obliquus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948302" title="Leptotarsus obscuripennis">
Leptotarsus obscuripennis

Leptotarsus obscuripennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948303" title="Leptotarsus obscurirostris">
Leptotarsus obscurirostris

Leptotarsus obscurirostris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948304" title="Leptotarsus ohakunensis">
Leptotarsus ohakunensis

Leptotarsus ohakunensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948305" title="Leptotarsus opifex">
Leptotarsus opifex

Leptotarsus opifex là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948306" title="Leptotarsus pallidistigma">
Leptotarsus pallidistigma

Leptotarsus pallidistigma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948307" title="Leptotarsus pallidus">
Leptotarsus pallidus

Leptotarsus pallidus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948308" title="Leptotarsus pedestris">
Leptotarsus pedestris

Leptotarsus pedestris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948309" title="Leptotarsus pseudoaurantioceps">
Leptotarsus pseudoaurantioceps

Leptotarsus pseudoaurantioceps là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948310" title="Leptotarsus pseudotortilis">
Leptotarsus pseudotortilis

Leptotarsus pseudotortilis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948311" title="Leptotarsus risbeci">
Leptotarsus risbeci

Leptotarsus risbeci là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948312" title="Leptotarsus rufibasis">
Leptotarsus rufibasis

Leptotarsus rufibasis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948313" title="Leptotarsus rufiventris">
Leptotarsus rufiventris

Leptotarsus rufiventris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948314" title="Leptotarsus sessilis">
Leptotarsus sessilis

Leptotarsus sessilis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948315" title="Leptotarsus setivena">
Leptotarsus setivena

Leptotarsus setivena là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948316" title="Leptotarsus simillimus">
Leptotarsus simillimus

Leptotarsus simillimus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948317" title="Leptotarsus sinclairi">
Leptotarsus sinclairi

Leptotarsus sinclairi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948318" title="Leptotarsus spinastylus">
Leptotarsus spinastylus

Leptotarsus spinastylus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948319" title="Leptotarsus submancus">
Leptotarsus submancus

Leptotarsus submancus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948320" title="Leptotarsus submontanus">
Leptotarsus submontanus

Leptotarsus submontanus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948321" title="Leptotarsus subobsoletus">
Leptotarsus subobsoletus

Leptotarsus subobsoletus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948322" title="Leptotarsus subvittatus">
Leptotarsus subvittatus

Leptotarsus subvittatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948323" title="Leptotarsus tamborineiensis">
Leptotarsus tamborineiensis

Leptotarsus tamborineiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948324" title="Leptotarsus tapleyi">
Leptotarsus tapleyi

Leptotarsus tapleyi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948325" title="Leptotarsus tenuifrons">
Leptotarsus tenuifrons

Leptotarsus tenuifrons là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948326" title="Leptotarsus tortilis">
Leptotarsus tortilis

Leptotarsus tortilis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948327" title="Leptotarsus variegatus">
Leptotarsus variegatus

Leptotarsus variegatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948328" title="Leptotarsus verreauxi">
Leptotarsus verreauxi

Leptotarsus verreauxi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948329" title="Leptotarsus vittatus">
Leptotarsus vittatus

Leptotarsus vittatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948330" title="Leptotarsus vulpinus">
Leptotarsus vulpinus

Leptotarsus vulpinus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948331" title="Leptotarsus zeylandiae">
Leptotarsus zeylandiae

Leptotarsus zeylandiae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948332" title="Leptotarsus hudsoni">
Leptotarsus hudsoni

Leptotarsus hudsoni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948333" title="Leptotarsus maori">
Leptotarsus maori

Leptotarsus maori là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948334" title="Leptotarsus columbianus">
Leptotarsus columbianus

Leptotarsus columbianus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948335" title="Leptotarsus pallitarsis">
Leptotarsus pallitarsis

Leptotarsus pallitarsis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948336" title="Leptotarsus regina">
Leptotarsus regina

Leptotarsus regina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948337" title="Leptotarsus regulus">
Leptotarsus regulus

Leptotarsus regulus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948338" title="Leptotarsus albidipes">
Leptotarsus albidipes

Leptotarsus albidipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948339" title="Leptotarsus brevipalpis">
Leptotarsus brevipalpis

Leptotarsus brevipalpis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948340" title="Leptotarsus brevirostratus">
Leptotarsus brevirostratus

Leptotarsus brevirostratus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948341" title="Leptotarsus flavopygialis">
Leptotarsus flavopygialis

Leptotarsus flavopygialis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948342" title="Leptotarsus intricatus">
Leptotarsus intricatus

Leptotarsus intricatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948343" title="Leptotarsus nigrirostris">
Leptotarsus nigrirostris

Leptotarsus nigrirostris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948344" title="Leptotarsus nigrolimbatus">
Leptotarsus nigrolimbatus

Leptotarsus nigrolimbatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948345" title="Leptotarsus nigrosubcostatus">
Leptotarsus nigrosubcostatus

Leptotarsus nigrosubcostatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948346" title="Leptotarsus periplocus">
Leptotarsus periplocus

Leptotarsus periplocus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948347" title="Leptotarsus tenuirostris">
Leptotarsus tenuirostris

Leptotarsus tenuirostris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948348" title="Leptotarsus tonnoiranus">
Leptotarsus tonnoiranus

Leptotarsus tonnoiranus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948349" title="Leptotarsus walpoleiensis">
Leptotarsus walpoleiensis

Leptotarsus walpoleiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948350" title="Leptotarsus liponeurus">
Leptotarsus liponeurus

Leptotarsus liponeurus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948351" title="Leptotarsus nigrinus">
Leptotarsus nigrinus

Leptotarsus nigrinus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948352" title="Leptotarsus albobasalis">
Leptotarsus albobasalis

Leptotarsus albobasalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948353" title="Leptotarsus aurantiothorax">
Leptotarsus aurantiothorax

Leptotarsus aurantiothorax là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948354" title="Leptotarsus bezzianus">
Leptotarsus bezzianus

Leptotarsus bezzianus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948355" title="Leptotarsus borgmeieri">
Leptotarsus borgmeieri

Leptotarsus borgmeieri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948356" title="Leptotarsus brasiliensis">
Leptotarsus brasiliensis

Leptotarsus brasiliensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948357" title="Leptotarsus calliope">
Leptotarsus calliope

Leptotarsus calliope là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948358" title="Leptotarsus carbonipes">
Leptotarsus carbonipes

Leptotarsus carbonipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948359" title="Leptotarsus cerritus">
Leptotarsus cerritus

Leptotarsus cerritus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948360" title="Leptotarsus clotho">
Leptotarsus clotho

Leptotarsus clotho là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948361" title="Leptotarsus elegantior">
Leptotarsus elegantior

Leptotarsus elegantior là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948362" title="Leptotarsus fieldianus">
Leptotarsus fieldianus

Leptotarsus fieldianus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948363" title="Leptotarsus fuscitarsis">
Leptotarsus fuscitarsis

Leptotarsus fuscitarsis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948364" title="Leptotarsus guadeloupensis">
Leptotarsus guadeloupensis

Leptotarsus guadeloupensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948365" title="Leptotarsus hodgei">
Leptotarsus hodgei

Leptotarsus hodgei là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948366" title="Leptotarsus horridus">
Leptotarsus horridus

Leptotarsus horridus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948367" title="Leptotarsus incompletus">
Leptotarsus incompletus

Leptotarsus incompletus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948368" title="Leptotarsus invaripes">
Leptotarsus invaripes

Leptotarsus invaripes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948369" title="Leptotarsus kadeni">
Leptotarsus kadeni

Leptotarsus kadeni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948370" title="Leptotarsus longipes">
Leptotarsus longipes

Leptotarsus longipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948371" title="Leptotarsus longissimus">
Leptotarsus longissimus

Leptotarsus longissimus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948372" title="Leptotarsus manicatus">
Leptotarsus manicatus

Leptotarsus manicatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948373" title="Leptotarsus mirandus">
Leptotarsus mirandus

Leptotarsus mirandus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948374" title="Leptotarsus opilio">
Leptotarsus opilio

Leptotarsus opilio là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948375" title="Leptotarsus perornatus">
Leptotarsus perornatus

Leptotarsus perornatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948376" title="Leptotarsus phylax">
Leptotarsus phylax

Leptotarsus phylax là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948377" title="Leptotarsus picturellus">
Leptotarsus picturellus

Leptotarsus picturellus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948378" title="Leptotarsus porterianus">
Leptotarsus porterianus

Leptotarsus porterianus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948381" title="Leptotarsus proavitus">
Leptotarsus proavitus

Leptotarsus proavitus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948382" title="Leptotarsus salome">
Leptotarsus salome

Leptotarsus salome là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948383" title="Leptotarsus saltatrix">
Leptotarsus saltatrix

Leptotarsus saltatrix là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948384" title="Leptotarsus sanctaecatharinae">
Leptotarsus sanctaecatharinae

Leptotarsus sanctaecatharinae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948385" title="Leptotarsus uniguttatus">
Leptotarsus uniguttatus

Leptotarsus uniguttatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948386" title="Leptotarsus abitaguensis">
Leptotarsus abitaguensis

Leptotarsus abitaguensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948387" title="Leptotarsus antennifer">
Leptotarsus antennifer

Leptotarsus antennifer là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948388" title="Leptotarsus crystallinus">
Leptotarsus crystallinus

Leptotarsus crystallinus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948389" title="Leptotarsus gentilis">
Leptotarsus gentilis

Leptotarsus gentilis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948390" title="Leptotarsus maldonadoi">
Leptotarsus maldonadoi

Leptotarsus maldonadoi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948391" title="Leptotarsus mediocornis">
Leptotarsus mediocornis

Leptotarsus mediocornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948392" title="Leptotarsus megacerus">
Leptotarsus megacerus

Leptotarsus megacerus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948393" title="Leptotarsus microcerus">
Leptotarsus microcerus

Leptotarsus microcerus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948394" title="Leptotarsus perdistinctus">
Leptotarsus perdistinctus

Leptotarsus perdistinctus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948395" title="Leptotarsus segnipes">
Leptotarsus segnipes

Leptotarsus segnipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948396" title="Leptotarsus transfasciatus">
Leptotarsus transfasciatus

Leptotarsus transfasciatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948397" title="Leptotarsus leucoplaca">
Leptotarsus leucoplaca

Leptotarsus leucoplaca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948398" title="Leptotarsus subapicalis">
Leptotarsus subapicalis

Leptotarsus subapicalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948399" title="Leptotarsus cisatlanticus">
Leptotarsus cisatlanticus

Leptotarsus cisatlanticus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948400" title="Leptotarsus munroi">
Leptotarsus munroi

Leptotarsus munroi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948401" title="Macgregoromyia babana">
Macgregoromyia babana

Macgregoromyia babana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948402" title="Macgregoromyia benguetensis">
Macgregoromyia benguetensis

Macgregoromyia benguetensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948403" title="Macgregoromyia brevicula">
Macgregoromyia brevicula

Macgregoromyia brevicula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948404" title="Macgregoromyia brevisector">
Macgregoromyia brevisector

Macgregoromyia brevisector là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948405" title="Macgregoromyia celestia">
Macgregoromyia celestia

Macgregoromyia celestia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948406" title="Macgregoromyia fohkienensis">
Macgregoromyia fohkienensis

Macgregoromyia fohkienensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948407" title="Macgregoromyia itoi">
Macgregoromyia itoi

Macgregoromyia itoi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948408" title="Macgregoromyia perpendicularis">
Macgregoromyia perpendicularis

Macgregoromyia perpendicularis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948409" title="Macgregoromyia shikokuana">
Macgregoromyia shikokuana

Macgregoromyia shikokuana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948410" title="Macgregoromyia sikkimensis">
Macgregoromyia sikkimensis

Macgregoromyia sikkimensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948411" title="Macgregoromyia syusiro">
Macgregoromyia syusiro

Macgregoromyia syusiro là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948412" title="Macgregoromyia szechwanensis">
Macgregoromyia szechwanensis

Macgregoromyia szechwanensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948413" title="Megistocera filipes">
Megistocera filipes

Megistocera filipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948414" title="Megistocera filipes filipes">
Megistocera filipes filipes

Megistocera filipes là một loài ruồi trong họ Tipulidae. Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948415" title="Megistocera filipes fuscana">
Megistocera filipes fuscana

Megistocera filipes là một loài ruồi trong họ Tipulidae. Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai và miền Australasia.


</doc>
<doc id="948416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948416" title="Megistocera longipennis">
Megistocera longipennis

Megistocera longipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic và Neotropic.


</doc>
<doc id="948417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948417" title="Nephrotoma abbreviata">
Nephrotoma abbreviata

Nephrotoma abbreviata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948418" title="Nephrotoma aberdarensis">
Nephrotoma aberdarensis

Nephrotoma aberdarensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948419" title="Nephrotoma aculeata">
Nephrotoma aculeata

Nephrotoma aculeata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948420" title="Nephrotoma affinis">
Nephrotoma affinis

Nephrotoma affinis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948421" title="Nephrotoma albonigra">
Nephrotoma albonigra

Nephrotoma albonigra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948422" title="Nephrotoma alexandriana">
Nephrotoma alexandriana

Nephrotoma alexandriana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948423" title="Nephrotoma alleni">
Nephrotoma alleni

Nephrotoma alleni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948424" title="Nephrotoma alluaudi">
Nephrotoma alluaudi

Nephrotoma alluaudi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948425" title="Nephrotoma alterna">
Nephrotoma alterna

Nephrotoma alterna là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948426" title="Nephrotoma alticrista">
Nephrotoma alticrista

Nephrotoma alticrista là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948427" title="Nephrotoma altigalea">
Nephrotoma altigalea

Nephrotoma altigalea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948428" title="Nephrotoma altissima">
Nephrotoma altissima

Nephrotoma altissima là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948429" title="Nephrotoma ambricola">
Nephrotoma ambricola

Nephrotoma ambricola là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948430" title="Nephrotoma ampla">
Nephrotoma ampla

Nephrotoma ampla là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948431" title="Nephrotoma analis">
Nephrotoma analis

Nephrotoma analis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="948432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948432" title="Nephrotoma angusticrista">
Nephrotoma angusticrista

Nephrotoma angusticrista là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948433" title="Nephrotoma angustifrons">
Nephrotoma angustifrons

Nephrotoma angustifrons là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948434" title="Nephrotoma angustistria">
Nephrotoma angustistria

Nephrotoma angustistria là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948435" title="Nephrotoma antennata">
Nephrotoma antennata

Nephrotoma antennata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948436" title="Nephrotoma antithrix">
Nephrotoma antithrix

Nephrotoma antithrix là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948439" title="Nephrotoma astigma">
Nephrotoma astigma

Nephrotoma astigma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948440" title="Nephrotoma atamoor">
Nephrotoma atamoor

Nephrotoma atamoor là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948441" title="Nephrotoma atrohirsuta">
Nephrotoma atrohirsuta

Nephrotoma atrohirsuta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948442" title="Nephrotoma atrolatera">
Nephrotoma atrolatera

Nephrotoma atrolatera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948443" title="Nephrotoma atrostyla">
Nephrotoma atrostyla

Nephrotoma atrostyla là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948444" title="Nephrotoma augustana">
Nephrotoma augustana

Nephrotoma augustana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948445" title="Nephrotoma aurantiaca">
Nephrotoma aurantiaca

Nephrotoma aurantiaca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948446" title="Nephrotoma aurantiocincta">
Nephrotoma aurantiocincta

Nephrotoma aurantiocincta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="948447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948447" title="Nephrotoma aurocomata">
Nephrotoma aurocomata

Nephrotoma aurocomata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948448" title="Nephrotoma australasiae">
Nephrotoma australasiae

Nephrotoma australasiae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948449" title="Nephrotoma austriaca">
Nephrotoma austriaca

Nephrotoma austriaca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948450" title="Nephrotoma baliana">
Nephrotoma baliana

Nephrotoma baliana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948451" title="Nephrotoma baluba">
Nephrotoma baluba

Nephrotoma baluba là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948452" title="Nephrotoma bara">
Nephrotoma bara

Nephrotoma bara là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948453" title="Nephrotoma barbigera">
Nephrotoma barbigera

Nephrotoma barbigera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948454" title="Nephrotoma basiflava">
Nephrotoma basiflava

Nephrotoma basiflava là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948455" title="Nephrotoma basutoensis">
Nephrotoma basutoensis

Nephrotoma basutoensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948456" title="Nephrotoma beckeri">
Nephrotoma beckeri

Nephrotoma beckeri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948457" title="Nephrotoma bellula">
Nephrotoma bellula

Nephrotoma bellula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948458" title="Nephrotoma biappendiculata">
Nephrotoma biappendiculata

Nephrotoma biappendiculata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948459" title="Nephrotoma biarmigera">
Nephrotoma biarmigera

Nephrotoma biarmigera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948460" title="Nephrotoma bicristata">
Nephrotoma bicristata

Nephrotoma bicristata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948461" title="Nephrotoma biformis">
Nephrotoma biformis

Nephrotoma biformis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948462" title="Nephrotoma bifusca">
Nephrotoma bifusca

Nephrotoma bifusca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948463" title="Nephrotoma boliviana">
Nephrotoma boliviana

Nephrotoma boliviana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948464" title="Nephrotoma bombayensis">
Nephrotoma bombayensis

Nephrotoma bombayensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948465" title="Nephrotoma bourbonica">
Nephrotoma bourbonica

Nephrotoma bourbonica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948466" title="Nephrotoma boyesi">
Nephrotoma boyesi

Nephrotoma boyesi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948467" title="Nephrotoma breviorcornis">
Nephrotoma breviorcornis

Nephrotoma breviorcornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948468" title="Nephrotoma brevipennis">
Nephrotoma brevipennis

Nephrotoma brevipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948469" title="Nephrotoma brevisternata">
Nephrotoma brevisternata

Nephrotoma brevisternata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948470" title="Nephrotoma buruensis">
Nephrotoma buruensis

Nephrotoma buruensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948471" title="Nephrotoma byersi">
Nephrotoma byersi

Nephrotoma byersi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948472" title="Nephrotoma byersina">
Nephrotoma byersina

Nephrotoma byersina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948473" title="Nephrotoma cacuminis">
Nephrotoma cacuminis

Nephrotoma cacuminis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948474" title="Nephrotoma calinota">
Nephrotoma calinota

Nephrotoma calinota là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948475" title="Nephrotoma capensis">
Nephrotoma capensis

Nephrotoma capensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948476" title="Nephrotoma carinata">
Nephrotoma carinata

Nephrotoma carinata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948477" title="Nephrotoma catenata">
Nephrotoma catenata

Nephrotoma catenata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948480" title="Nephrotoma caudifera">
Nephrotoma caudifera

Nephrotoma caudifera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948481" title="Nephrotoma chaetopyga">
Nephrotoma chaetopyga

Nephrotoma chaetopyga là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948482" title="Nephrotoma chalybea">
Nephrotoma chalybea

Nephrotoma chalybea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948483" title="Nephrotoma chapini">
Nephrotoma chapini

Nephrotoma chapini là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948486" title="Nephrotoma chosensis">
Nephrotoma chosensis

Nephrotoma chosensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948487" title="Nephrotoma cinereifrons">
Nephrotoma cinereifrons

Nephrotoma cinereifrons là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948488" title="Nephrotoma cingulata">
Nephrotoma cingulata

Nephrotoma cingulata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948489" title="Nephrotoma circumcincta">
Nephrotoma circumcincta

Nephrotoma circumcincta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948490" title="Nephrotoma circumscripta">
Nephrotoma circumscripta

Nephrotoma circumscripta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948491" title="Nephrotoma cirrata">
Nephrotoma cirrata

Nephrotoma cirrata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948492" title="Nephrotoma citreiceps">
Nephrotoma citreiceps

Nephrotoma citreiceps là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948493" title="Nephrotoma citricolor">
Nephrotoma citricolor

Nephrotoma citricolor là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948494" title="Nephrotoma citrina">
Nephrotoma citrina

Nephrotoma citrina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948495" title="Nephrotoma clanceyi">
Nephrotoma clanceyi

Nephrotoma clanceyi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948496" title="Nephrotoma claviformis">
Nephrotoma claviformis

Nephrotoma claviformis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948497" title="Nephrotoma colorata">
Nephrotoma colorata

Nephrotoma colorata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948498" title="Nephrotoma comoroensis">
Nephrotoma comoroensis

Nephrotoma comoroensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948499" title="Nephrotoma concava">
Nephrotoma concava

Nephrotoma concava là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948500" title="Nephrotoma concolorithorax">
Nephrotoma concolorithorax

Nephrotoma concolorithorax là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948501" title="Nephrotoma condylophora">
Nephrotoma condylophora

Nephrotoma condylophora là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948502" title="Nephrotoma consimilis">
Nephrotoma consimilis

Nephrotoma consimilis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948503" title="Nephrotoma consularis">
Nephrotoma consularis

Nephrotoma consularis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948506" title="Nephrotoma contrasta">
Nephrotoma contrasta

Nephrotoma contrasta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948507" title="Nephrotoma cornicina">
Nephrotoma cornicina

Nephrotoma cornicina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc, Nearctisch và miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948510" title="Nephrotoma cornifera">
Nephrotoma cornifera

Nephrotoma cornifera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948511" title="Nephrotoma costofumosa">
Nephrotoma costofumosa

Nephrotoma costofumosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948512" title="Nephrotoma cretensis">
Nephrotoma cretensis

Nephrotoma cretensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948513" title="Nephrotoma cristiformis">
Nephrotoma cristiformis

Nephrotoma cristiformis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948514" title="Nephrotoma crocata">
Nephrotoma crocata

Nephrotoma crocata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.



</doc>
<doc id="948517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948517" title="Nephrotoma crocea">
Nephrotoma crocea

Nephrotoma crocea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948518" title="Nephrotoma croceiventris">
Nephrotoma croceiventris

Nephrotoma croceiventris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948521" title="Nephrotoma cuneata">
Nephrotoma cuneata

Nephrotoma cuneata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="948522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948522" title="Nephrotoma curtiterebra">
Nephrotoma curtiterebra

Nephrotoma curtiterebra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948523" title="Nephrotoma cuthbertsoni">
Nephrotoma cuthbertsoni

Nephrotoma cuthbertsoni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948524" title="Nephrotoma dafla">
Nephrotoma dafla

Nephrotoma dafla là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948525" title="Nephrotoma daisensis">
Nephrotoma daisensis

Nephrotoma daisensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948526" title="Nephrotoma dampfi">
Nephrotoma dampfi

Nephrotoma dampfi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948527" title="Nephrotoma definita">
Nephrotoma definita

Nephrotoma definita là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948528" title="Nephrotoma delegorguei">
Nephrotoma delegorguei

Nephrotoma delegorguei là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948529" title="Nephrotoma delta">
Nephrotoma delta

Nephrotoma delta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948530" title="Nephrotoma dewittei">
Nephrotoma dewittei

Nephrotoma dewittei là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948531" title="Nephrotoma didyma">
Nephrotoma didyma

Nephrotoma didyma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948532" title="Nephrotoma difficilis">
Nephrotoma difficilis

Nephrotoma difficilis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948533" title="Nephrotoma dimidiata">
Nephrotoma dimidiata

Nephrotoma dimidiata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya và vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="948534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948534" title="Nephrotoma distans">
Nephrotoma distans

Nephrotoma distans là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948535" title="Nephrotoma dodabettae">
Nephrotoma dodabettae

Nephrotoma dodabettae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948536" title="Nephrotoma dominicana">
Nephrotoma dominicana

Nephrotoma dominicana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948537" title="Nephrotoma dorsalis">
Nephrotoma dorsalis

Nephrotoma dorsalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948538" title="Nephrotoma dorsata">
Nephrotoma dorsata

Nephrotoma dorsata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948539" title="Nephrotoma drakanae">
Nephrotoma drakanae

Nephrotoma drakanae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948540" title="Nephrotoma durangensis">
Nephrotoma durangensis

Nephrotoma durangensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948541" title="Nephrotoma dutti">
Nephrotoma dutti

Nephrotoma dutti là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948542" title="Nephrotoma eburata">
Nephrotoma eburata

Nephrotoma eburata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948543" title="Nephrotoma ectypa">
Nephrotoma ectypa

Nephrotoma ectypa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948544" title="Nephrotoma edwardsaria">
Nephrotoma edwardsaria

Nephrotoma edwardsaria là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948545" title="Nephrotoma edwardsi">
Nephrotoma edwardsi

Nephrotoma edwardsi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948546" title="Nephrotoma effrena">
Nephrotoma effrena

Nephrotoma effrena là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948547" title="Nephrotoma electripennis">
Nephrotoma electripennis

Nephrotoma electripennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948548" title="Nephrotoma elegans">
Nephrotoma elegans

Nephrotoma elegans là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948549" title="Nephrotoma elegantula">
Nephrotoma elegantula

Nephrotoma elegantula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948550" title="Nephrotoma elgonica">
Nephrotoma elgonica

Nephrotoma elgonica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948551" title="Nephrotoma erebus">
Nephrotoma erebus

Nephrotoma erebus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948552" title="Nephrotoma ericarum">
Nephrotoma ericarum

Nephrotoma ericarum là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948553" title="Nephrotoma esakii">
Nephrotoma esakii

Nephrotoma esakii là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948554" title="Nephrotoma eucera">
Nephrotoma eucera

Nephrotoma eucera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948555" title="Nephrotoma euceroides">
Nephrotoma euceroides

Nephrotoma euceroides là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948556" title="Nephrotoma euchroma">
Nephrotoma euchroma

Nephrotoma euchroma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948557" title="Nephrotoma eugeniae">
Nephrotoma eugeniae

Nephrotoma eugeniae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948558" title="Nephrotoma euthynota">
Nephrotoma euthynota

Nephrotoma euthynota là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948559" title="Nephrotoma evittata">
Nephrotoma evittata

Nephrotoma evittata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="948560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948560" title="Nephrotoma exastigma">
Nephrotoma exastigma

Nephrotoma exastigma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948561" title="Nephrotoma excelsior">
Nephrotoma excelsior

Nephrotoma excelsior là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948562" title="Nephrotoma extensicornis">
Nephrotoma extensicornis

Nephrotoma extensicornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948563" title="Nephrotoma familiaris">
Nephrotoma familiaris

Nephrotoma familiaris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948564" title="Nephrotoma fasciata">
Nephrotoma fasciata

Nephrotoma fasciata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948565" title="Nephrotoma ferruginea">
Nephrotoma ferruginea

Nephrotoma ferruginea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic và Neotropic.


</doc>
<doc id="948566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948566" title="Nephrotoma festiva">
Nephrotoma festiva

Nephrotoma festiva là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948567" title="Nephrotoma flammeola">
Nephrotoma flammeola

Nephrotoma flammeola là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948568" title="Nephrotoma flavescens">
Nephrotoma flavescens

Nephrotoma flavescens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic và Nearctic.



</doc>
<doc id="948569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948569" title="Nephrotoma flavipalpis">
Nephrotoma flavipalpis

Nephrotoma flavipalpis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.



</doc>
<doc id="948570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948570" title="Nephrotoma flavofimbria">
Nephrotoma flavofimbria

Nephrotoma flavofimbria là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948571" title="Nephrotoma flavonigra">
Nephrotoma flavonigra

Nephrotoma flavonigra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948574" title="Nephrotoma flavonota">
Nephrotoma flavonota

Nephrotoma flavonota là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="948575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948575" title="Nephrotoma flavoposticata">
Nephrotoma flavoposticata

Nephrotoma flavoposticata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948576" title="Nephrotoma flavoscutellata">
Nephrotoma flavoscutellata

Nephrotoma flavoscutellata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948577" title="Nephrotoma fletcheriana">
Nephrotoma fletcheriana

Nephrotoma fletcheriana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948578" title="Nephrotoma floresensis">
Nephrotoma floresensis

Nephrotoma floresensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948579" title="Nephrotoma fontana">
Nephrotoma fontana

Nephrotoma fontana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948580" title="Nephrotoma forcipata">
Nephrotoma forcipata

Nephrotoma forcipata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948581" title="Nephrotoma formosensis">
Nephrotoma formosensis

Nephrotoma formosensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948582" title="Nephrotoma freemani">
Nephrotoma freemani

Nephrotoma freemani là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948583" title="Nephrotoma fulani">
Nephrotoma fulani

Nephrotoma fulani là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948584" title="Nephrotoma fulvomedia">
Nephrotoma fulvomedia

Nephrotoma fulvomedia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948585" title="Nephrotoma fumidapicalis">
Nephrotoma fumidapicalis

Nephrotoma fumidapicalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948586" title="Nephrotoma fumiscutellata">
Nephrotoma fumiscutellata

Nephrotoma fumiscutellata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948587" title="Nephrotoma fuscapex">
Nephrotoma fuscapex

Nephrotoma fuscapex là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948588" title="Nephrotoma fuscescens">
Nephrotoma fuscescens

Nephrotoma fuscescens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948589" title="Nephrotoma fuscipennis">
Nephrotoma fuscipennis

Nephrotoma fuscipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948593" title="Nephrotoma fuscoflava">
Nephrotoma fuscoflava

Nephrotoma fuscoflava là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948594" title="Nephrotoma gaganboi">
Nephrotoma gaganboi

Nephrotoma gaganboi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948595" title="Nephrotoma gamma">
Nephrotoma gamma

Nephrotoma gamma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948596" title="Nephrotoma geminata">
Nephrotoma geminata

Nephrotoma geminata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948597" title="Nephrotoma geniculata">
Nephrotoma geniculata

Nephrotoma geniculata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="948598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948598" title="Nephrotoma glabricristata">
Nephrotoma glabricristata

Nephrotoma glabricristata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948599" title="Nephrotoma globata">
Nephrotoma globata

Nephrotoma globata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948600" title="Nephrotoma globosa">
Nephrotoma globosa

Nephrotoma globosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948601" title="Nephrotoma glossophora">
Nephrotoma glossophora

Nephrotoma glossophora là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948602" title="Nephrotoma gnata">
Nephrotoma gnata

Nephrotoma gnata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948603" title="Nephrotoma gorongozae">
Nephrotoma gorongozae

Nephrotoma gorongozae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948604" title="Nephrotoma gracilicornis">
Nephrotoma gracilicornis

Nephrotoma gracilicornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948605" title="Nephrotoma graueri">
Nephrotoma graueri

Nephrotoma graueri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948606" title="Nephrotoma guangxiensis">
Nephrotoma guangxiensis

Nephrotoma guangxiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948607" title="Nephrotoma guestfalica">
Nephrotoma guestfalica

Nephrotoma guestfalica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.



</doc>
<doc id="948611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948611" title="Nephrotoma guttipleura">
Nephrotoma guttipleura

Nephrotoma guttipleura là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948612" title="Nephrotoma hainanica">
Nephrotoma hainanica

Nephrotoma hainanica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948613" title="Nephrotoma hamulifera">
Nephrotoma hamulifera

Nephrotoma hamulifera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948614" title="Nephrotoma handschiniana">
Nephrotoma handschiniana

Nephrotoma handschiniana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948615" title="Nephrotoma helvetica">
Nephrotoma helvetica

Nephrotoma helvetica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948616" title="Nephrotoma hemichroa">
Nephrotoma hemichroa

Nephrotoma hemichroa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948617" title="Nephrotoma hirsuticauda">
Nephrotoma hirsuticauda

Nephrotoma hirsuticauda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948618" title="Nephrotoma hubeiensis">
Nephrotoma hubeiensis

Nephrotoma hubeiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948619" title="Nephrotoma hunanensis">
Nephrotoma hunanensis

Nephrotoma hunanensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948620" title="Nephrotoma hypocrites">
Nephrotoma hypocrites

Nephrotoma hypocrites là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948621" title="Nephrotoma hypogyna">
Nephrotoma hypogyna

Nephrotoma hypogyna là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948622" title="Nephrotoma idiocera">
Nephrotoma idiocera

Nephrotoma idiocera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948623" title="Nephrotoma imerina">
Nephrotoma imerina

Nephrotoma imerina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948624" title="Nephrotoma immaculata">
Nephrotoma immaculata

Nephrotoma immaculata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948625" title="Nephrotoma impigra">
Nephrotoma impigra

Nephrotoma impigra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc và miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948628" title="Nephrotoma inconsequens">
Nephrotoma inconsequens

Nephrotoma inconsequens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948629" title="Nephrotoma incristata">
Nephrotoma incristata

Nephrotoma incristata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948630" title="Nephrotoma inorata">
Nephrotoma inorata

Nephrotoma inorata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="948631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948631" title="Nephrotoma integra">
Nephrotoma integra

Nephrotoma integra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948632" title="Nephrotoma iridipennis">
Nephrotoma iridipennis

Nephrotoma iridipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948633" title="Nephrotoma irrevocata">
Nephrotoma irrevocata

Nephrotoma irrevocata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948634" title="Nephrotoma javana">
Nephrotoma javana

Nephrotoma javana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948635" title="Nephrotoma javensis">
Nephrotoma javensis

Nephrotoma javensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya và vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="948636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948636" title="Nephrotoma jinxiuensis">
Nephrotoma jinxiuensis

Nephrotoma jinxiuensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948637" title="Nephrotoma joneensis">
Nephrotoma joneensis

Nephrotoma joneensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948638" title="Nephrotoma kaulbacki">
Nephrotoma kaulbacki

Nephrotoma kaulbacki là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948639" title="Nephrotoma kaviengensis">
Nephrotoma kaviengensis

Nephrotoma kaviengensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948640" title="Nephrotoma kelimotoensis">
Nephrotoma kelimotoensis

Nephrotoma kelimotoensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948641" title="Nephrotoma kempfi">
Nephrotoma kempfi

Nephrotoma kempfi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948642" title="Nephrotoma kigeziana">
Nephrotoma kigeziana

Nephrotoma kigeziana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948646" title="Nephrotoma kodaikanalensis">
Nephrotoma kodaikanalensis

Nephrotoma kodaikanalensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948647" title="Nephrotoma koreana">
Nephrotoma koreana

Nephrotoma koreana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948648" title="Nephrotoma korpa">
Nephrotoma korpa

Nephrotoma korpa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948649" title="Nephrotoma kraussiana">
Nephrotoma kraussiana

Nephrotoma kraussiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948650" title="Nephrotoma kunagi">
Nephrotoma kunagi

Nephrotoma kunagi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948651" title="Nephrotoma laconica">
Nephrotoma laconica

Nephrotoma laconica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948652" title="Nephrotoma laffooni">
Nephrotoma laffooni

Nephrotoma laffooni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948653" title="Nephrotoma lamellata">
Nephrotoma lamellata

Nephrotoma lamellata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948656" title="Nephrotoma lateropolita">
Nephrotoma lateropolita

Nephrotoma lateropolita là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948657" title="Nephrotoma laticrista">
Nephrotoma laticrista

Nephrotoma laticrista là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948658" title="Nephrotoma latispina">
Nephrotoma latispina

Nephrotoma latispina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948659" title="Nephrotoma latissima">
Nephrotoma latissima

Nephrotoma latissima là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948660" title="Nephrotoma leeuweni">
Nephrotoma leeuweni

Nephrotoma leeuweni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948661" title="Nephrotoma lempkei">
Nephrotoma lempkei

Nephrotoma lempkei là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948662" title="Nephrotoma leonia">
Nephrotoma leonia

Nephrotoma leonia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948663" title="Nephrotoma lerothodi">
Nephrotoma lerothodi

Nephrotoma lerothodi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948664" title="Nephrotoma leto">
Nephrotoma leto

Nephrotoma leto là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948665" title="Nephrotoma leucostigma">
Nephrotoma leucostigma

Nephrotoma leucostigma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948666" title="Nephrotoma libra">
Nephrotoma libra

Nephrotoma libra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948667" title="Nephrotoma ligulata">
Nephrotoma ligulata

Nephrotoma ligulata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="948668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948668" title="Nephrotoma lindneriana">
Nephrotoma lindneriana

Nephrotoma lindneriana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948669" title="Nephrotoma livingstonei">
Nephrotoma livingstonei

Nephrotoma livingstonei là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948670" title="Nephrotoma longisternata">
Nephrotoma longisternata

Nephrotoma longisternata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948671" title="Nephrotoma lordhowensis">
Nephrotoma lordhowensis

Nephrotoma lordhowensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948672" title="Nephrotoma luaboensis">
Nephrotoma luaboensis

Nephrotoma luaboensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948673" title="Nephrotoma lucida">
Nephrotoma lucida

Nephrotoma lucida là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948674" title="Nephrotoma lugens">
Nephrotoma lugens

Nephrotoma lugens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948675" title="Nephrotoma lundbecki">
Nephrotoma lundbecki

Nephrotoma lundbecki là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Loài này phân bố ở Palearctisch en Nearctisch gebied.


</doc>
<doc id="948678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948678" title="Nephrotoma lunulicornis">
Nephrotoma lunulicornis

Nephrotoma lunulicornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948679" title="Nephrotoma luteopleura">
Nephrotoma luteopleura

Nephrotoma luteopleura là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948680" title="Nephrotoma mabelana">
Nephrotoma mabelana

Nephrotoma mabelana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948681" title="Nephrotoma machadoi">
Nephrotoma machadoi

Nephrotoma machadoi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948682" title="Nephrotoma macrocera">
Nephrotoma macrocera

Nephrotoma macrocera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948683" title="Nephrotoma madagascariensis">
Nephrotoma madagascariensis

Nephrotoma madagascariensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948684" title="Nephrotoma makiella">
Nephrotoma makiella

Nephrotoma makiella là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948685" title="Nephrotoma malickyi">
Nephrotoma malickyi

Nephrotoma malickyi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948686" title="Nephrotoma mambila">
Nephrotoma mambila

Nephrotoma mambila là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948687" title="Nephrotoma margaritae">
Nephrotoma margaritae

Nephrotoma margaritae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948688" title="Nephrotoma marshalli">
Nephrotoma marshalli

Nephrotoma marshalli là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948689" title="Nephrotoma martynovi">
Nephrotoma martynovi

Nephrotoma martynovi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948690" title="Nephrotoma medioflava">
Nephrotoma medioflava

Nephrotoma medioflava là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948691" title="Nephrotoma medioligula">
Nephrotoma medioligula

Nephrotoma medioligula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948692" title="Nephrotoma medioproducta">
Nephrotoma medioproducta

Nephrotoma medioproducta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948693" title="Nephrotoma medipubera">
Nephrotoma medipubera

Nephrotoma medipubera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948694" title="Nephrotoma medleri">
Nephrotoma medleri

Nephrotoma medleri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948695" title="Nephrotoma megacantha">
Nephrotoma megacantha

Nephrotoma megacantha là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948696" title="Nephrotoma megascapha">
Nephrotoma megascapha

Nephrotoma megascapha là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948697" title="Nephrotoma melanaspis">
Nephrotoma melanaspis

Nephrotoma melanaspis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948698" title="Nephrotoma melanoxantha">
Nephrotoma melanoxantha

Nephrotoma melanoxantha là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948699" title="Nephrotoma melanura">
Nephrotoma melanura

Nephrotoma melanura là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948700" title="Nephrotoma meraca">
Nephrotoma meraca

Nephrotoma meraca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948701" title="Nephrotoma meridionalis">
Nephrotoma meridionalis

Nephrotoma meridionalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948702" title="Nephrotoma metallescens">
Nephrotoma metallescens

Nephrotoma metallescens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948703" title="Nephrotoma mexicana">
Nephrotoma mexicana

Nephrotoma mexicana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948704" title="Nephrotoma microcera">
Nephrotoma microcera

Nephrotoma microcera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948705" title="Nephrotoma milloti">
Nephrotoma milloti

Nephrotoma milloti là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948706" title="Nephrotoma minuscula">
Nephrotoma minuscula

Nephrotoma minuscula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948707" title="Nephrotoma minuticornis">
Nephrotoma minuticornis

Nephrotoma minuticornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948708" title="Nephrotoma mobukuensis">
Nephrotoma mobukuensis

Nephrotoma mobukuensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948709" title="Nephrotoma monopsellia">
Nephrotoma monopsellia

Nephrotoma monopsellia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948710" title="Nephrotoma moravica">
Nephrotoma moravica

Nephrotoma moravica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948711" title="Nephrotoma moshesh">
Nephrotoma moshesh

Nephrotoma moshesh là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948712" title="Nephrotoma mossambica">
Nephrotoma mossambica

Nephrotoma mossambica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948713" title="Nephrotoma muktesarensis">
Nephrotoma muktesarensis

Nephrotoma muktesarensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948714" title="Nephrotoma nasuta">
Nephrotoma nasuta

Nephrotoma nasuta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948715" title="Nephrotoma navajo">
Nephrotoma navajo

Nephrotoma navajo là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948716" title="Nephrotoma neopratensis">
Nephrotoma neopratensis

Nephrotoma neopratensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948717" title="Nephrotoma nigeriensis">
Nephrotoma nigeriensis

Nephrotoma nigeriensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948718" title="Nephrotoma nigricauda">
Nephrotoma nigricauda

Nephrotoma nigricauda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948719" title="Nephrotoma nigrichroma">
Nephrotoma nigrichroma

Nephrotoma nigrichroma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948720" title="Nephrotoma nigrirostris">
Nephrotoma nigrirostris

Nephrotoma nigrirostris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948721" title="Nephrotoma nigritana">
Nephrotoma nigritana

Nephrotoma nigritana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948722" title="Nephrotoma nigrithorax">
Nephrotoma nigrithorax

Nephrotoma nigrithorax là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948723" title="Nephrotoma nigroannulata">
Nephrotoma nigroannulata

Nephrotoma nigroannulata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948724" title="Nephrotoma nigrocentralis">
Nephrotoma nigrocentralis

Nephrotoma nigrocentralis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948725" title="Nephrotoma nigrocostalis">
Nephrotoma nigrocostalis

Nephrotoma nigrocostalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948726" title="Nephrotoma nigrohalterata">
Nephrotoma nigrohalterata

Nephrotoma nigrohalterata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948727" title="Nephrotoma nigrolutea">
Nephrotoma nigrolutea

Nephrotoma nigrolutea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948728" title="Nephrotoma nigropilosa">
Nephrotoma nigropilosa

Nephrotoma nigropilosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948729" title="Nephrotoma nigrostylata">
Nephrotoma nigrostylata

Nephrotoma nigrostylata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="948730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948730" title="Nephrotoma nigrotergata">
Nephrotoma nigrotergata

Nephrotoma nigrotergata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948731" title="Nephrotoma nox">
Nephrotoma nox

Nephrotoma nox là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948732" title="Nephrotoma nycteris">
Nephrotoma nycteris

Nephrotoma nycteris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948733" title="Nephrotoma occipitalis">
Nephrotoma occipitalis

Nephrotoma occipitalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic và Nearctic.


</doc>
<doc id="948734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948734" title="Nephrotoma ocellata">
Nephrotoma ocellata

Nephrotoma ocellata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948735" title="Nephrotoma ochripennis">
Nephrotoma ochripennis

Nephrotoma ochripennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948736" title="Nephrotoma okefenoke">
Nephrotoma okefenoke

Nephrotoma okefenoke là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948737" title="Nephrotoma oligochaeta">
Nephrotoma oligochaeta

Nephrotoma oligochaeta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948738" title="Nephrotoma omeiana">
Nephrotoma omeiana

Nephrotoma omeiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="948739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948739" title="Nephrotoma oosterbroeki">
Nephrotoma oosterbroeki

Nephrotoma oosterbroeki là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948740" title="Nephrotoma opacistriata">
Nephrotoma opacistriata

Nephrotoma opacistriata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948741" title="Nephrotoma opima">
Nephrotoma opima

Nephrotoma opima là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948742" title="Nephrotoma ordinaria">
Nephrotoma ordinaria

Nephrotoma ordinaria là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948743" title="Nephrotoma ortiva">
Nephrotoma ortiva

Nephrotoma ortiva là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948744" title="Nephrotoma ozenumensis">
Nephrotoma ozenumensis

Nephrotoma ozenumensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948745" title="Nephrotoma pallida">
Nephrotoma pallida

Nephrotoma pallida là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948746" title="Nephrotoma pallidapex">
Nephrotoma pallidapex

Nephrotoma pallidapex là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948747" title="Nephrotoma palloris">
Nephrotoma palloris

Nephrotoma palloris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948748" title="Nephrotoma pamirensis">
Nephrotoma pamirensis

Nephrotoma pamirensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948749" title="Nephrotoma pangerangensis">
Nephrotoma pangerangensis

Nephrotoma pangerangensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948750" title="Nephrotoma parascutellata">
Nephrotoma parascutellata

Nephrotoma parascutellata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948751" title="Nephrotoma parva">
Nephrotoma parva

Nephrotoma parva là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948752" title="Nephrotoma parvirostra">
Nephrotoma parvirostra

Nephrotoma parvirostra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948753" title="Nephrotoma paulianana">
Nephrotoma paulianana

Nephrotoma paulianana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948754" title="Nephrotoma pedunculata">
Nephrotoma pedunculata

Nephrotoma pedunculata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948755" title="Nephrotoma penumbra">
Nephrotoma penumbra

Nephrotoma penumbra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948756" title="Nephrotoma peralticrista">
Nephrotoma peralticrista

Nephrotoma peralticrista là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948757" title="Nephrotoma perhorrida">
Nephrotoma perhorrida

Nephrotoma perhorrida là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948758" title="Nephrotoma perincisa">
Nephrotoma perincisa

Nephrotoma perincisa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948759" title="Nephrotoma perlepida">
Nephrotoma perlepida

Nephrotoma perlepida là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948760" title="Nephrotoma perobliqua">
Nephrotoma perobliqua

Nephrotoma perobliqua là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948761" title="Nephrotoma petiolata">
Nephrotoma petiolata

Nephrotoma petiolata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948762" title="Nephrotoma pilata">
Nephrotoma pilata

Nephrotoma pilata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948763" title="Nephrotoma pilicauda">
Nephrotoma pilicauda

Nephrotoma pilicauda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948764" title="Nephrotoma pjotri">
Nephrotoma pjotri

Nephrotoma pjotri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948765" title="Nephrotoma platysphela">
Nephrotoma platysphela

Nephrotoma platysphela là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948766" title="Nephrotoma platysterna">
Nephrotoma platysterna

Nephrotoma platysterna là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948767" title="Nephrotoma pleurinotata">
Nephrotoma pleurinotata

Nephrotoma pleurinotata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948768" title="Nephrotoma pleuromaculata">
Nephrotoma pleuromaculata

Nephrotoma pleuromaculata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="948769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948769" title="Nephrotoma polymera">
Nephrotoma polymera

Nephrotoma polymera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948770" title="Nephrotoma praecipua">
Nephrotoma praecipua

Nephrotoma praecipua là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948771" title="Nephrotoma pratensis">
Nephrotoma pratensis

Nephrotoma pratensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.



</doc>
<doc id="948774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948774" title="Nephrotoma profunda">
Nephrotoma profunda

Nephrotoma profunda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948775" title="Nephrotoma progne">
Nephrotoma progne

Nephrotoma progne là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948776" title="Nephrotoma pulchella">
Nephrotoma pulchella

Nephrotoma pulchella là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948777" title="Nephrotoma pullata">
Nephrotoma pullata

Nephrotoma pullata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948778" title="Nephrotoma puncticornis">
Nephrotoma puncticornis

Nephrotoma puncticornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948779" title="Nephrotoma punctifrons">
Nephrotoma punctifrons

Nephrotoma punctifrons là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948780" title="Nephrotoma punctum">
Nephrotoma punctum

Nephrotoma punctum là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948781" title="Nephrotoma qinghaiensis">
Nephrotoma qinghaiensis

Nephrotoma qinghaiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948786" title="Nephrotoma quadrilata">
Nephrotoma quadrilata

Nephrotoma quadrilata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948787" title="Nephrotoma quadrinacrea">
Nephrotoma quadrinacrea

Nephrotoma quadrinacrea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="948788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948788" title="Nephrotoma quadristriata">
Nephrotoma quadristriata

Nephrotoma quadristriata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948789" title="Nephrotoma quadrivittata">
Nephrotoma quadrivittata

Nephrotoma quadrivittata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948790" title="Nephrotoma quincunx">
Nephrotoma quincunx

Nephrotoma quincunx là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948795" title="Nephrotoma rajah">
Nephrotoma rajah

Nephrotoma rajah là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948796" title="Nephrotoma ramulifera">
Nephrotoma ramulifera

Nephrotoma ramulifera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic và Nearctic.


</doc>
<doc id="948797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948797" title="Nephrotoma rectispina">
Nephrotoma rectispina

Nephrotoma rectispina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="948798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948798" title="Nephrotoma relicta">
Nephrotoma relicta

Nephrotoma relicta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948799" title="Nephrotoma repanda">
Nephrotoma repanda

Nephrotoma repanda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948800" title="Nephrotoma retenta">
Nephrotoma retenta

Nephrotoma retenta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948801" title="Nephrotoma reunionensis">
Nephrotoma reunionensis

Nephrotoma reunionensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948802" title="Nephrotoma richardiana">
Nephrotoma richardiana

Nephrotoma richardiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948803" title="Nephrotoma ridleyi">
Nephrotoma ridleyi

Nephrotoma ridleyi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948804" title="Nephrotoma rogersi">
Nephrotoma rogersi

Nephrotoma rogersi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948805" title="Nephrotoma rossica">
Nephrotoma rossica

Nephrotoma rossica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948806" title="Nephrotoma ruanda">
Nephrotoma ruanda

Nephrotoma ruanda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948807" title="Nephrotoma rubriventris">
Nephrotoma rubriventris

Nephrotoma rubriventris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948808" title="Nephrotoma ruiliensis">
Nephrotoma ruiliensis

Nephrotoma ruiliensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948809" title="Nephrotoma ruwenzoriana">
Nephrotoma ruwenzoriana

Nephrotoma ruwenzoriana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948810" title="Nephrotoma saccai">
Nephrotoma saccai

Nephrotoma saccai là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948811" title="Nephrotoma sachalina">
Nephrotoma sachalina

Nephrotoma sachalina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948812" title="Nephrotoma saghaliensis">
Nephrotoma saghaliensis

Nephrotoma saghaliensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948813" title="Nephrotoma sakalava">
Nephrotoma sakalava

Nephrotoma sakalava là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948814" title="Nephrotoma sangoana">
Nephrotoma sangoana

Nephrotoma sangoana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948815" title="Nephrotoma scalarifer">
Nephrotoma scalarifer

Nephrotoma scalarifer là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948816" title="Nephrotoma scalaris">
Nephrotoma scalaris

Nephrotoma scalaris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948819" title="Nephrotoma schaeuffelei">
Nephrotoma schaeuffelei

Nephrotoma schaeuffelei là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948820" title="Nephrotoma scurra">
Nephrotoma scurra

Nephrotoma scurra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.



</doc>
<doc id="948821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948821" title="Nephrotoma scurroides">
Nephrotoma scurroides

Nephrotoma scurroides là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948822" title="Nephrotoma semicincta">
Nephrotoma semicincta

Nephrotoma semicincta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948823" title="Nephrotoma semiflava">
Nephrotoma semiflava

Nephrotoma semiflava là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948824" title="Nephrotoma seniana">
Nephrotoma seniana

Nephrotoma seniana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948825" title="Nephrotoma serricornis">
Nephrotoma serricornis

Nephrotoma serricornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948826" title="Nephrotoma setirostra">
Nephrotoma setirostra

Nephrotoma setirostra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948827" title="Nephrotoma shanxiensis">
Nephrotoma shanxiensis

Nephrotoma shanxiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948828" title="Nephrotoma siamensis">
Nephrotoma siamensis

Nephrotoma siamensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="948829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948829" title="Nephrotoma sichuanensis">
Nephrotoma sichuanensis

Nephrotoma sichuanensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948830" title="Nephrotoma sinensis">
Nephrotoma sinensis

Nephrotoma sinensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="948831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948831" title="Nephrotoma smithersiana">
Nephrotoma smithersiana

Nephrotoma smithersiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948832" title="Nephrotoma sodalis">
Nephrotoma sodalis

Nephrotoma sodalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948833" title="Nephrotoma solomonis">
Nephrotoma solomonis

Nephrotoma solomonis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="948837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948837" title="Nephrotoma sparsicoma">
Nephrotoma sparsicoma

Nephrotoma sparsicoma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948838" title="Nephrotoma spatha">
Nephrotoma spatha

Nephrotoma spatha là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948839" title="Nephrotoma speculata">
Nephrotoma speculata

Nephrotoma speculata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="948840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948840" title="Nephrotoma spicula">
Nephrotoma spicula

Nephrotoma spicula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948841" title="Nephrotoma stackelbergi">
Nephrotoma stackelbergi

Nephrotoma stackelbergi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948842" title="Nephrotoma staryi">
Nephrotoma staryi

Nephrotoma staryi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948843" title="Nephrotoma sternomarginata">
Nephrotoma sternomarginata

Nephrotoma sternomarginata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="948844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948844" title="Nephrotoma strenua">
Nephrotoma strenua

Nephrotoma strenua là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948845" title="Nephrotoma stygia">
Nephrotoma stygia

Nephrotoma stygia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948846" title="Nephrotoma stylacantha">
Nephrotoma stylacantha

Nephrotoma stylacantha là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="948847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948847" title="Nephrotoma subalterna">
Nephrotoma subalterna

Nephrotoma subalterna là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="948848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948848" title="Nephrotoma subanalis">
Nephrotoma subanalis

Nephrotoma subanalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948849" title="Nephrotoma subdentata">
Nephrotoma subdentata

Nephrotoma subdentata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948850" title="Nephrotoma subeuryglossa">
Nephrotoma subeuryglossa

Nephrotoma subeuryglossa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="948851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948851" title="Nephrotoma subinanis">
Nephrotoma subinanis

Nephrotoma subinanis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948852" title="Nephrotoma sublunulicornis">
Nephrotoma sublunulicornis

Nephrotoma sublunulicornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948853" title="Nephrotoma submaculosa">
Nephrotoma submaculosa

Nephrotoma submaculosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.



</doc>
<doc id="948854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948854" title="Nephrotoma subopaca">
Nephrotoma subopaca

Nephrotoma subopaca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="948855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948855" title="Nephrotoma subpallida">
Nephrotoma subpallida

Nephrotoma subpallida là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948856" title="Nephrotoma subumbonis">
Nephrotoma subumbonis

Nephrotoma subumbonis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="948857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948857" title="Nephrotoma sullingtonensis">
Nephrotoma sullingtonensis

Nephrotoma sullingtonensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948858" title="Nephrotoma sundaica">
Nephrotoma sundaica

Nephrotoma sundaica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="948859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948859" title="Nephrotoma suturalis">
Nephrotoma suturalis

Nephrotoma suturalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.



</doc>
<doc id="948862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948862" title="Nephrotoma takeuchii">
Nephrotoma takeuchii

Nephrotoma takeuchii là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="948863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948863" title="Nephrotoma tealei">
Nephrotoma tealei

Nephrotoma tealei là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="948864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948864" title="Nephrotoma tenggerensis">
Nephrotoma tenggerensis

Nephrotoma tenggerensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="948865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948865" title="Nephrotoma tenuipes">
Nephrotoma tenuipes

Nephrotoma tenuipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948866" title="Nephrotoma tenuis">
Nephrotoma tenuis

Nephrotoma tenuis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="948867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948867" title="Nephrotoma theowaldi">
Nephrotoma theowaldi

Nephrotoma theowaldi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948868" title="Nephrotoma thysia">
Nephrotoma thysia

Nephrotoma thysia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948869" title="Nephrotoma tianlinensis">
Nephrotoma tianlinensis

Nephrotoma tianlinensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="948870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948870" title="Nephrotoma tigrina">
Nephrotoma tigrina

Nephrotoma tigrina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948871" title="Nephrotoma tigrinoides">
Nephrotoma tigrinoides

Nephrotoma tigrinoides là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948872" title="Nephrotoma tincta">
Nephrotoma tincta

Nephrotoma tincta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948873" title="Nephrotoma toda">
Nephrotoma toda

Nephrotoma toda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="948874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948874" title="Nephrotoma toxopei">
Nephrotoma toxopei

Nephrotoma toxopei là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="948875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948875" title="Nephrotoma tricincta">
Nephrotoma tricincta

Nephrotoma tricincta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948876" title="Nephrotoma trilobulata">
Nephrotoma trilobulata

Nephrotoma trilobulata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="948877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948877" title="Nephrotoma triobtusa">
Nephrotoma triobtusa

Nephrotoma triobtusa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948878" title="Nephrotoma tripartita">
Nephrotoma tripartita

Nephrotoma tripartita là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="948879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948879" title="Nephrotoma triplasia">
Nephrotoma triplasia

Nephrotoma triplasia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="948880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948880" title="Nephrotoma triquetra">
Nephrotoma triquetra

Nephrotoma triquetra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948881" title="Nephrotoma tumidiverticalis">
Nephrotoma tumidiverticalis

Nephrotoma tumidiverticalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948882" title="Nephrotoma tzitzikamae">
Nephrotoma tzitzikamae

Nephrotoma tzitzikamae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948883" title="Nephrotoma umbonis">
Nephrotoma umbonis

Nephrotoma umbonis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="948884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948884" title="Nephrotoma umbripennis">
Nephrotoma umbripennis

Nephrotoma umbripennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948885" title="Nephrotoma unicingulata">
Nephrotoma unicingulata

Nephrotoma unicingulata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948886" title="Nephrotoma unicornis">
Nephrotoma unicornis

Nephrotoma unicornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948887" title="Nephrotoma unisicata">
Nephrotoma unisicata

Nephrotoma unisicata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="948888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948888" title="Nephrotoma urocera">
Nephrotoma urocera

Nephrotoma urocera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="948889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948889" title="Nephrotoma usta">
Nephrotoma usta

Nephrotoma usta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948890" title="Nephrotoma vana">
Nephrotoma vana

Nephrotoma vana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948891" title="Nephrotoma vana nigrovana">
Nephrotoma vana nigrovana

Nephrotoma vana là một loài ruồi trong họ Tipulidae. Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948892" title="Nephrotoma vana vana">
Nephrotoma vana vana

Nephrotoma vana là một loài ruồi trong họ Tipulidae. Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948893" title="Nephrotoma variventris">
Nephrotoma variventris

Nephrotoma variventris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="948894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948894" title="Nephrotoma venusticeps">
Nephrotoma venusticeps

Nephrotoma venusticeps là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948895" title="Nephrotoma vesta">
Nephrotoma vesta

Nephrotoma vesta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="948896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948896" title="Nephrotoma vicaria">
Nephrotoma vicaria

Nephrotoma vicaria là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948897" title="Nephrotoma villosa">
Nephrotoma villosa

Nephrotoma villosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948898" title="Nephrotoma vinsoniana">
Nephrotoma vinsoniana

Nephrotoma vinsoniana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948899" title="Nephrotoma violovitshi">
Nephrotoma violovitshi

Nephrotoma violovitshi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948900" title="Nephrotoma virescens">
Nephrotoma virescens

Nephrotoma virescens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="948901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948901" title="Nephrotoma virgata">
Nephrotoma virgata

Nephrotoma virgata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948902" title="Nephrotoma vittula">
Nephrotoma vittula

Nephrotoma vittula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="948903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948903" title="Nephrotoma walkeri">
Nephrotoma walkeri

Nephrotoma walkeri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="948904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948904" title="Nephrotoma whiteheadi">
Nephrotoma whiteheadi

Nephrotoma whiteheadi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="948905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948905" title="Nephrotoma xanthoplaca">
Nephrotoma xanthoplaca

Nephrotoma xanthoplaca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948906" title="Nephrotoma xanthoplacodes">
Nephrotoma xanthoplacodes

Nephrotoma xanthoplacodes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="948907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948907" title="Nephrotoma xichangensis">
Nephrotoma xichangensis

Nephrotoma xichangensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948908" title="Nephrotoma xinjiangensis">
Nephrotoma xinjiangensis

Nephrotoma xinjiangensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948909" title="Nephrotoma xizangensis">
Nephrotoma xizangensis

Nephrotoma xizangensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948910" title="Nephrotoma zhejiangensis">
Nephrotoma zhejiangensis

Nephrotoma zhejiangensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948911" title="Nigrotipula achlypoda">
Nigrotipula achlypoda

Nigrotipula achlypoda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="948912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948912" title="Nigrotipula bathroxantha">
Nigrotipula bathroxantha

Nigrotipula bathroxantha là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="948913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948913" title="Nigrotipula nigra">
Nigrotipula nigra

Nigrotipula nigra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.



</doc>
<doc id="948914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948914" title="Nigrotipula nigra ligulifera">
Nigrotipula nigra ligulifera

Nigrotipula nigra là một loài ruồi trong họ Tipulidae. Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948915" title="Nigrotipula nigra nigra">
Nigrotipula nigra nigra

Nigrotipula nigra là một loài ruồi trong họ Tipulidae. Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948916" title="Nigrotipula xanthocera">
Nigrotipula xanthocera

Nigrotipula xanthocera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="948917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948917" title="Ozodicera apicalis">
Ozodicera apicalis

Ozodicera apicalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948918" title="Ozodicera biaculeata">
Ozodicera biaculeata

Ozodicera biaculeata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948919" title="Ozodicera effecta">
Ozodicera effecta

Ozodicera effecta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948920" title="Ozodicera fumipennis">
Ozodicera fumipennis

Ozodicera fumipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948921" title="Ozodicera gracilirama">
Ozodicera gracilirama

Ozodicera gracilirama là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948922" title="Ozodicera guianensis">
Ozodicera guianensis

Ozodicera guianensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948923" title="Ozodicera jesseana">
Ozodicera jesseana

Ozodicera jesseana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948924" title="Ozodicera lanei">
Ozodicera lanei

Ozodicera lanei là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948925" title="Ozodicera longisector">
Ozodicera longisector

Ozodicera longisector là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948926" title="Ozodicera macracantha">
Ozodicera macracantha

Ozodicera macracantha là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948927" title="Ozodicera neivai">
Ozodicera neivai

Ozodicera neivai là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948928" title="Ozodicera panamensis">
Ozodicera panamensis

Ozodicera panamensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948929" title="Ozodicera perfuga">
Ozodicera perfuga

Ozodicera perfuga là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948930" title="Ozodicera pumila">
Ozodicera pumila

Ozodicera pumila là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948931" title="Ozodicera spilophaea">
Ozodicera spilophaea

Ozodicera spilophaea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948932" title="Ozodicera superarmata">
Ozodicera superarmata

Ozodicera superarmata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948933" title="Ozodicera telestyla">
Ozodicera telestyla

Ozodicera telestyla là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948934" title="Ozodicera terrifica">
Ozodicera terrifica

Ozodicera terrifica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948935" title="Ozodicera triguttata">
Ozodicera triguttata

Ozodicera triguttata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948936" title="Ozodicera tripallens">
Ozodicera tripallens

Ozodicera tripallens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948937" title="Ozodicera umbrifera">
Ozodicera umbrifera

Ozodicera umbrifera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948938" title="Ozodicera xanthostoma">
Ozodicera xanthostoma

Ozodicera xanthostoma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948939" title="Ozodicera attenuata">
Ozodicera attenuata

Ozodicera attenuata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948940" title="Ozodicera bimaculata">
Ozodicera bimaculata

Ozodicera bimaculata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948941" title="Ozodicera bispinifer">
Ozodicera bispinifer

Ozodicera bispinifer là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948942" title="Ozodicera carrerella">
Ozodicera carrerella

Ozodicera carrerella là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948943" title="Ozodicera caudifera">
Ozodicera caudifera

Ozodicera caudifera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948944" title="Ozodicera cinereipennis">
Ozodicera cinereipennis

Ozodicera cinereipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948945" title="Ozodicera corrientesana">
Ozodicera corrientesana

Ozodicera corrientesana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948946" title="Ozodicera cygniformis">
Ozodicera cygniformis

Ozodicera cygniformis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948947" title="Ozodicera duidensis">
Ozodicera duidensis

Ozodicera duidensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948948" title="Ozodicera eliana">
Ozodicera eliana

Ozodicera eliana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948949" title="Ozodicera epicosma">
Ozodicera epicosma

Ozodicera epicosma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948950" title="Ozodicera eurystyla">
Ozodicera eurystyla

Ozodicera eurystyla là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948951" title="Ozodicera extensa">
Ozodicera extensa

Ozodicera extensa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948952" title="Ozodicera gracilis">
Ozodicera gracilis

Ozodicera gracilis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948953" title="Ozodicera griseipennis">
Ozodicera griseipennis

Ozodicera griseipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948954" title="Ozodicera idiostyla">
Ozodicera idiostyla

Ozodicera idiostyla là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948955" title="Ozodicera longimana">
Ozodicera longimana

Ozodicera longimana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948956" title="Ozodicera multiermis">
Ozodicera multiermis

Ozodicera multiermis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948957" title="Ozodicera nigromarginata">
Ozodicera nigromarginata

Ozodicera nigromarginata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948958" title="Ozodicera noctivagans">
Ozodicera noctivagans

Ozodicera noctivagans là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948959" title="Ozodicera pectinata">
Ozodicera pectinata

Ozodicera pectinata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948960" title="Ozodicera phallacantha">
Ozodicera phallacantha

Ozodicera phallacantha là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948961" title="Ozodicera piatrix">
Ozodicera piatrix

Ozodicera piatrix là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948962" title="Ozodicera placata">
Ozodicera placata

Ozodicera placata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948963" title="Ozodicera schwarzmaierana">
Ozodicera schwarzmaierana

Ozodicera schwarzmaierana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948964" title="Ozodicera septemtrionis">
Ozodicera septemtrionis

Ozodicera septemtrionis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948965" title="Ozodicera simplex">
Ozodicera simplex

Ozodicera simplex là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948966" title="Ozodicera striatipennis">
Ozodicera striatipennis

Ozodicera striatipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948967" title="Ozodicera strohmi">
Ozodicera strohmi

Ozodicera strohmi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948968" title="Ozodicera subvittata">
Ozodicera subvittata

Ozodicera subvittata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948969" title="Ozodicera thaumasta">
Ozodicera thaumasta

Ozodicera thaumasta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948970" title="Ozodicera trispinifer">
Ozodicera trispinifer

Ozodicera trispinifer là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948971" title="Ozodicera witteana">
Ozodicera witteana

Ozodicera witteana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948972" title="Ozodicera zikaniana">
Ozodicera zikaniana

Ozodicera zikaniana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="948973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948973" title="Phoroctenia vittata">
Phoroctenia vittata

Phoroctenia vittata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948974" title="Phoroctenia vittata angustipennis">
Phoroctenia vittata angustipennis

Phoroctenia vittata là một loài ruồi trong họ Tipulidae. Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="948975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948975" title="Phoroctenia vittata vittata">
Phoroctenia vittata vittata

Phoroctenia vittata là một loài ruồi trong họ Tipulidae. Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="948976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948976" title="Platyphasia eximia">
Platyphasia eximia

Platyphasia eximia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="948977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948977" title="Platyphasia pictonensis">
Platyphasia pictonensis

Platyphasia pictonensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="948978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948978" title="Platyphasia princeps">
Platyphasia princeps

Platyphasia princeps là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="948979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948979" title="Platyphasia rawlinsoni">
Platyphasia rawlinsoni

Platyphasia rawlinsoni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="948980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948980" title="Platyphasia regina">
Platyphasia regina

Platyphasia regina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="948981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948981" title="Platyphasia tasmaniensis">
Platyphasia tasmaniensis

Platyphasia tasmaniensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="948982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948982" title="Platyphasia wilsoni">
Platyphasia wilsoni

Platyphasia wilsoni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="948983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948983" title="Prionocera abscondita">
Prionocera abscondita

Prionocera abscondita là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948984" title="Prionocera byersi">
Prionocera byersi

Prionocera byersi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="948985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948985" title="Prionocera chosenicola">
Prionocera chosenicola

Prionocera chosenicola là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic và Nearctic.


</doc>
<doc id="948986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948986" title="Prionocera cryptica">
Prionocera cryptica

Prionocera cryptica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="948987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948987" title="Prionocera dimidiata">
Prionocera dimidiata

Prionocera dimidiata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic và Nearctic.


</doc>
<doc id="948988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948988" title="Prionocera electa">
Prionocera electa

Prionocera electa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="948989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948989" title="Prionocera mannheimsi">
Prionocera mannheimsi

Prionocera mannheimsi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948990" title="Prionocera naskapi">
Prionocera naskapi

Prionocera naskapi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="948991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948991" title="Prionocera ominosa">
Prionocera ominosa

Prionocera ominosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic và Nearctic.


</doc>
<doc id="948992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948992" title="Prionocera oregonica">
Prionocera oregonica

Prionocera oregonica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="948993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948993" title="Prionocera pubescens">
Prionocera pubescens

Prionocera pubescens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic và Nearctic.


</doc>
<doc id="948994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948994" title="Prionocera recta">
Prionocera recta

Prionocera recta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic và Nearctic.


</doc>
<doc id="948995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948995" title="Prionocera ringdahli">
Prionocera ringdahli

Prionocera ringdahli là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic và Nearctic.


</doc>
<doc id="948996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948996" title="Prionocera serenicola">
Prionocera serenicola

Prionocera serenicola là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948997" title="Prionocera serricornis">
Prionocera serricornis

Prionocera serricornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948998" title="Prionocera setosa">
Prionocera setosa

Prionocera setosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="948999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=948999" title="Prionocera sordida">
Prionocera sordida

Prionocera sordida là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949000" title="Prionocera subserricornis">
Prionocera subserricornis

Prionocera subserricornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic và Nearctic.


</doc>
<doc id="949001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949001" title="Prionocera subturcica">
Prionocera subturcica

Prionocera subturcica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949002" title="Prionocera turcica">
Prionocera turcica

Prionocera turcica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic và Nearctic.



</doc>
<doc id="949003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949003" title="Prionocera unimicra">
Prionocera unimicra

Prionocera unimicra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949004" title="Prionocera woodorum">
Prionocera woodorum

Prionocera woodorum là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic và Nearctic.


</doc>
<doc id="949005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949005" title="Prionota guangdongensis">
Prionota guangdongensis

Prionota guangdongensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949006" title="Prionota magnifica">
Prionota magnifica

Prionota magnifica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc và miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949007" title="Prionota serraticornis">
Prionota serraticornis

Prionota serraticornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949008" title="Prionota flaviceps">
Prionota flaviceps

Prionota flaviceps là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949009" title="Prionota nigriceps">
Prionota nigriceps

Prionota nigriceps là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949010" title="Prionota seguyi">
Prionota seguyi

Prionota seguyi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949011" title="Prionota serrata">
Prionota serrata

Prionota serrata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949012" title="Prionota xanthomelana">
Prionota xanthomelana

Prionota xanthomelana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949013" title="Pselliophora annulipes">
Pselliophora annulipes

Pselliophora annulipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949014" title="Pselliophora annulosa">
Pselliophora annulosa

Pselliophora annulosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949015" title="Pselliophora approximata">
Pselliophora approximata

Pselliophora approximata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949016" title="Pselliophora ardens">
Pselliophora ardens

Pselliophora ardens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya và vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949017" title="Pselliophora aurantia">
Pselliophora aurantia

Pselliophora aurantia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949018" title="Pselliophora bakeri">
Pselliophora bakeri

Pselliophora bakeri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949019" title="Pselliophora biaurantia">
Pselliophora biaurantia

Pselliophora biaurantia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949020" title="Pselliophora bicinctifer">
Pselliophora bicinctifer

Pselliophora bicinctifer là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949021" title="Pselliophora bicolor">
Pselliophora bicolor

Pselliophora bicolor là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949022" title="Pselliophora bifascipennis">
Pselliophora bifascipennis

Pselliophora bifascipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="949023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949023" title="Pselliophora binghami">
Pselliophora binghami

Pselliophora binghami là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949024" title="Pselliophora brunnipennis">
Pselliophora brunnipennis

Pselliophora brunnipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949025" title="Pselliophora cavaleriei">
Pselliophora cavaleriei

Pselliophora cavaleriei là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949026" title="Pselliophora chaseni">
Pselliophora chaseni

Pselliophora chaseni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949027" title="Pselliophora chrysophila">
Pselliophora chrysophila

Pselliophora chrysophila là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949028" title="Pselliophora compedita">
Pselliophora compedita

Pselliophora compedita là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya và vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949029" title="Pselliophora ctenophorina">
Pselliophora ctenophorina

Pselliophora ctenophorina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949030" title="Pselliophora curvipes">
Pselliophora curvipes

Pselliophora curvipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949031" title="Pselliophora dendrobia">
Pselliophora dendrobia

Pselliophora dendrobia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949032" title="Pselliophora divisa">
Pselliophora divisa

Pselliophora divisa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949035" title="Pselliophora dolens">
Pselliophora dolens

Pselliophora dolens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949036" title="Pselliophora enderleini">
Pselliophora enderleini

Pselliophora enderleini là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949037" title="Pselliophora fasciipennis">
Pselliophora fasciipennis

Pselliophora fasciipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949038" title="Pselliophora flammipes">
Pselliophora flammipes

Pselliophora flammipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949039" title="Pselliophora flavifemur">
Pselliophora flavifemur

Pselliophora flavifemur là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949040" title="Pselliophora flavofasciata">
Pselliophora flavofasciata

Pselliophora flavofasciata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949043" title="Pselliophora flavostigma">
Pselliophora flavostigma

Pselliophora flavostigma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949044" title="Pselliophora fumiplena">
Pselliophora fumiplena

Pselliophora fumiplena là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949045" title="Pselliophora fuscipennis">
Pselliophora fuscipennis

Pselliophora fuscipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949046" title="Pselliophora fuscolimbata">
Pselliophora fuscolimbata

Pselliophora fuscolimbata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949047" title="Pselliophora galeata">
Pselliophora galeata

Pselliophora galeata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949048" title="Pselliophora gaudens">
Pselliophora gaudens

Pselliophora gaudens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949049" title="Pselliophora gloria">
Pselliophora gloria

Pselliophora gloria là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949050" title="Pselliophora guangxiensis">
Pselliophora guangxiensis

Pselliophora guangxiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949051" title="Pselliophora hainanensis">
Pselliophora hainanensis

Pselliophora hainanensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949052" title="Pselliophora harmandi">
Pselliophora harmandi

Pselliophora harmandi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949053" title="Pselliophora henryi">
Pselliophora henryi

Pselliophora henryi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949054" title="Pselliophora hoffmanni">
Pselliophora hoffmanni

Pselliophora hoffmanni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949055" title="Pselliophora hoppo">
Pselliophora hoppo

Pselliophora hoppo là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949056" title="Pselliophora idalia">
Pselliophora idalia

Pselliophora idalia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949057" title="Pselliophora igorota">
Pselliophora igorota

Pselliophora igorota là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949058" title="Pselliophora immaculipennis">
Pselliophora immaculipennis

Pselliophora immaculipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949059" title="Pselliophora incunctans">
Pselliophora incunctans

Pselliophora incunctans là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949062" title="Pselliophora insignis">
Pselliophora insignis

Pselliophora insignis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949063" title="Pselliophora invenustipes">
Pselliophora invenustipes

Pselliophora invenustipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949064" title="Pselliophora isshikii">
Pselliophora isshikii

Pselliophora isshikii là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949065" title="Pselliophora jinxiuensis">
Pselliophora jinxiuensis

Pselliophora jinxiuensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949066" title="Pselliophora jubilata">
Pselliophora jubilata

Pselliophora jubilata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949067" title="Pselliophora kangeanensis">
Pselliophora kangeanensis

Pselliophora kangeanensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949068" title="Pselliophora kershawi">
Pselliophora kershawi

Pselliophora kershawi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949069" title="Pselliophora koreana">
Pselliophora koreana

Pselliophora koreana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949070" title="Pselliophora ladelli">
Pselliophora ladelli

Pselliophora ladelli là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949071" title="Pselliophora laeta">
Pselliophora laeta

Pselliophora laeta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949075" title="Pselliophora laneipes">
Pselliophora laneipes

Pselliophora laneipes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949076" title="Pselliophora latifascipennis">
Pselliophora latifascipennis

Pselliophora latifascipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949077" title="Pselliophora lauta">
Pselliophora lauta

Pselliophora lauta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949078" title="Pselliophora longicornis">
Pselliophora longicornis

Pselliophora longicornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949079" title="Pselliophora longshengensis">
Pselliophora longshengensis

Pselliophora longshengensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949080" title="Pselliophora luctuosa">
Pselliophora luctuosa

Pselliophora luctuosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949081" title="Pselliophora margarita">
Pselliophora margarita

Pselliophora margarita là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="949082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949082" title="Pselliophora mcgregori">
Pselliophora mcgregori

Pselliophora mcgregori là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949083" title="Pselliophora mecocera">
Pselliophora mecocera

Pselliophora mecocera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949084" title="Pselliophora mesamericana">
Pselliophora mesamericana

Pselliophora mesamericana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="949085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949085" title="Pselliophora nigribasis">
Pselliophora nigribasis

Pselliophora nigribasis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949086" title="Pselliophora nigrithorax">
Pselliophora nigrithorax

Pselliophora nigrithorax là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949087" title="Pselliophora nigrorum">
Pselliophora nigrorum

Pselliophora nigrorum là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949088" title="Pselliophora ningmingensis">
Pselliophora ningmingensis

Pselliophora ningmingensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949089" title="Pselliophora ophionea">
Pselliophora ophionea

Pselliophora ophionea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949090" title="Pselliophora pachyrhinoides">
Pselliophora pachyrhinoides

Pselliophora pachyrhinoides là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949091" title="Pselliophora pallitibia">
Pselliophora pallitibia

Pselliophora pallitibia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949092" title="Pselliophora pendleburyi">
Pselliophora pendleburyi

Pselliophora pendleburyi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949093" title="Pselliophora penicillata">
Pselliophora penicillata

Pselliophora penicillata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949094" title="Pselliophora perdecora">
Pselliophora perdecora

Pselliophora perdecora là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949095" title="Pselliophora plagiata">
Pselliophora plagiata

Pselliophora plagiata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949096" title="Pselliophora praefica">
Pselliophora praefica

Pselliophora praefica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949099" title="Pselliophora pumila">
Pselliophora pumila

Pselliophora pumila là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949100" title="Pselliophora reversa">
Pselliophora reversa

Pselliophora reversa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949101" title="Pselliophora rubella">
Pselliophora rubella

Pselliophora rubella là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949102" title="Pselliophora rubra">
Pselliophora rubra

Pselliophora rubra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949103" title="Pselliophora scalator">
Pselliophora scalator

Pselliophora scalator là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949104" title="Pselliophora scurra">
Pselliophora scurra

Pselliophora scurra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949105" title="Pselliophora sikkimensis">
Pselliophora sikkimensis

Pselliophora sikkimensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949106" title="Pselliophora speciosa">
Pselliophora speciosa

Pselliophora speciosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949107" title="Pselliophora stabilis">
Pselliophora stabilis

Pselliophora stabilis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949108" title="Pselliophora sternoloba">
Pselliophora sternoloba

Pselliophora sternoloba là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949109" title="Pselliophora stigmatica">
Pselliophora stigmatica

Pselliophora stigmatica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949112" title="Pselliophora strigipennis">
Pselliophora strigipennis

Pselliophora strigipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949113" title="Pselliophora suspirans">
Pselliophora suspirans

Pselliophora suspirans là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949116" title="Pselliophora taprobanes">
Pselliophora taprobanes

Pselliophora taprobanes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949117" title="Pselliophora terminalis">
Pselliophora terminalis

Pselliophora terminalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949118" title="Pselliophora tigriventris">
Pselliophora tigriventris

Pselliophora tigriventris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949119" title="Pselliophora tinctipennis">
Pselliophora tinctipennis

Pselliophora tinctipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949122" title="Pselliophora tripudians">
Pselliophora tripudians

Pselliophora tripudians là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949123" title="Pselliophora upsilon">
Pselliophora upsilon

Pselliophora upsilon là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949124" title="Pselliophora venezuelensis">
Pselliophora venezuelensis

Pselliophora venezuelensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="949125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949125" title="Pselliophora vulcan">
Pselliophora vulcan

Pselliophora vulcan là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949126" title="Pselliophora xanthopimplina">
Pselliophora xanthopimplina

Pselliophora xanthopimplina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="949127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949127" title="Ptilogyna bicolor">
Ptilogyna bicolor

Ptilogyna bicolor là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949128" title="Ptilogyna nasalis">
Ptilogyna nasalis

Ptilogyna nasalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949129" title="Ptilogyna clarki">
Ptilogyna clarki

Ptilogyna clarki là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949130" title="Ptilogyna felix">
Ptilogyna felix

Ptilogyna felix là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949131" title="Ptilogyna flabellifera">
Ptilogyna flabellifera

Ptilogyna flabellifera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="949132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949132" title="Ptilogyna gracilis">
Ptilogyna gracilis

Ptilogyna gracilis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="949135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949135" title="Ptilogyna herroni">
Ptilogyna herroni

Ptilogyna herroni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949136" title="Ptilogyna inornata">
Ptilogyna inornata

Ptilogyna inornata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949137" title="Ptilogyna kraussiana">
Ptilogyna kraussiana

Ptilogyna kraussiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949138" title="Ptilogyna leucoplagia">
Ptilogyna leucoplagia

Ptilogyna leucoplagia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949139" title="Ptilogyna lineata">
Ptilogyna lineata

Ptilogyna lineata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949140" title="Ptilogyna mackerrasi">
Ptilogyna mackerrasi

Ptilogyna mackerrasi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949141" title="Ptilogyna margaritae">
Ptilogyna margaritae

Ptilogyna margaritae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949142" title="Ptilogyna mathesonae">
Ptilogyna mathesonae

Ptilogyna mathesonae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949143" title="Ptilogyna minor">
Ptilogyna minor

Ptilogyna minor là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949144" title="Ptilogyna necopina">
Ptilogyna necopina

Ptilogyna necopina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949145" title="Ptilogyna neocaledonica">
Ptilogyna neocaledonica

Ptilogyna neocaledonica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949146" title="Ptilogyna neogama">
Ptilogyna neogama

Ptilogyna neogama là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949147" title="Ptilogyna olliffi">
Ptilogyna olliffi

Ptilogyna olliffi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949148" title="Ptilogyna pandoxa">
Ptilogyna pandoxa

Ptilogyna pandoxa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949149" title="Ptilogyna spissigrada">
Ptilogyna spissigrada

Ptilogyna spissigrada là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949150" title="Ptilogyna tasmaniensis">
Ptilogyna tasmaniensis

Ptilogyna tasmaniensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949151" title="Ptilogyna tripectinata">
Ptilogyna tripectinata

Ptilogyna tripectinata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949152" title="Ptilogyna wellsi">
Ptilogyna wellsi

Ptilogyna wellsi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949153" title="Ptilogyna westralis">
Ptilogyna westralis

Ptilogyna westralis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949154" title="Ptilogyna cheesmanae">
Ptilogyna cheesmanae

Ptilogyna cheesmanae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949155" title="Ptilogyna macquartii">
Ptilogyna macquartii

Ptilogyna macquartii là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949156" title="Ptilogyna minima">
Ptilogyna minima

Ptilogyna minima là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949157" title="Ptilogyna ramicornis">
Ptilogyna ramicornis

Ptilogyna ramicornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949158" title="Scamboneura banahaoensis">
Scamboneura banahaoensis

Scamboneura banahaoensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949159" title="Scamboneura calianensis">
Scamboneura calianensis

Scamboneura calianensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949160" title="Scamboneura citridorsum">
Scamboneura citridorsum

Scamboneura citridorsum là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949161" title="Scamboneura claggi">
Scamboneura claggi

Scamboneura claggi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949162" title="Scamboneura curtistyla">
Scamboneura curtistyla

Scamboneura curtistyla là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949163" title="Scamboneura davaoensis">
Scamboneura davaoensis

Scamboneura davaoensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949164" title="Scamboneura dotata">
Scamboneura dotata

Scamboneura dotata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949167" title="Scamboneura faceta">
Scamboneura faceta

Scamboneura faceta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949168" title="Scamboneura hirtisternata">
Scamboneura hirtisternata

Scamboneura hirtisternata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949169" title="Scamboneura minahasa">
Scamboneura minahasa

Scamboneura minahasa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949170" title="Scamboneura mindanaoensis">
Scamboneura mindanaoensis

Scamboneura mindanaoensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949171" title="Scamboneura nigrodorsalis">
Scamboneura nigrodorsalis

Scamboneura nigrodorsalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949172" title="Scamboneura nigrotergata">
Scamboneura nigrotergata

Scamboneura nigrotergata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949173" title="Scamboneura opacinotum">
Scamboneura opacinotum

Scamboneura opacinotum là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949174" title="Scamboneura plumbea">
Scamboneura plumbea

Scamboneura plumbea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949175" title="Scamboneura primaeva">
Scamboneura primaeva

Scamboneura primaeva là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949176" title="Scamboneura primogenia">
Scamboneura primogenia

Scamboneura primogenia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949177" title="Scamboneura psarophanes">
Scamboneura psarophanes

Scamboneura psarophanes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949178" title="Scamboneura quadrata">
Scamboneura quadrata

Scamboneura quadrata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949179" title="Scamboneura subdotata">
Scamboneura subdotata

Scamboneura subdotata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949180" title="Scamboneura subfaceta">
Scamboneura subfaceta

Scamboneura subfaceta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949181" title="Scamboneura subtransversa">
Scamboneura subtransversa

Scamboneura subtransversa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949182" title="Scamboneura sumatrensis">
Scamboneura sumatrensis

Scamboneura sumatrensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949183" title="Scamboneura tagensis">
Scamboneura tagensis

Scamboneura tagensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949184" title="Scamboneura vittifrons">
Scamboneura vittifrons

Scamboneura vittifrons là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949185" title="Scamboneura vittivertex">
Scamboneura vittivertex

Scamboneura vittivertex là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949186" title="Sphaerionotus curtipennis">
Sphaerionotus curtipennis

Sphaerionotus curtipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949187" title="Sphaerionotus fasciatus">
Sphaerionotus fasciatus

Sphaerionotus fasciatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949188" title="Sphaerionotus vittatus">
Sphaerionotus vittatus

Sphaerionotus vittatus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949189" title="Tanyptera angustistylus">
Tanyptera angustistylus

Tanyptera angustistylus là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949190" title="Tanyptera antica">
Tanyptera antica

Tanyptera antica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949193" title="Tanyptera cognata">
Tanyptera cognata

Tanyptera cognata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949194" title="Tanyptera digitata">
Tanyptera digitata

Tanyptera digitata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949195" title="Tanyptera gracilis">
Tanyptera gracilis

Tanyptera gracilis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949196" title="Tanyptera perangusta">
Tanyptera perangusta

Tanyptera perangusta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949197" title="Tanyptera stackelbergiana">
Tanyptera stackelbergiana

Tanyptera stackelbergiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949198" title="Tanyptera subcognata">
Tanyptera subcognata

Tanyptera subcognata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949199" title="Tanyptera tsurugiana">
Tanyptera tsurugiana

Tanyptera tsurugiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949200" title="Tanyptera atrata">
Tanyptera atrata

Tanyptera atrata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.



</doc>
<doc id="949205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949205" title="Tanyptera brevipecten">
Tanyptera brevipecten

Tanyptera brevipecten là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949206" title="Tanyptera chrysophaea">
Tanyptera chrysophaea

Tanyptera chrysophaea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949207" title="Tanyptera dorsalis">
Tanyptera dorsalis

Tanyptera dorsalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="949208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949208" title="Tanyptera hebeiensis">
Tanyptera hebeiensis

Tanyptera hebeiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949209" title="Tanyptera hubeiensis">
Tanyptera hubeiensis

Tanyptera hubeiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949210" title="Tanyptera indica">
Tanyptera indica

Tanyptera indica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949211" title="Tanyptera mediana">
Tanyptera mediana

Tanyptera mediana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949212" title="Tanyptera nigricornis">
Tanyptera nigricornis

Tanyptera nigricornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949216" title="Tanyptera parva">
Tanyptera parva

Tanyptera parva là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949217" title="Tanyptera shennongana">
Tanyptera shennongana

Tanyptera shennongana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949218" title="Tanyptera trimaculata">
Tanyptera trimaculata

Tanyptera trimaculata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949219" title="Chi Ruồi hạc">
Chi Ruồi hạc

Tipula là một chi côn trùng trong họ Tipulidae. Chi này có hơn 1000 loài và hơn 56 loài phân bố ở Hà Lan.

Tất cả các loài có chân dài và mảnh.



</doc>
<doc id="949220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949220" title="Tipula acanthophora">
Tipula acanthophora

Tipula acanthophora là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949221" title="Tipula aktashi">
Tipula aktashi

Tipula aktashi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949222" title="Tipula alboplagiata">
Tipula alboplagiata

Tipula alboplagiata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949223" title="Tipula alphaspis">
Tipula alphaspis

Tipula alphaspis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949224" title="Tipula amissa">
Tipula amissa

Tipula amissa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949225" title="Tipula amymona">
Tipula amymona

Tipula amymona là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949226" title="Tipula amytis">
Tipula amytis

Tipula amytis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949227" title="Tipula angolana">
Tipula angolana

Tipula angolana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949228" title="Tipula anormalipennis">
Tipula anormalipennis

Tipula anormalipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949229" title="Tipula apicidenticulata">
Tipula apicidenticulata

Tipula apicidenticulata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949230" title="Tipula atuntzuensis">
Tipula atuntzuensis

Tipula atuntzuensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949231" title="Tipula aureola">
Tipula aureola

Tipula aureola là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949232" title="Tipula auspicis">
Tipula auspicis

Tipula auspicis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949233" title="Tipula bakundu">
Tipula bakundu

Tipula bakundu là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949234" title="Tipula balcanica">
Tipula balcanica

Tipula balcanica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949235" title="Tipula bamileke">
Tipula bamileke

Tipula bamileke là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949236" title="Tipula bantu">
Tipula bantu

Tipula bantu là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949237" title="Tipula bartletti">
Tipula bartletti

Tipula bartletti là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949238" title="Tipula basispinosa">
Tipula basispinosa

Tipula basispinosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949239" title="Tipula bicompressa">
Tipula bicompressa

Tipula bicompressa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949240" title="Tipula bihastata">
Tipula bihastata

Tipula bihastata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949241" title="Tipula bioculata">
Tipula bioculata

Tipula bioculata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949242" title="Tipula bipenicillata">
Tipula bipenicillata

Tipula bipenicillata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949243" title="Tipula biramosa">
Tipula biramosa

Tipula biramosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949244" title="Tipula bistripunctata">
Tipula bistripunctata

Tipula bistripunctata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949245" title="Tipula bistyligera">
Tipula bistyligera

Tipula bistyligera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949246" title="Tipula bosnica">
Tipula bosnica

Tipula bosnica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949247" title="Tipula brunnirostris">
Tipula brunnirostris

Tipula brunnirostris là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949248" title="Tipula bubiana">
Tipula bubiana

Tipula bubiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949249" title="Tipula bubo">
Tipula bubo

Tipula bubo là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949250" title="Tipula buboda">
Tipula buboda

Tipula buboda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949251" title="Tipula bulbifera">
Tipula bulbifera

Tipula bulbifera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949252" title="Tipula calcar">
Tipula calcar

Tipula calcar là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949253" title="Tipula camerounensis">
Tipula camerounensis

Tipula camerounensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949254" title="Tipula captiosa">
Tipula captiosa

Tipula captiosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949255" title="Tipula centroproducta">
Tipula centroproducta

Tipula centroproducta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949256" title="Tipula chaniae">
Tipula chaniae

Tipula chaniae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949257" title="Tipula cinnamomea">
Tipula cinnamomea

Tipula cinnamomea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949258" title="Tipula citae">
Tipula citae

Tipula citae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949259" title="Tipula cockerelliana">
Tipula cockerelliana

Tipula cockerelliana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949260" title="Tipula coeana">
Tipula coeana

Tipula coeana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949261" title="Tipula corsica">
Tipula corsica

Tipula corsica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949262" title="Tipula cranicornuta">
Tipula cranicornuta

Tipula cranicornuta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949263" title="Tipula cretensis">
Tipula cretensis

Tipula cretensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949264" title="Tipula cypriensis">
Tipula cypriensis

Tipula cypriensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949265" title="Tipula dahomiensis">
Tipula dahomiensis

Tipula dahomiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949266" title="Tipula desidiosa">
Tipula desidiosa

Tipula desidiosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949267" title="Tipula deva">
Tipula deva

Tipula deva là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949268" title="Tipula dichroa">
Tipula dichroa

Tipula dichroa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949269" title="Tipula dicladura">
Tipula dicladura

Tipula dicladura là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949270" title="Tipula diclava">
Tipula diclava

Tipula diclava là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949271" title="Tipula doriae">
Tipula doriae

Tipula doriae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949272" title="Tipula echo">
Tipula echo

Tipula echo là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949273" title="Tipula ellenbergeri">
Tipula ellenbergeri

Tipula ellenbergeri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949274" title="Tipula ellioti">
Tipula ellioti

Tipula ellioti là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949275" title="Tipula epicaste">
Tipula epicaste

Tipula epicaste là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949276" title="Tipula epularis">
Tipula epularis

Tipula epularis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949277" title="Tipula forticauda">
Tipula forticauda

Tipula forticauda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949278" title="Tipula fulani">
Tipula fulani

Tipula fulani là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949279" title="Tipula fulvipennis">
Tipula fulvipennis

Tipula fulvipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.



</doc>
<doc id="949280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949280" title="Tipula fumicosta">
Tipula fumicosta

Tipula fumicosta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949281" title="Tipula fumivena">
Tipula fumivena

Tipula fumivena là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949282" title="Tipula furvimarginata">
Tipula furvimarginata

Tipula furvimarginata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949283" title="Tipula gaboonensis">
Tipula gaboonensis

Tipula gaboonensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949284" title="Tipula gansuensis">
Tipula gansuensis

Tipula gansuensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949285" title="Tipula gemma">
Tipula gemma

Tipula gemma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949286" title="Tipula globicauda">
Tipula globicauda

Tipula globicauda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949287" title="Tipula gola">
Tipula gola

Tipula gola là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949288" title="Tipula grahamiana">
Tipula grahamiana

Tipula grahamiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949289" title="Tipula graphiptera">
Tipula graphiptera

Tipula graphiptera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949290" title="Tipula guizhouensis">
Tipula guizhouensis

Tipula guizhouensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949291" title="Tipula hardeana">
Tipula hardeana

Tipula hardeana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949292" title="Tipula hemmingseniana">
Tipula hemmingseniana

Tipula hemmingseniana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949293" title="Tipula hokusaii">
Tipula hokusaii

Tipula hokusaii là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949294" title="Tipula hova">
Tipula hova

Tipula hova là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949295" title="Tipula hubeiana">
Tipula hubeiana

Tipula hubeiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949296" title="Tipula incorrupta">
Tipula incorrupta

Tipula incorrupta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949297" title="Tipula indra">
Tipula indra

Tipula indra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949298" title="Tipula intacta">
Tipula intacta

Tipula intacta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949299" title="Tipula interrupta">
Tipula interrupta

Tipula interrupta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949300" title="Tipula irrequieta">
Tipula irrequieta

Tipula irrequieta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="949301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949301" title="Tipula ismene">
Tipula ismene

Tipula ismene là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949302" title="Tipula isparta">
Tipula isparta

Tipula isparta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949303" title="Tipula iyala">
Tipula iyala

Tipula iyala là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949304" title="Tipula jacobsoni">
Tipula jacobsoni

Tipula jacobsoni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949305" title="Tipula jocosa">
Tipula jocosa

Tipula jocosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949306" title="Tipula kenia">
Tipula kenia

Tipula kenia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949307" title="Tipula kinangopensis">
Tipula kinangopensis

Tipula kinangopensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949308" title="Tipula kumpa">
Tipula kumpa

Tipula kumpa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949309" title="Tipula kuzuensis">
Tipula kuzuensis

Tipula kuzuensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949310" title="Tipula lambertoniana">
Tipula lambertoniana

Tipula lambertoniana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949311" title="Tipula langi">
Tipula langi

Tipula langi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949314" title="Tipula latifasciata">
Tipula latifasciata

Tipula latifasciata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949315" title="Tipula latifurca">
Tipula latifurca

Tipula latifurca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949316" title="Tipula leonensis">
Tipula leonensis

Tipula leonensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949317" title="Tipula leptoneura">
Tipula leptoneura

Tipula leptoneura là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949318" title="Tipula levicula">
Tipula levicula

Tipula levicula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949319" title="Tipula lhabu">
Tipula lhabu

Tipula lhabu là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949320" title="Tipula libanica">
Tipula libanica

Tipula libanica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949321" title="Tipula lieftinckiana">
Tipula lieftinckiana

Tipula lieftinckiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949322" title="Tipula linneana">
Tipula linneana

Tipula linneana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949323" title="Tipula longispina">
Tipula longispina

Tipula longispina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949324" title="Tipula loveridgei">
Tipula loveridgei

Tipula loveridgei là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949325" title="Tipula luctuosa">
Tipula luctuosa

Tipula luctuosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949326" title="Tipula luna">
Tipula luna

Tipula luna là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.



</doc>
<doc id="949327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949327" title="Tipula luteinotalis">
Tipula luteinotalis

Tipula luteinotalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="949328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949328" title="Tipula macra">
Tipula macra

Tipula macra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949329" title="Tipula mannheimsiana">
Tipula mannheimsiana

Tipula mannheimsiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="949332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949332" title="Tipula masai">
Tipula masai

Tipula masai là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949333" title="Tipula maxima">
Tipula maxima

Tipula maxima là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.



</doc>
<doc id="949334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949334" title="Tipula medivittata">
Tipula medivittata

Tipula medivittata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949335" title="Tipula megaleuca">
Tipula megaleuca

Tipula megaleuca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949336" title="Tipula melampodia">
Tipula melampodia

Tipula melampodia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949337" title="Tipula meliuscula">
Tipula meliuscula

Tipula meliuscula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949338" title="Tipula milanjensis">
Tipula milanjensis

Tipula milanjensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949339" title="Tipula milanjii">
Tipula milanjii

Tipula milanjii là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949340" title="Tipula mogul">
Tipula mogul

Tipula mogul là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949341" title="Tipula mungo">
Tipula mungo

Tipula mungo là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949342" title="Tipula natalia">
Tipula natalia

Tipula natalia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949343" title="Tipula neavei">
Tipula neavei

Tipula neavei là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949344" title="Tipula nevada">
Tipula nevada

Tipula nevada là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949345" title="Tipula niethammeri">
Tipula niethammeri

Tipula niethammeri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949346" title="Tipula nigroantennata">
Tipula nigroantennata

Tipula nigroantennata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949347" title="Tipula nyasae">
Tipula nyasae

Tipula nyasae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949348" title="Tipula obex">
Tipula obex

Tipula obex là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949349" title="Tipula obtusiloba">
Tipula obtusiloba

Tipula obtusiloba là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949350" title="Tipula octoplagiata">
Tipula octoplagiata

Tipula octoplagiata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949351" title="Tipula omeiensis">
Tipula omeiensis

Tipula omeiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949352" title="Tipula oncerodes">
Tipula oncerodes

Tipula oncerodes là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949353" title="Tipula oryx">
Tipula oryx

Tipula oryx là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949356" title="Tipula paria">
Tipula paria

Tipula paria là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949357" title="Tipula persegnis">
Tipula persegnis

Tipula persegnis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949358" title="Tipula pertinax">
Tipula pertinax

Tipula pertinax là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949359" title="Tipula phaeocera">
Tipula phaeocera

Tipula phaeocera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949360" title="Tipula phaeoleuca">
Tipula phaeoleuca

Tipula phaeoleuca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949361" title="Tipula platycantha">
Tipula platycantha

Tipula platycantha là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="949362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949362" title="Tipula pomposa">
Tipula pomposa

Tipula pomposa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949363" title="Tipula princeps">
Tipula princeps

Tipula princeps là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949364" title="Tipula pseudacanthophora">
Tipula pseudacanthophora

Tipula pseudacanthophora là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949365" title="Tipula pseudocockerelliana">
Tipula pseudocockerelliana

Tipula pseudocockerelliana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949366" title="Tipula pseudofulvipennis">
Tipula pseudofulvipennis

Tipula pseudofulvipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949367" title="Tipula punctoargentea">
Tipula punctoargentea

Tipula punctoargentea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949368" title="Tipula quadrifulva">
Tipula quadrifulva

Tipula quadrifulva là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949369" title="Tipula quadrinotata">
Tipula quadrinotata

Tipula quadrinotata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949370" title="Tipula radha">
Tipula radha

Tipula radha là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949371" title="Tipula receptor">
Tipula receptor

Tipula receptor là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949372" title="Tipula repanda">
Tipula repanda

Tipula repanda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949373" title="Tipula repentina">
Tipula repentina

Tipula repentina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949374" title="Tipula rifensis">
Tipula rifensis

Tipula rifensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949375" title="Tipula robusta">
Tipula robusta

Tipula robusta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949376" title="Tipula ruwenzori">
Tipula ruwenzori

Tipula ruwenzori là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949377" title="Tipula saitamae">
Tipula saitamae

Tipula saitamae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949378" title="Tipula schizostyla">
Tipula schizostyla

Tipula schizostyla là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949379" title="Tipula schmidti">
Tipula schmidti

Tipula schmidti là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949380" title="Tipula schulteni">
Tipula schulteni

Tipula schulteni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949381" title="Tipula sichuanensis">
Tipula sichuanensis

Tipula sichuanensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949382" title="Tipula sicula">
Tipula sicula

Tipula sicula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949383" title="Tipula silinda">
Tipula silinda

Tipula silinda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949386" title="Tipula sinarctica">
Tipula sinarctica

Tipula sinarctica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949387" title="Tipula sircari">
Tipula sircari

Tipula sircari là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949388" title="Tipula sjostedti">
Tipula sjostedti

Tipula sjostedti là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949389" title="Tipula sogana">
Tipula sogana

Tipula sogana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949390" title="Tipula stenacantha">
Tipula stenacantha

Tipula stenacantha là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="949391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949391" title="Tipula stenoterga">
Tipula stenoterga

Tipula stenoterga là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949392" title="Tipula subintacta">
Tipula subintacta

Tipula subintacta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949393" title="Tipula subturbida">
Tipula subturbida

Tipula subturbida là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949394" title="Tipula subvernalis">
Tipula subvernalis

Tipula subvernalis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở het Palearctisch en Oriëntaals gebied.


</doc>
<doc id="949395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949395" title="Tipula takahashii">
Tipula takahashii

Tipula takahashii là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949396" title="Tipula tananarivia">
Tipula tananarivia

Tipula tananarivia là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949397" title="Tipula tenuicornis">
Tipula tenuicornis

Tipula tenuicornis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949398" title="Tipula tigon">
Tipula tigon

Tipula tigon là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949399" title="Tipula tokionis">
Tipula tokionis

Tipula tokionis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949400" title="Tipula transcaucasica">
Tipula transcaucasica

Tipula transcaucasica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949401" title="Tipula triangulifera">
Tipula triangulifera

Tipula triangulifera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949402" title="Tipula triplaca">
Tipula triplaca

Tipula triplaca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949403" title="Tipula triscopula">
Tipula triscopula

Tipula triscopula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949404" title="Tipula turbida">
Tipula turbida

Tipula turbida là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949405" title="Tipula uluguruensis">
Tipula uluguruensis

Tipula uluguruensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949406" title="Tipula umbrinoides">
Tipula umbrinoides

Tipula umbrinoides là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949407" title="Tipula urundiana">
Tipula urundiana

Tipula urundiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949408" title="Tipula vadoni">
Tipula vadoni

Tipula vadoni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949409" title="Tipula vana">
Tipula vana

Tipula vana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949410" title="Tipula vanewrighti">
Tipula vanewrighti

Tipula vanewrighti là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Australia.


</doc>
<doc id="949411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949411" title="Tipula vanstraeleni">
Tipula vanstraeleni

Tipula vanstraeleni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949412" title="Tipula velutina">
Tipula velutina

Tipula velutina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949413" title="Tipula victoria">
Tipula victoria

Tipula victoria là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949414" title="Tipula vittata">
Tipula vittata

Tipula vittata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949415" title="Tipula yoruba">
Tipula yoruba

Tipula yoruba là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949416" title="Tipula yunnanica">
Tipula yunnanica

Tipula yunnanica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.


</doc>
<doc id="949417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949417" title="Tipula zambeziensis">
Tipula zambeziensis

Tipula zambeziensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949418" title="Tipula zhaojuensis">
Tipula zhaojuensis

Tipula zhaojuensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949419" title="Tipula zuluensis">
Tipula zuluensis

Tipula zuluensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949420" title="Tipula aethiopica">
Tipula aethiopica

Tipula aethiopica là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949421" title="Tipula brachycera">
Tipula brachycera

Tipula brachycera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949422" title="Tipula infracta">
Tipula infracta

Tipula infracta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="949423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949423" title="Tipula bakeriana">
Tipula bakeriana

Tipula bakeriana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949424" title="Tipula besselsi">
Tipula besselsi

Tipula besselsi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở Chúng phân bố ở miền Cổ bắc và miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="949427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949427" title="Tipula besselsoides">
Tipula besselsoides

Tipula besselsoides là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949428" title="Tipula caliginosa">
Tipula caliginosa

Tipula caliginosa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949429" title="Tipula centrodentata">
Tipula centrodentata

Tipula centrodentata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949430" title="Tipula conjuncta">
Tipula conjuncta

Tipula conjuncta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949433" title="Tipula crassispina">
Tipula crassispina

Tipula crassispina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949434" title="Tipula denali">
Tipula denali

Tipula denali là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949435" title="Tipula dickinsoni">
Tipula dickinsoni

Tipula dickinsoni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949436" title="Tipula excelsa">
Tipula excelsa

Tipula excelsa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949437" title="Tipula gavronskii">
Tipula gavronskii

Tipula gavronskii là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949438" title="Tipula hirticula">
Tipula hirticula

Tipula hirticula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949439" title="Tipula hirtitergata">
Tipula hirtitergata

Tipula hirtitergata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="949442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949442" title="Tipula hovsgolensis">
Tipula hovsgolensis

Tipula hovsgolensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949443" title="Tipula kincaidi">
Tipula kincaidi

Tipula kincaidi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949444" title="Tipula laterodentata">
Tipula laterodentata

Tipula laterodentata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949445" title="Tipula loganensis">
Tipula loganensis

Tipula loganensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949446" title="Tipula mckinleyana">
Tipula mckinleyana

Tipula mckinleyana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949447" title="Tipula miyadii">
Tipula miyadii

Tipula miyadii là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949448" title="Tipula namhaidorji">
Tipula namhaidorji

Tipula namhaidorji là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949449" title="Tipula oklandi">
Tipula oklandi

Tipula oklandi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở Chúng phân bố ở miền Cổ bắc và miền Tân bắc.


</doc>
<doc id="949450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949450" title="Tipula piliceps">
Tipula piliceps

Tipula piliceps là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949451" title="Tipula plutonis">
Tipula plutonis

Tipula plutonis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949452" title="Tipula pudibunda">
Tipula pudibunda

Tipula pudibunda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949453" title="Tipula quadriloba">
Tipula quadriloba

Tipula quadriloba là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949454" title="Tipula rubicunda">
Tipula rubicunda

Tipula rubicunda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949455" title="Tipula sacra">
Tipula sacra

Tipula sacra là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949456" title="Tipula salicetorum">
Tipula salicetorum

Tipula salicetorum là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949457" title="Tipula semidea">
Tipula semidea

Tipula semidea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949458" title="Tipula smithae">
Tipula smithae

Tipula smithae là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949459" title="Tipula suttoni">
Tipula suttoni

Tipula suttoni là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949460" title="Tipula tribulator">
Tipula tribulator

Tipula tribulator là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949461" title="Tipula twogwoteeana">
Tipula twogwoteeana

Tipula twogwoteeana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949462" title="Tipula williamsiana">
Tipula williamsiana

Tipula williamsiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949463" title="Tipula albimacula">
Tipula albimacula

Tipula albimacula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949464" title="Tipula craverii">
Tipula craverii

Tipula craverii là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="949465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949465" title="Tipula cydippe">
Tipula cydippe

Tipula cydippe là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="949466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949466" title="Tipula edwardsi">
Tipula edwardsi

Tipula edwardsi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="949467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949467" title="Tipula flinti">
Tipula flinti

Tipula flinti là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="949468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949468" title="Tipula fuscolimbata">
Tipula fuscolimbata

Tipula fuscolimbata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="949469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949469" title="Tipula larga">
Tipula larga

Tipula larga là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="949470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949470" title="Tipula obliquefasciata">
Tipula obliquefasciata

Tipula obliquefasciata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="949471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949471" title="Tipula parrai">
Tipula parrai

Tipula parrai là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="949472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949472" title="Tipula praelauta">
Tipula praelauta

Tipula praelauta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc và Neotropic.


</doc>
<doc id="949473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949473" title="Tipula pura">
Tipula pura

Tipula pura là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949474" title="Tipula rupicola">
Tipula rupicola

Tipula rupicola là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949475" title="Tipula schizomera">
Tipula schizomera

Tipula schizomera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Tân bắc và Neotropic.


</doc>
<doc id="949476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949476" title="Tipula theobromina">
Tipula theobromina

Tipula theobromina là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="949477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949477" title="Tipula wetmoreana">
Tipula wetmoreana

Tipula wetmoreana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="949478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949478" title="Tipula afflicta">
Tipula afflicta

Tipula afflicta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949479" title="Tipula appendiculata">
Tipula appendiculata

Tipula appendiculata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949480" title="Tipula athabasca">
Tipula athabasca

Tipula athabasca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949481" title="Tipula borealis">
Tipula borealis

Tipula borealis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949482" title="Tipula charpalex">
Tipula charpalex

Tipula charpalex là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949483" title="Tipula clathrata">
Tipula clathrata

Tipula clathrata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949484" title="Tipula coloradensis">
Tipula coloradensis

Tipula coloradensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949485" title="Tipula comstockiana">
Tipula comstockiana

Tipula comstockiana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949486" title="Tipula donaldi">
Tipula donaldi

Tipula donaldi là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949487" title="Tipula dorothea">
Tipula dorothea

Tipula dorothea là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949488" title="Tipula fallax">
Tipula fallax

Tipula fallax là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949489" title="Tipula helderbergensis">
Tipula helderbergensis

Tipula helderbergensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949490" title="Tipula inclusa">
Tipula inclusa

Tipula inclusa là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949491" title="Tipula ingrata">
Tipula ingrata

Tipula ingrata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949492" title="Tipula inyoensis">
Tipula inyoensis

Tipula inyoensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949493" title="Tipula latipennis">
Tipula latipennis

Tipula latipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949494" title="Tipula madera">
Tipula madera

Tipula madera là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949495" title="Tipula monoana">
Tipula monoana

Tipula monoana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949496" title="Tipula newcomeri">
Tipula newcomeri

Tipula newcomeri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949501" title="E.T.">
E.T.




</doc>
<doc id="949502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949502" title="Miron">
Miron

Miron hay Mirón có thể đề cập đến:




</doc>
<doc id="949503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949503" title="We Are the World (album)">
We Are the World (album)

We Are the World là album năm 1985 chứa ca khúc của USA for Africa, "We Are the World", đây là album từ thiện trong nỗ lực cứu đói Ethiopia.




</doc>
<doc id="949504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949504" title="Hollywood Tonight">
Hollywood Tonight

"Hollywood Tonight" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Michael Jackson nằm trong album đầu tiên phát hành sau khi qua đời của ông "Michael" (2010). Nó được phát hành vào ngày 11 tháng 2 năm 2011 bởi Epic Records như là đĩa đơn thứ hai trích từ album.



</doc>
<doc id="949505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949505" title="(I Like) The Way You Love Me">
(I Like) The Way You Love Me

"(I Like) The Way You Love Me" là phiên bản phối lại của "The Way You Love Me", một ca khúc của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson, nằm trong album "Michael".


</doc>
<doc id="949506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949506" title="How I Met Your Mother">
How I Met Your Mother

How I Met Your Mother (còn thường được ghi tắt là HIMYM) (tựa tiếng Việt: "Khi bố gặp mẹ") là loạt phim hài kịch tình huống truyền hình dài tập của Hoa Kỳ được phát sóng trên kênh truyền hình CBS lần đầu tiên vào ngày 19 tháng 9 năm 2005 và kết thúc vào ngày 31 tháng 3 năm 2014. Lấy bối cảnh ở Manhattan, bộ phim thuật lại đời sống xã hội và tình cảm của Ted Mosby (Josh Radnor) và những người bạn của anh ấy - Marshall Eriksen (Jason Segel), Robin Scherbatsky (Cobie Smulders), Lily Aldrin (Alyson Hannigan) và Barney Stinson (Neil Patrick Harris). Xuyên suốt bộ phim là sự thuật lại bởi Ted, vào bối cảnh năm 2030, cho các con của mình nghe về những sự kiện đưa anh đến gặp người Mẹ của chúng.

Loạt phim được Craig Thomas và Carter Bays sáng lập, kiêm nhà sản xuất điều hành và biên kịch của phần lớn bộ phim. Cả loạt phim được lấy cảm hứng từ tình bạn của họ khi đặt chân đến thành phố New York. Trong suốt 208 tập phim, có tổng thể 4 đạo diễn tham gia đồng sản xuất: Pamela Fryman (196 tập), Rob Greenberg (7 tập), Michael Shea (4 tập) và Neil Patrick Harris (1 tập).

Được biết đến rộng rãi nhờ vào cấu trúc phim độc đáo cùng sự hài hước trong cách thể hiện, "How I Met Your Mother" nhận được nhiều phản ứng tích cực và sự yêu mến của khán giả trong suốt nhiều năm phát sóng, tuy những phần về sau này nhận được nhiều ý kiến trái chiều hơn. Loạt phim được đề cử đến 28 lần tại giải thưởng truyền hình Emmy và giành chiến thắng 9 giải. Vào năm 2010, Alyson Hannigan giành chiến thắng tại giải People's Choice Award cho hạng mục "Nữ diễn viên phim hài truyền hình được yêu thích nhất". Năm 2012, tức 7 năm sau ngày công chiếu, loạt phim thắng thêm 2 giải People's Choice Award nữa tại hạng mục "Loạt phim hài được yêu thích nhất trên hệ thống truyền hình" và giải "Nam diễn viên phim hài truyền hình được yêu thích nhất" dành cho Neil Patrick Harris.

Phần thứ 9 và là phần cuối cùng của loạt phim bắt đầu lên sóng từ ngày 23 tháng 9 năm 2013 và kết thúc vào ngày 31 tháng 3 năm 2014. Kết thúc của loạt phim tạo nên một làn sóng gây tranh cãi gay gắt bởi các nhà phê bình và cộng đồng khán giả.

Loạt phim xoay quanh nhân vật Ted Mosby (do Radnor thủ vai, do Saget lồng tiếng) thuật lại câu chuyện làm thế nào mà anh gặp Tracy McConnell (Milioti) cho các con của mình nghe. Trong khi đó, anh đang sống tại Thành phố New York và làm việc của một kiến trúc sư, câu chuyện thuật lại cũng có liên quan đến những người bạn thân của anh ấy, bao gồm cặp đôi chung sống lâu dài - Marshall Eriksen (Segel) và Lily Aldrin (Hannigan); một gã lập dị lăng nhăng và ăn chơi tên là Barney Stinson (Harris); và Robin Scherbatsky (Smulders) - một biên tập viên cho chương trình thời sự. Loạt phim cũng khám phá nhiều câu chuyện, mà trong đó là chuyện tình tay ba giữa Robin, Ted và Barney; mối quan hệ yêu đương và sau này là hôn nhân của Marshall và Lily; đồng thời còn là câu chuyện về sự nghiệp công danh của cả năm người họ.

"How I Met Your Mother" được sáng lập từ ý tưởng của Carter Bays và Craig Thomas khi họ muốn "viết về bạn bè của chúng tôi và những điều ngớ ngẩn mà chúng tôi đã làm tại New York", trong thời gian họ đảm nhận vai trò biên kịch cho chương trình "Late Show with David Letterman", cùng với những chương trình khác. Cả hai mang những điều từ tình bạn ngoài đời thực của họ vào trong việc sáng tạo các nhân vật của loạt phim. Nhân vật Ted được dựa trên Bays ngoài đời thực, còn Marshall và Lily thì được mô phỏng từ Thomas và vợ của anh ấy. Cô vợ Rebecca của Thomas ban đầu tỏ ra miễn cưỡng khi biết sẽ có một nhân vật được mô phỏng về mình, nhưng rồi sau đó cô hoàn toàn đồng ý khi biết Alyson Hannigan sẽ được đảm nhận tham gia vai diễn này. Lúc đó, Hannigan muốn tìm cho mình một vai mang tính hài hước hơn nên đã được tuyển vai. Josh Radnor và Jason Segel, hai diễn viên lần lượt cho vai Ted và Marshall, hoàn toàn là những diễn viên mới vào nghề, cho dù trước đó, Segel có tên trong dàn diễn viên 
trong một loạt phim khác tên "Freaks and Geeks". Vai Barney thì được nhắm sẵn theo kiểu John Belushi, trước khi Neil Patrick Harris trúng tuyển nhận vai sau khi anh được mời đến buổi thử vai bởi đạo diễn tuyển vai của loạt phim - Megan Branman tổ chức. Saget cũng chấp nhận đến phòng thu của đài truyền hình và thu phân đoạn thuật lại theo đúng từng tập hoặc sẽ thu âm trước nếu cần. Thông thường anh không đến dự buổi đọc kịch bản cùng dàn phim, nhưng trong tập cuối anh đã đến tham gia.

Trong nhiều buổi phỏng vấn trước đó, Bays và Thomas nói rằng "một diễn viên nữ xinh đẹp và nổi tiếng" đã từ bỏ vai Robin, người mà đến tận tháng 2 năm 2014 họ mới tiết lộ là Jennifer Love Hewitt. Cuối cùng, Cobie Smulders mới là người đảm nhận vai, cô cũng là một diễn viên hoàn toàn mới trong nghề nữa được tin tưởng giao cho vai diễn này. Bays và Thomas sau này nói rằng, "Tạ ơn Chúa vì có hàng triệu lý do để chọn cô ấy... khi Ted gặp cô ấy lần đầu thì cả nước Mỹ cũng sẽ lần đầu tiên được ngắm nhìn cô ấy - sự hấp dẫn của việc đó khiến cho loạt phim được tiếp tục đi lên và giữ mạch sống cho toàn loạt phim". Cho dù Ted mê mẩn Robin ở ngay tập đầu của loạt phim, nhưng ở cuối tập, cô được đính chính không phải là người Mẹ, điều mà theo Thomas nghĩ là điểm làm cho khác biệt giữa câu chuyện của Ross và Rachel trong loạt phim Friends

Theo một bài báo cho tờ "Entertainment Weekly", các tác giả phim thu nhặt những điểm riêng đúng theo ngoài đời thật của các diễn viên chính để hợp nhất thành tính cách trong nhân vật của họ trong phim, gồm Neil Patrick Harris với tài làm ảo thuật, tính đãng trí khi mang thai của Alyson Hannigan,việc sử dụng trí óc của Josh Radnor, Cobie Smulders không có khả năng thụ thai (do bệnh ung thư buồng trứng của cô.)

MacLaren's, quán Bar theo phong cách người Ireland giữa chốn thành thị New York được xuất hiện trong nhiều tập phim, là sản phẩm được mô phỏng theo 4 quán bar yêu thích khác nhau ngoài đời thực của Bays, Thomas và nhiều người khác từ chương trình "Trò chuyện Đêm Khuya". Những quán bar ngoài đời thực: quán "McGee's" - một quán rượu theo kiểu Midtown gần Phim trường Ed Sullivan nơi chương trình "Trò chuyện đêm khuya" được chọn để ghi hình; quán "McHale's", quán bar của chương trình truyền hình nổi tiếng Hell's Kitchen đóng cửa vào năm 2006; quán "Chumley's", một quán rượu huyền thoại đã đóng cửa, gần Greenwich Village; và quán "Fez", một quán bar bị đóng cửa tại Upper West Side. Ở quán McGee's, có một bức tranh treo trên tường mà cả Bays và Thomas đều thích và họ mong muốn được đem nó vào loạt phim của mình. Tên của quán bar trong phim được đặt theo tên của nhân viên của Carter Bays - Carl MacLaren; tên của người phục vụ ở quầy rượu cũng là Carl.

Mỗi tập phim thông thường được quay trong vòng hơn ba ngày tại trường quay Soundstage Studio 22 tại Los Angeles và có trên 50 cảnh quay theo kiểu chuyển cảnh nhanh và cảnh hồi tưởng. Tuy vậy, tập đầu của phim lại được ghi hình tại CBS Radford. Đoạn ghi âm tiếng cười của khán giả trong loạt phim sau này được thu âm bởi một số khán giả được mời đến xem tập phim được biên tập hoàn chỉnh. Thomas khẳng định rằng để thu hình loạt phim trực tiếp trước khán giả là chuyện bất khả thi bởi vì cấu trúc khác biệt của loạt phim cùng với khá nhiều cảnh hé lộ về tương lai và cũng vì lý do "sẽ làm mờ đi khoảng cách giữa khán giả và tính đảm bảo của tập phim"." Những phần phim sau này, đoàn làm phim bắt đầu quay hình trước khán giả vào cùng một dịp trong một nơi được bố trí lại.

Bài nhạc dạo cho loạt phim là một phần của ca khúc "Hey Beautiful" được thể hiện bởi The Solids, một nhóm nhạc mà chính Bays và Thomas là những thành viên tham gia. Những tập của phần 1 loạt phim thường được bắt đầu bởi một cảnh mở đầu ghi tên của đoàn làm phim cùng với phông nền là những tấm ảnh của cả năm người tại quán MacLaren's. Kể từ phần 2, loạt phim mở đầu trước bằng vài cảnh của tập phim rồi mới tới cảnh ghi tên phim này. Người xem thỉnh thoảng được thấy cảnh hai đứa con của Ted ngồi trên ghế đi-văng và nghe Ted kể câu chuyện của mình. Ngoài ra, phân đoạn mở đầu này còn được thay thế bởi những cảnh của tập trước hay những cảnh quay thành phố New York cùng giọng của Ted kể chuyện. Thomas thẳng thắn chia sẻ rằng Ted-Tương-Lai thật sự là một tên thuật lại không đáng tin từ khi anh cố kể lại câu chuyện diễn ra hơn 20 năm trước; đây cũng là điểm lộ đi điều mấu chốt của một số tập, tiêu biểu như: "The Goat", "Oh Honey", "How I Met Everyone Else" và "The Mermaid Theory". Tuy vậy, Thomas vẫn nhấn mạnh việc giữ nguyên chuyện này và sẽ cố gắng tránh lặp lại những lỗi tương tự, dựa trên những kinh nghiệm của anh khi đứng vào vị trí của một người hâm mộ với những show truyền hình khác.

Những cảnh có liên quan trực tiếp đến danh tính của người mẹ trong câu chuyện, gồm cả cảnh của hai người con tương lai của Ted, được ghi hình trước trong quãng thời gian bắt đầu phần 2, có bao gồm cả cái kết của toàn bộ loạt phim. Việc này phải hoàn thành xong trước vì ngay thời điểm kết thúc phim vào năm 2014 thì cả hai người con đều đã lớn và không thể hoàn thành đoạn phim.

Vào khoảng thời gian khi cuộc đình công của các tác giả Mỹ diễn ra vào năm 2007-2008, "How I Met Your Mother" phải tạm dừng việc sản xuất; cho đến cuộc đình công chấm dứt thì loạt phim mới trở lại vào ngày 17 tháng 3 năm 2008, với 9 tập phim được ra mắt. Kênh truyền hình thông báo dời khung giờ chiếu phim để thay thế loạt phim trong lịch chiếu hè "The Big Bang Theory". Kênh CBS thông báo làm tiếp thêm phần 4 của loạt phim vào ngày 14 tháng 5 năm 2008, mà tập phim đầu tiên của phần mới được công chiếu vào ngày 22 tháng 9 năm 2008.

Tháng 9 năm 2008, Lifetime Television giành được quyền phát lại loạt phim trên hệ thống kênh của mình với giá khoảng $725,000 một tập.
Bản hợp đồng kéo dài 4 năm của loạt phim ghi chỉ tiêu phải cho ra số tập phim phải kéo dài ít nhất 110 giờ 30 phút tính đến năm 2010 và cho phép phim kéo dài đến 8 phần. Tính đến hết phần 4 của loạt phim thì đã có 88 tập được sản xuất và chỉ còn 22 tập nữa thì đạt giới hạn của hợp đồng, phần 5 của loạt phim chắc chắn được sản xuất. Vào ngày 19 tháng 5 năm 2009, thông báo phần 5 của loạt phim được tiếp tục gia hạn được đưa ra. Vào ngày 20 tháng 5 năm 2009, kênh CBS thông báo "How I Met Your Mother" trở lại khung giờ chiếu lúc 8 giờ tối, để giới thiệu loạt phim hài mới "Accidentally on Purpose". Ngày 12 tháng 1 năm 2010, loạt phim phát tập thứ 100 và kênh CBS thông báo loạt phim tiếp tục được gia hạn lại đến phần thứ 6. Thomas sau đó nói "Chúng tôi thật sự vui mừng vì phim được tiếp tục" và rất tự hào vì loạt phim và cảm giác rất tuyệt khi họ thấy sự đón nhận mạnh mẽ từ phía khán giả.

Ở các đài địa phương tại Mỹ, loạt phim tiếp tục được phát lại vào ngày 13 tháng 9 năm 2010. Trong khi phát sóng, kênh chiếu những cảnh bị cắt bỏ từ kênh CBS và kênh Lifetime dựa trên những phần được bổ sung bởi hai mạng TV trên. Trong lúc phát cảnh ghi tên đoàn phim cuối mỗi tập và giới thiệu công ty sản xuất loạt phim, họ chiếu song song những cảnh bổ sung cho "The Bro Code", một danh sách tham khảo những điều lệ của nhân vật Harris thủ vai, Barney Stinson, về việc làm sao để đàn ông có thể tương tác với những người khác. Phần nhạc nền đầu phim và cả tập phim trong lần phát lại này cũng được biên tập lại ngắn hơn, bỏ qua một số chi tiết nhỏ. Ngoài ra trong suốt loạt phim còn sử dụng nhiều từ nói trại nhằm ám chỉ những vấn đề nhạy cảm. Như việc "ăn bánh kẹp" nhằm ám chỉ việc hút cần sa, "đồng ý" nhằm ám chỉ hành động giơ ngón giữa lên hay "chơi kèn túi" để chỉ việc làm tình lớn tiếng. Việc sử dụng từ nói trại này cũng được chọn làm chủ đề chính cho nhiều tập, tiêu biểu như tập "Benefits".

Vào ngày 4 tháng 3 năm 2011, kênh CBS thông báo loạt phim được gia hạn thêm 2 phần nữa, với phần mở đầu phần 7 được chiếu hai tập liền vào ngày 10 tháng 9 năm 2011.

Vào ngày 27 tháng 7 năm 2011, kênh truyền hình FX thông báo loạt phim được chọn phát sóng cho kênh, bắt đầu vào ngày 5 tháng 9 năm 2011.

Cho dù trước đó, các diễn viên của loạt phim khẳng định rằng loạt phim không vượt quá 8 phần, phần 9 của loạt phim vẫn được bàn bạc cùng trường quay và các diễn viên vào khoảng thời gian tháng 12 năm 2012, đặc biệt là Jason Segel, khi anh muốn rời loạt phim từ mùa thứ 8 để tiếp tục tham gia các dự án phim ảnh khác.

Khi diễn ra quá trình bàn bạc, Bays và Thomas đang đến gần với việc thực hiện phần 8 và sẵn sàng cho "kế hoạch B" nếu phim được làm tiếp thêm một phần nữa. Sau khi nhà sản xuất loạt phim quyết định tiếp tục gia hạn đến phần 9 và là phần cuối cùng của loạt phim, họ ngay lập tức bí mật tuyển chọn vai cho nhân vật người mẹ tương lai. Cristin Milioti giành được vai diễn này trước hai ứng cử viên cuối cùng khác. Milioti xuất hiện lần đầu tiên trong cảnh cuối của tập cuối phần 8 mang tên "Something New" và được sáp nhập vào dàn diễn viên chính trong phần cuối của loạt phim.

Ngày 16 tháng 5 năm 2013, Chủ tịch đài CBS Nina Tassler và người đồng sáng lập chương trình Carter Bay khẳng định rằng mùa chín chỉ diễn ra trong cuối tuần của đám cưới Barney và Robin. Bên cạnh đó tất cả các nhân vật chính khác sẽ gặp người mẹ (vợ Ted tương lai) trước Ted. Một ngày sau đó, các nhà sản xuất khẳng định Milioti là diễn viên chính trong suốt mùa cuối cùng. Theo như thông tin từ TV Line, Millioti đánh dấu sự chỉnh đổi dàn diễn viên chính đầu tiên của loạt phim. Mùa thứ 9 khởi chiếu từ ngày 23 tháng 9 năm 2013, với sự đếm ngược 56 tiếng cuối cùng đến đám cưới của Barney và Robin. Tập cuối kéo dài 1 tiếng đã được lên sóng vào ngày 31 tháng 3 năm 2014.


Câu chuyện bắt đầu vào năm 2030, khi ông cha Ted Mosby (lồng tiếng bởi Bob Saget) kể lại cho các con của mình về những sự kiện dẫn đến cuộc gặp mặt giữa anh và vợ mình.
Quay lại năm 2005 khi anh chàng kiến trúc sư 27 tuổi độc thân Ted (Josh Radnor), đang sống cùng với hai người bạn thân nhất từ thời đại học; Marshall Eriksen (Jason Segel), sinh viên luật, và Lily Aldrin (Alyson Hannigan), giáo viên trường mẫu giáo và nghệ sĩ đầy tham vọng. Lily và Marshall quen nhau được gần chín năm cho đến khi Marshall cầu hôn. Buổi cầu hôn này khiến Ted nghĩ về hôn nhân và theo đuổi một nửa còn lại của mình, cho dù người bạn thân tự nhận Barney Stinson (Neil Patrick Harris) rất ghét, là người anh ấy đã gặp trong phòng vệ sinh của một quán bar bốn năm về trước. Barney là một chuyên gia tán gái, thường dựng những câu chuyện lừa bịp công phu, kèm theo trang phục và nhân dạng giả, được thiết kế để ăn nằm với phụ nữ, người mà anh ấy loại bỏ ngay lập tức sau đó.

Ted bắt đầu cuộc tìm kiếm cho nửa kia hoàn hảo của mình đến khi gặp tiếng sét ái tình với một phóng viên trẻ tuổi đầy hoài bão từ Canada, Robin Scherbatsky (Cobie Smulders). Robin, tuy nhiên, chưa muốn nhảy vào một mối quan hệ do đó cả hai quyết định trở thành bạn của nhau. Ted Tương Lai tiết lộ Robin không phải là người mẹ sau khi gọi cô ấy là "Dì Robin".

Ted bắt đầu hẹn hò với một người làm bánh, Victoria (Ashley Williams), người mà anh ấy gặp tại đám cưới một người bạn, khiến cho Robin ghen và nhận ra cô ấy cũng có tình cảm dành cho Ted. Victoria, giành được học bổng về làm bánh, chuyển đến Đức; và cô ấy cùng Ted thử một mối quan hệ đường dài. Nhưng khi Ted biết được Robin cũng có tình cảm với mình, anh ấy nói với cô ấy rằng đã chia tay với Victoria, mặc dù sự thật không phải như vậy. Họ sắp ngủ cùng nhau thì Victoria gọi điện thoại và Robin đã nghe máy, do nhầm điện thoại Ted là của mình. Sau đó, mối quan hệ của Ted và Victoria đã kết thúc thật sự và Robin thì tránh mặt anh ấy, nhưng cuối cùng họ cũng làm lành và bắt đầu hẹn họ với nhau.

Cùng lúc đó, suy nghĩ về đám cưới có thể cản trở nhiều cơ hội trong cuộc sống, Lily quyết định chia tay Marshall nhằm theo đuổi ngành nghệ thuật tại San Francisco. Phần thứ nhất kết thúc vào buổi sáng khi Ted trở về từ nhà của Robin và nhận ra Marshall ngồi dưới mưa với nhẫn cầu hôn của Lily, buồn bã vì sự chia tay đột ngột đó.

Ted và Robin chính thức yêu nhau trong khi Marshall cố gắng tiếp tục cuộc sống mà không có Lily. Không thể chấp nhận nhìn Marshall gặp nhiều sự suy sụp tình cảm nữa, bạn anh ấy và Barney can thiệp sử dụng chiêu trò nhằm giúp Marshall có thể hẹn hò lại.

Sau đó, Lily quay lại New York sau khi nhận ra mình không thể làm một nghệ sĩ như mong muốn. Cô ấy quay lại với Marshall và lễ đính hôn được sắp đặt lại. Khi Robin từ chối đi trung tâm thương mại và không giải thích tại sao, Marshall nghi vấn cô ấy đã cưới và Barney nghĩ rằng cô ấy đóng phim người lớn. Cả hai đặt cược vào nghi vấn của mình và cử Lily làm trọng tài cuộc thi tát. Sau khi phát hiện ra Robin từng nổi tiếng là một ngôi sao nhí "Robin Sparkles", Marshall được hưởng quyền tát Barney 5 lần bất cứ khi nào anh ấy muốn. Barney có một người em đồng tính tên James (Wayne Brady) và không nhận ra mẹ anh ấy đã nói dối rằng Bob Barker là cha ruột của mình, và đi một chuyến đến California tham dự cuộc thi The Price is Right nhằm gặp cha anh ấy. Khi tham dự, Barney đã chiến thắng tất cả các giải thưởng và tặng làm quà cưới sớm cho Lily và Marshall.

Cuối phần hai, Ted thừa nhận với Barney là đã chia tay với Robin một thời gian vì bất đồng quan điểm trong hôn nhân và con cái. Họ không chia sẻ với ai vì sợ sẽ làm phân tâm mọi người trước đám cưới của Lily và Marshall. Phần 2 kết thúc khi Barney hào hứng khi Ted và anh ấy trở thành độc thân lần nữa, và nói: "Điều này sẽ trở thành huyền – đợi nữa nè…"

Barney bắt đầu phần ba với từ "-thoại!" Robin trở về từ Argentina cùng bạn trai mới, Gael (Enrique Iglesias), và Ted điều chỉnh lại cuộc sống như là một người bạn trong khi Robin và Gael đùa giỡn với nhau. Marshall và Lily quyết định chuyển ra ngoài sống, yêu thích một địa điểm khá đắt tiền. Robin biết được rằng tính cuồng mua sắm của Lily dẫn đến điểm tín dụng thấp, và ép Lily kể cho Marshall nghe. Cho dù vậy, họ vẫn thanh toán được tiền cho căn nhà mơ ước, trước khi nhận ra nó ở vị trí xấu và ngôi nhà bị nghiêng. Barney bị ăn tát lần thứ ba trong lễ Tạ ơn, mà Marshall nhại là lễ Tát luôn.

Ông cha Ted kể về chuyện gặp vợ của mình trong cảnh liên quan đến cây dù màu vàng. Anh ấy tìm thấy một cây dù màu vàng tại quán bar và mang về nhà sau khi tham dự bữa tiệc mừng lễ Thánh Patrick tại nơi mà người vợ tương lai cũng có mặt, cho dù họ không chạm mặt nhau. Ted quyết định theo đuổi Stella (Sarah Chalke), sau khi gặp cô bác sĩ da liễu này để xóa hình xăm con bướm. Buổi hẹn hò hai phút gây ấn tượng mạnh với tâm sự, ăn tối, xem phim, cà phê, hai lần đi taxi, và một cái hôn ngủ ngon, tất cả chỉ trong vòng hai phút. Robin ngủ với Barney sau khi anh ấy an ủi cô về mối tình tan vỡ với tình cũ người Canada; Ted tức điên lên vì điều này và quyết định không làm bạn với Barney nữa. Trong thời gian đó, một người phụ nữ bí ẩn cứ xen vào những lần cưa gái của Barney. Kẻ phá hoại đó là Abby (Britney Spears), nhân viên tiếp tân của Stella, nhằm trả đũa cho việc anh ấy không gọi cho cô ấy nữa sau khi họ ngủ cùng nhau.

Cuối phần ba, Ted gặp tai nạn và phải nằm trong bệnh viện, liền sau đó Barney cũng bị một xe buýt đâm phải trên đường đến thăm anh ấy và được đưa vào cùng bệnh viện. Ted nhận ra Barney là một người bạn đích thực và hàn gắn lại mối quan hệ. Cuối cùng, Barney bộc lộc là có cảm xúc thật sự với Robin, trong khi Ted cầu hôn với Stella tại khu giải trí.

Stella đồng ý với lời cầu hôn của Ted. Robin chọn công việc mới tại Nhật Bản, nhưng nhanh chóng nghỉ việc và trở về New York để dự đám cưới của Ted sau khi nhận ra cô rất nhớ bạn bè của mình. Stella rời bỏ Ted ngay tại nơi tổ chức đám cưới để quay về với Tony (Jason Jones), cha của con gái cô ấy. Barney đấu tranh với cảm xúc dành cho Robin khi công ty điều chuyển anh sang vị trí điều hành tại công ty mới được mua lại, Ngân hàng Quốc gia Goliath (GNB).

Marshall và Lily chuyển đến căn hộ mới và tranh luận về việc họ đã sẵn sàng để có em bé hay chưa. Robin chuyển đến sống cùng Ted và tìm được việc làm người đưa tin cho chương trình Báo chí lúc 4 giờ sáng sau khi được Barney gửi bản lý lịch đi. Ted và Robin quyết định ngủ chung giường để bỏ qua việc phàn nàn về thói quen xấu của nhau. Barney cố gắng giúp họ không phàn nàn nữa nhằm ngừng việc ngủ chung giường, và thổ lộ tình yêu với Robin cho Ted.

Ted tìm ra Lily là người đứng sau những vụ phá hoại tất cả các mối quan hệ của anh ấy, những người mà Lily không chấp nhận hoặc gián tiếp dẫn đến việc chia tay với Robin. Cuối cùng Robin và Ted bàn về chuyện này và đưa tình bạn của họ theo hướng tích cực hơn. Sau khi Barney đã ngủ chung với người phụ nữ thứ 200 của mình (và chọc ngoáy kẻ chuyên bắt nạt thời đi học đã thách thức anh đạt mục đích này), anh ấy đi tìm ý nghĩa sống trong cuộc sống còn lại, điều này khiến anh ấy càng chắc chắn hơn về cảm xúc của mình với Robin.

Trong khi mang cây dù màu vàng, Ted tình cờ gặp Stella và Tony. Sau Tony đến gặp và bày tỏ nỗi đồng cảm về việc đánh mất Stella. Tony đề nghị tìm cho Ted việc giáo sư môn kiến trúc nhưng Ted đã từ chối lời đề nghị này.

Cuối phần bốn, Robin biết được Barney phải lòng cô ấy, ngay lập tức từ chối bất cứ điều gì nghiêm túc ngoại trừ một mối quan hệ ngủ cùng nhau, nhưng dù sao họ vẫn thành một đôi. Ted quyết định trở thành một giáo sư dạy cao đẳng do nhận ra ngành kiến trúc không có tương lai. Phần bốn kết thúc với cảnh Ted chuẩn bị cho lớp học đầu tiên và ông cha Ted tiết lộ một trong những sinh viên sẽ là vợ của anh ấy.

Ted, giáo sư dạy môn kiến trúc, đứng giữa lớp học nhưng hóa ra đây là lớp học môn kinh tế mà Ted đã vào nhầm, cho dù vợ tương lai của anh ấy cũng có mặt tại đây. Barney và Robin dành cả một kỳ nghỉ hè để ngủ cùng nhau, và Lily khóa của phòng họ lại mong muốn sẽ có một cái tên đúng nghĩa cho mối quan hệ này. Một lúc sau, họ quyết định sẽ chia tay. Robin mô tả điều này đồng nghĩa với việc hai người bạn đã quay lại với nhau. Ngay lập tức Barney quay lại với lối sống buông thả của mình, bằng việc sử dụng bửu bối cưa gái để ngủ với những người phụ nữ khác. Xuyên suốt phần bốn, Barney và Robin đều bày tỏ cảm giác day dứt về việc chia tay.

Ted bắt đầu hẹn hò với cô sinh viên Cindy (Rachel Bilson) của mình và khán giả được tiết lộ rằng người vợ tương lai thực chất là bạn cùng phòng của cô ấy. Robin gặp gỡ Don, đồng nghiệp mới trong chương trình Báo chí lúc 4 giờ sáng. Mặc dù lúc đầu cô ấy không thích Don, hai người vẫn hẹn hò và Robin chuyển đến sống cùng Don. Cuối phần bốn, hai người chia tay do Don có công việc mới ở Chicago, việc mà Robin đã từ chối trước đó để có thể ở bên cạnh Don. Marshall tát Barney lần thứ bốn, cũng tại lễ Tạ ơn. Ted mua nhà, trong tình cảnh phải sửa chữa rất nhiều, và được biết đến là căn nhà tương lai của Ted và các con.

Lily và Marshall vẫn chưa chắc chắn về có con. Nhưng sau khi xem bốn bản sao của họ (Robin đồng tính, Marshall Ria Mép, Lily Vũ Công, Ted Đô Vật México), họ quyết định nhường phần trả lời cho "trí tuệ vĩnh cửu" của vũ trụ và bắt đầu thử có em bé khì trông thấy bản sao của Barney. Cuối phần bốn, Barney che giấu việc ngủ cùng với phụ nữ từ tất cả các nước trên thế giới, và Lily và Marshall đã nhầm anh ấy với bản sao cuối cùng. Khi Marshall biết về việc này, anh ấy quyết định không kể với Lily, sợ rằng cô ấy sẽ không muốn có con nữa. Lily cuối cùng vẫn biết được và quyết định đợi chờ. Lily nghĩ đã trông thấy người bán dạo bánh mì xúc xích là bản sao của Barney, khiến cả nhóm nhận ra cô ấy chỉ trông thấy cái gì cô ấy muốn và cùng tham gia. Cuối cùng, Barney đồng ý rằng có con không phải là một ý tưởng tồi, và Lily và Marshall nên tiếp tục như dự kiến. Phần bốn kết thúc với cảnh Lily nhờ Marshall "đặt con lên bụng em".

Mở đầu phần sáu, Ted gặp lại Cindy cùng với một người bạn những tưởng là bạn cùng phòng của cô ấy, nhưng thật ra lại là người cô ấy cưới sau này. Với sự giúp sức từ Barney, Ted làm việc cho GNB dưới vai trò kiến trúc sư dự án xây dựng hội sở mới của ngân hàng (đã được dỡ bỏ trong phần bốn). Tuy nhiên, anh ấy lại gặp trở ngại từ Zoey Pierson (Jennifer Morrison), người phụ nữ phản đối việc GNB chọn xây dựng trụ sở mới trên một khách sạn cũ, Arcadian. Xuyên suốt phần sáu, Ted chạm mặt với Zoey, vô tình nở ra mối quan hệ mới khi cô ấy li dị với người chồng giàu có, mặc dù họ chia tay sau khi Ted ưu tiên cho công việc hơn, điều này dẫn đến việc phá hủy Arcadian. Ted cũng kiên quyết không quay trở lại với Zoey.

Từ cuối phần trước, Lily và Marshall đồng ý và vẫn cố gắng để có con. Gần đến lễ Giáng sinh, họ đã nhầm tưởng rằng mình có con, và sau đó kiểm tra sức khỏe sinh sản và tìm ra hồn ma thứ năm (hồn ma của Barney), là bác sĩ Stangel chuyên khoa sản. Tuy nhiên, thảm kịch xuất hiện khi cha của Marshall qua đời khiến anh ấy suy sụp tinh thần và được cả nhóm an ủi. Marshall cố gắng vượt qua sự mất mát của cha anh ấy và sống tiếp. Dù đã hứa với Lily rằng mình sẽ làm việc chăm chỉ hơn vì tương lai gia đình, Marshall từ chức ở GNB và tìm được công việc luật sư môi trường trong mơ. Zoey thuê anh ấy làm luật sư trong cuộc chiến không cân sức để cứu Arcadian. Cuối phần sáu, Lily có thai.

Barney thú nhận với cả nhóm rằng Bob Barker không phải là cha ruột của anh ấy, khi mẹ anh ấy quyết định bán đi căn nhà thơ ấu của anh và em trai James. James gặp lại cha ruột của mình. Loretta viết tên cha của Barney trên một mẩu giấy nhưng anh ấy đã xé đi sau khi nhận ra những vất vả của mẹ khi nuôi nấng mình. Tại đám tang cha của Marshall, Barney nói với Loretta rằng anh muốn gặp cha của mình một lần duy nhất. Jerome Whittaker được tiết lộ là người mà Barney tưởng là người đỡ đầu của mình. Barney thất vọng vì Jerome không phải là người đàn ông phong trần như anh biết khi còn nhỏ. Mặc dù anh ấy cố gắng bắt chước lại kiểu cách của Jerome trước đây, Barney thú nhận rằng anh ấy muốn sống cuộc sống ổn định sớm. Anh ấy được giới thiệu gặp gỡ cô gái anh ấy đang yêu Nora, đồng nghiệp của Robin. Mặc dù hai người chia tay, cuối phần sáu, một cảnh thể hiện họ quay lại với nhau khi Barney mời Nora đi uống cà phê và được trả lời "Không bao giờ là quá trễ" để mặc áo chống nắng.

Robin tiếp tục công việc của mình ở chương trình "Come on, Get up, New York!" nhưng một đồng nghiệp mới có tính cách thái quá khiến cô phải rời bỏ công việc này. Cô ấy tìm được một việc làm mới ở kênh World Wide News. Cả nhóm phát hiện thêm về quá khứ của cô ấy khi vẫn còn là ngôi sao nhạc pop người Canada Robin Sparkles. Robin gặp lại người đàn ông (Michael Trucco) mà cô ấy thích khi Ted và cô ấy còn hẹn hò, và ông cha Ted tiết lộ sẽ gặp người đàn ông này ở những tập tiếp theo.
Một cảnh ngắn trong tập đầu và tập cuối của phần sáu quay đám cưới trong tương lai nơi Ted và vợ tương lai gặp nhau. Đám cưới là của Barney.

Phần bảy bắt đầu bằng phân cảnh tương lai khi Ted đang giúp Barney chuẩn bị đám cưới với người vợ bí danh. Quay lại hiện tại, Marshall tìm được công việc luật sư bảo vệ môi trường trong khi Lily đang mang thai. Barney chứng minh cho Nora thấy là mình có thể làm một người bạn trai tử tế, nhưng Robin vẫn còn tình cảm với anh ấy. Robin bị buộc phải gặp bác sĩ tâm lý Kevin (Kal Penn) nhưng khiến cho anh ấy phải lòng cô và phá vỡ nguyên tắc về quan hệ riêng của bác sĩ – bệnh nhân.
Trong thời gian tưởng nhớ về cơn bão Irene, Lily và Marshall đã nảy ra ý tưởng về có em bé tại chung cư của Barney, và Barney và Robin cuối cùng cũng ngủ cùng nhau. Barney và Robin nhận ra điều họ đã làm và quyết định chia tay với người yêu của chính mình. Tuy nhiên, Robin vẫn ở cùng với Kevin, trong khi Barney đã chia tay Nora, điều này khiến anh ấy suy sụp. Marshall và Lily chuyển nhà đến vùng ngoại ô Long Island được ông bà nội của Lily cho. Họ chuyển về lại New York vì cuộc sống ở vùng ngoại ô không thích hợp.

Robin những tưởng mình có thai vào Lễ tạ ơn và nói với Barney anh là cha của đứa bé, do cô ấy và Kevin không hề ngủ cùng nhau. Tuy nhiên, bác sĩ của Robin thông báo tin xấu: cô ấy không thể làm mẹ. Robin tiết lộ về chuyện không thể có con và cũng không muốn có con, nên khi Kevin cầu hôn cô ấy, mặc dù cô còn yêu và sẵn sàng cho đám cưới, họ vẫn chia tay nhau. Ngay sau đó, Robin tâm sự với Ted chuyện xảy ra, nhưng anh ấy lại thổ lộ tình cảm của mình với Robin (là lần cuối anh ấy bày tỏ tình cảm của mình với người khác ngoài vợ). Robin thừa nhận mình không yêu Ted nữa, Marshall yêu cầu cô chuyển ra ngoài căn hộ của Ted để anh tiếp tục cuộc sống của mình. Ted rời bỏ căn hộ và để lại cho Marshall và Lily vì sợ anh và Robin đã "ám" căn hộ.

Barney bắt đầu hẹn hò với Quinn, vũ công với nghệ danh "Karma". Sau khi được Ted, người đã phá vỡ lời thề anh em với Barney, tiết lộ sự thật về công việc của Quinn, cả nhóm can thiệp vào mối quan hệ giữa hai người. Thật ra, Quinn và Barney giả vờ để trở thành một người bạn gái điên và một người bạn trai nhu nhược. Ted mua lại căn hộ của Quinn sau khi cô chuyển đến ở cùng Barney. Robin được mời làm việc ở đài truyền hình vì đã lập công không để cho trực thăng rơi. Cô tiết lộ mình được tăng lương và đã mua căn hộ khác.

Lily lo lắng Marshall bị căng thẳng do sắp đến ngày sinh nên đã nhờ Barney bắt cóc đến sòng bạc. Cùng lúc đó, Ted hàn gắn lại những mâu thuẫn với Robin. Lily vào phòng sinh và gọi cho Marshall cùng Barney. Marshall vẫn bét nhè trong casino và tắt máy điện thoại. Barney biết được điều đó và hứa sẽ giúp trong điều kiện mình được đặt tên lót cho em bé. Sau nhiều cố gắng thoát khỏi sòng bạc, Marshall đến được bệnh viện đúng lúc Lily sinh em bé. Vì lời hứa trước đó, Barney đặt tên lót cho con của Marshall và Lily là Marvin "Đợi Nữa Nè" Eriksen. Cuối phần bảy, Marshall và Lily bắt đầu gia đình mới với em bé. Barney cầu hôn với Quinn tại sân bay khi cô ấy nói sẽ nghỉ việc đang làm, và được đồng ý. Ted sau khi nói chuyện với Robin về cuộc sống tình yêu, đã gọi cho Victoria hi vọng được một cơ hội nữa, nhưng cô ấy sắp kết hôn. Victoria bỏ mặc chồng sắp cưới và muốn đi ngắm hoàng hôn cùng Ted. Sau một hồi đắn đo, Ted quyết định đi cùng cô ấy. Phần bảy kết thúc khi quay lại cảnh đám cưới của Barney, cùng với cô dâu Robin.

Mùa 8 bắt đầu khi Ted đến thăm Robin vào ngày cưới của cô với Barney, khiến anh nhớ lại lúc anh giúp Victoria chạy trốn khỏi đám cưới của Victoria để 2 người được ở bên nhau như thế nào. Mùa hè ngọt ngào diễn ra khi tất cả mọi người hạnh phúc với các mối quan hệ của mình (Ted với Victoria, Barney với Quinn, Lily với Marshall và Robin với Nick) tuy nhiên điều này dẫn đến những gì được Ted-tương lại gọi là "Mùa thu của sự chia tay" như anh và Victoria chia vì tình bạn của mình với Robin, Barney và Quinn chia tay do họ không có khả năng tin tưởng nhau và Robin với Nick khi cô nhận ra anh ta ngu ngốc như thế nào.

Marshall và Lily cố gắng để quen với việc làm cha mẹ, điều này khiến cả nhóm bị ngăn cách một thời gian ngắn vì bé Marvin chiếm phần lớn thời gian của họ.Tuy nhiên, khi Mickey,cha của Lily trở thành vú em cho Marvin, thì điều này đã khiến hai người bọn họ thoải mái và họ bắt đầu dành nhiều thời gian với tất cả mọi người hơn. Captain (chồng cũ của Zoey, bạn gái cũ của Ted) đã liên lạc lại với Ted, và mặc dù Ted sợ gặp Captain thì ông hỏi tội anh, nhưng thực ra là Captain muốn mời Lily làm việc,làm một nhà tư vấn nghệ thuật riêng, chỉ ra những bức tranh sẽ đem lại lợi nhuận khổng lồ cho ông. Lily chấp nhận, cô hạnh phúc khi cuối cùng cũng đạt được ước mơ có một công việc trong ngành công nghiệp nghệ thuật

Trong khi Marshall quyết định đăng ký để trở thành một thẩm phán.
Sau những cuộc chia tay của riêng họ, Barney và Robin hôn nhau trong lần đi chơi một câu lạc bộ thoát y. Nhưng Robin hối hận vì điều đó và sau đó từ chối anh ta khi anh nói tình cảm của mình cho cô ấy. Cô chỉ nhanh chóng nhận ra Barney là người dành cô ấy, khi phát hiện ra "mối quan hệ" của Barney với Patrice điều mà Barney bịa đặt để cho Robin nhận ra tình cảm thật của mình. Barney cầu hôn Robin và cô đồng ý.

Marshall có 1 cơ hội để đời, bảo vệ Hồ Frog bị ô nhiễm. Bạn bè cũ và đối thủ mới của anh, Brad, giả vờ khổ sở để Marshall sẽ cho anh một cuộc phỏng vấn tại công ty của Marshall. Brad, trong khi ở trong tòa nhà của công ty, đã xem xét tất cả các chiến lược của công ty Marshall đối với vụ án. Brad chỉ giả vờ là một gã ăn mày để lừa Marshall thôi, thực sự anh ta ở bên phe kia. Marshall kết thúc thắng kiện, nhưng cũng như không vì tiền phạt cho công ty dược quá thấp và Brad tới xin lỗi sau đó khuyên Marshall đăng ký làm một thẩm phán, Marshall đã đi đăng ký và chờ chấp thuận. Sau đó, dù thắng kiện, việc không được các công ty lớn thích đã khiến công ty của Marshall mất tất cả đối tác kinh doanh của họ và Marshall ngồi trong văn phòng mà không có việc. Khi Captain quyết định chuyển đến Rome, ông cho Lily cơ hội để đến đưa cả gia đình cô đi cùng ông trong một năm. Sau một lúc do dự, cô chấp nhận với sự ủng hộ của Marshall.

Ted (mặc dù nghi ngại) vẫn hẹn hò trong thời gian ngắn với Jeannette, một "fan cuồng" của anh sau khi anh xuất hiện trên trang bìa của tạp chí New York do việc thiết kế trụ sở GNB. Sau đó cô ta chia tay với anh. Ted cảm thấy cô đơn, đặc biệt là bây giờ anh là thành viên cô đơn duy nhất của nhóm, và anh quyết định anh thực sự đã sẵn sàng để lập gia đình.

Ted có một đêm khó khăn và cô đơn tại quán bar McLaren, anh bắt đầu tưởng tượng ra của mình và Barney tương lai. Anh đã dùng những phiên bản tưởng tượng đó như một cái cớ để đi đến trận đấu huyền thoại của Rô bốt và đô vật. Cuối cùng, anh hối tiếc quyết định của mình và tự làm một danh sách toàn bộ những thứ anh ước anh sẽ làm để thay thế. Anh thừa nhận điều anh muốn làm nhất là chạy đến nhà vợ tương lai của mình và biểu lộ anh sẽ gặp cô ấy và yêu cô ấy chỉ trong 45 ngày nữa như thế nào, và anh sẽ làm bất cứ điều gì để có thêm 45 ngày nữa, tức là có thể yêu cô ấy từ bây giờ.

Trong tập "Band or DJ?", Ted đã gặp Cindy (bạn cùng phòng cũ cùng vợ tương lai của Ted, người anh đã hẹn họ một thời gian ngắn) và cô ấy đề nghị ban nhạc của bạn cùng phòng cũ của cô cho tiệc cưới Robin & Barney sau khi ban nhạc gốc Robin chọn đã hủy bỏ. Đó là sự báo trước "The mother" sẽ chơi guitar bass trong ban nhạc ở đám cưới và Ted sẽ gặp cô ấy 1 lần nữa vào buổi tối tại nhà ga xe lửa ở Farhampton (tập đầu mùa).

Tập Romeward Bound cho thấy Marshall và Lily sẽ di chuyển đến Ý cho công việc nghệ thuật của Lily. Bữa tiệc độc thân Barney là 1 thảm họa đối với anh khi được tổ chức với một chú hề, Quinn(hôn thê cũ của anh) được thuê làm vũ nữ thoát y, nhân vật Karate Kid mà Barney không thích được m ời, Marshall bị bán cho Mafia Trung Quốc vì chính Barney thua bạc và Robin hủy đính hôn của 2 người (mặc dù tất cả những điều này là một trò mà Robin nghĩ ra). Khi đám cưới đến gần, Robin cảm thấy nghi ngờ về việc làm đám cưới với Barney và nó đã dẫn cô đến việc có một khoảnh khắc đầy cảm xúc với Ted. Điều này khiến Ted nhận ra rằng anh ấy không thể ở gần Barney và Robin sau khi họ đã làm đám cưới (nhất là khi Marshall và Lily cũng sẽ rời khỏi đây) và Ted đã quyết định rằng anh sẽ chuyển tới Chicago một ngày sau đám cưới.

Mùa 8 kết thúc trong hình ảnh tất cả mọi người hướng tới lễ cưới của Barney và Robin, trong khi mẹ của các con Ted (đóng bởi Cristin Milioti) được hé lộ khi cô mua một vé để đi Farhampton (nơi cô cuối cùng sẽ gặp mặt Ted) trong khi cô cầm ô màu vàng.

Phần chín và cũng là phần cuối của loạt phim kể về 56 tiếng của tuần lễ diễn ra đám cưới của Robin và Barney.

Phần cuối cũng cho ta biết trước nhiều điều uẩn khúc của cả loạt phim và tương lai số phận của những nhân vật phụ:
Tên của hai đứa con Ted là Penny và Luke, Carl vẫn tiếp tục làm bartender tại quán McLarren's với con trai anh, Jeanette cuối cùng cũng bị bắt vì tính quậy phá của mình tuy không phải vào tù nhưng cô phải đi gặp bác sĩ tâm lý Kevin (bạn trai cũ Robin) và 2 người cuối cùng cũng đến với nhau, Rạnjit cuối cùng cũng kiếm được kha khá và tự mở 1 dịch vụ cho thuê Limo riêng và đứng ra làm chủ, Patrice làm host cho 1 chương trình phát thanh riêng của cô, William Zabka trở thành nhà thơ trẻ nhất nhận huân chương Văn học Mỹ, Zoey vẫn xuất hiện đều trên bản tin với những cuộc biểu tình tuy nhiên kết quả không phải khi nào cũng tốt, Scooter cuối cùng cũng lấy vợ là Jasmine cô nàng vũ công thoát y nhìn giống hệt Lily, Blitz mắc chứng nghiện cờ bạc nhưng anh vượt qua được sau 3 ngày thua liên miên, cuối cùng Ted cũng nhớ được tên của Blah Blah là Carol, Sandy River bị đuổi việc vì những hành vi quấy rồi của mình, ông chuyển sang dẫn chương trình ở Nga và vẫn không sửa được tật cũ, James và Tom làm hòa, họ nhận nuôi thêm 1 người con gái và gia đình họ rất hạnh phúc, Ted chính thức hẹn hò với "Người Mẹ" chỉ 3 ngày sau đám cưới của Robin và Barney.

Mùa thứ 9 kết thúc khi Ted gặp Tracy (người mẹ của các con Ted) tại đám cưới của Barney và nói bắt chuyện với cô lần đầu tại ga tàu Farhampton sau màn chia tay đầy lưu luyến với nhóm bạn. Sau đêm đó, anh quyết định không dời tới Chicago nữa và ở lại New York. Họ lên kế hoạch đám cưới vào năm 2015 nhưng phải hủy vì Tracy có thai Penny. Tháng 5 2016, Barney và Robin thông báo với nhóm bạn họ li dị vì công việc của Robin khiến cô phải di chuyển liên tục trên thế giới và nó ảnh hưởng quá nhiều tới cuộc sống của cả hai, nhưng họ đều hứa sẽ luôn có mặt bên nhau ở những giây phút quan trọng. Cũng trong đêm đó, Barney phát hiện ra Lily đang mang bầu lần thứ 3. Tháng 10 năm đó, Lily và Marshall quyết định dọn ra khỏi căn hộ đã gắn bó với họ suốt bao nhiêu năm ròng vì nó trở nên quá chật cho gia đình họ. Đêm hôm đó, Robin rời khỏi nhóm. Năm 2018, cuối cùng Marshall cũng được nhận làm thẩm phán của khu Queen. Năm 2019, trong 1 lần cố gắng đạt được "1 tháng hoàn hảo" với phiên bản thứ hai của PlayBook, Barney nhận được tin tình 1 đêm của mình có thai. Năm 2020, Ted gặp lại Robin sau một thời gian rất dài trong 1 lần dắt Penny đi chơi, cũng trong năm đó, Barney gặp được tình yêu đích thực của mình, người có khả năng khiến anh thay đổi hoàn toàn 180 độ, người đó chính con gái của anh, Ellie. Sau đó, Ted cầu hôn Tracy lần thứ 2 và cuối cùng họ chính thức kết hôn sau 5 năm đính hôn với 2 đứa con. Robin quay trở về với nhóm bạn để dự đám cưới Ted. Marshall được thăng chức. Sau đó vài năm Tracy bị bệnh nặng và qua đời vào năm 2024. Penny và Luke (2 đứa con của Ted) đều động viên anh tiến tới với Robin. Một lần nữa trong đời, Ted đi ăn trộm chiếc kèn màu xanh dương và đứng dưới cửa sổ nhà Robin.



Vào ngày 15 tháng 11 năm 2003, đài CBS và ban sản xuất bộ phim từ hãng 20th Century Fox Television thông báo tham gia sản xuất "How I Met Your Dad", một bộ phim biến thể từ bản gốc với nhân vật chính là nữ được điều hành bởi Bays, Thomas và Emily Spivey. Bộ phim mới này có khung cảnh ở một quán bar khác hoàn toàn, hiện vẫn chưa có tên cho quán bar này và không theo cốt truyện của phần gốc. Dàn diễn viên của phim ban đầu hiện được tiết lộ là Greta Gerwig, Drew Tarver, Nicholas D'Agosto và Andrew Santino. Ngày 23 tháng 4 năm 2014, Meg Ryan xác nhận tham gia lồng tiếng cho nhân vật Sally Tương lai.

Ngày 14 tháng 5 năm 2014, CBS không chọn sản xuất bộ phim phụ này nữa khi những nhà sáng lập phim, Craig Thomas và Carter Bays, từ chối ghi hình lại tập đầu mà không đảm bảo về toàn bộ phần phim. Nina Tassler, chủ tịch mảng giải trí của đài CBS khẳng định, "có nhiều yếu tố trong tập đầu không có hiệu quả".

Gần như ngay lập tức, bộ phim phụ này được đồn đoán mua lại từ một đài khác. Các nhà đài Netflix, FOX và NBC được xem là những cái tên có thể cứu vớt bộ phim này.

Sau cùng, đến ngày 11 tháng 4 năm 2014, có thông báo về các điều kiện trên hợp đồng hết hạn. Nhà đồng sáng lập loạt phim gốc Carter Bays chối bố bất cứ tin đồn nào về việc ghi hình lại tập đầu tiên của phần phim phụ này và chính thức xác nhận trên tài khoản Twitter rằng dự án phim này bị hủy. Dù vậy, 6 ngày sau, Nina Tassler nói rằng CBS "mong muốn có thêm một cơ hội để ghi hình lại" tập đầu tiên.

Tập phim có lượng người xem cao nhất loạt phim là tập cuối, Last Forever, với 13.13 triệu người xem. Trước đó, nắm giữ kỉ lục này là tập ở phần 1, "The Pineapple Incident", với 12.3 triệu lượt người xem. Tập có lượng người xem thấp nhất là tập trong phần 6, "Landmarks", được xem bởi 6.4 triệu lượt, chỉ chiếm xấp xỉ 52% của tập có lượng người xem cao nhất.

Phần 9 là phần có tỉ suất cao nhất loạt phim, trải dài trong độ tuổi 18-49, đạt tổng tỉ suất là 4.5 tăng từ lượng tỉ suất 4.1 từ phần 7.

Loạt phim được đề cử đến 28 lần tại giải thưởng truyền hình Emmy và giành chiến thắng 9 giải. Vào năm 2010, Alyson Hannigan giành chiến thắng tại giải People's Choice Award cho hạng mục "Nữ diễn viên phim hài truyền hình được yêu thích nhất". Năm 2012, tức 7 năm sau ngày công chiếu, loạt phim thắng thêm 2 giải People's Choice Award nữa tại hạng mục "Loạt phim hài được yêu thích nhất trên hệ thống truyền hình" và giải "Nam diễn viên phim hài truyền hình được yêu thích nhất" dành cho Neil Patrick Harris.

, phần 1 đến phần 8 đã có mặt tại Netflix ở Mỹ và Canada, trong khi từ phần 1 tới phần 7 đã có mặt ở Mexico.



</doc>
<doc id="949510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949510" title="Immortal Megamix">
Immortal Megamix

"Immortal Megamix: Can You Feel It/Don't Stop 'til You Get Enough/Billie Jean/Black or White (Immortal Version)" là đĩa đơn đầu tiên từ album của Michael Jackson "Immortal".



</doc>
<doc id="949608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949608" title="USS Vicksburg">
USS Vicksburg

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Vicksburg", theo tên thành phố Vicksburg thuộc tiểu bang Mississippi hoặc theo trận Vicksburg (1863) trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="949609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949609" title="USS Vicksburg (CL-86)">
USS Vicksburg (CL-86)

USS "Vicksburg" (CL-86) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" được hoàn tất trong hoặc ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, và là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ được đặt theo thành phố Vicksburg thuộc tiểu bang Mississippi. "Vicksburg" đã phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương từ khi đưa vào hoạt động cho đến khi chiến tranh kết thúc. Giống hầu hết các tàu chị em cùng lớp, nó ngừng hoạt động không lâu sau đó và được đưa về lực lượng dự bị. "Vicksburg" bị bán để tháo dỡ vào năm 1964.

"Vicksburg" thoạt tiên được đặt lườn như là chiếc "Cheyenne" vào ngày 26 tháng 10 năm 1942 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company tại Newport News, Virginia, nhưng nó được đổi tên thành "Vicksburg" đúng một tháng sau đó. Nó được hạ thủy vào ngày 14 tháng 12 năm 1943, được đỡ đầu bởi Cô Katharine G. Braun, con gái thị trưởng J. C. Hamilton của thành phố Vicksburg, Mississippi, và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Norfolk vào ngày 12 tháng 6 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân William C. Vose.

"Vicksburg" được tiếp tục trang bị hoàn thiện tại Norfolk, Virginia cho đến tháng 7, và nó tiến hành giai đoạn chạy thử máy sơ khởi trong vịnh Chesapeake trước khi lên đường đi sang Tây Ấn thuộc Anh vào ngày 7 tháng 8. Chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ sau đó hoạt động ngoài khơi Trinidad, hoàn tất việc chạy thử máy huấn luyện tại vịnh Paria trong các ngày 12–30 tháng 8, tiến hành thực tập bắn phá bờ biển ngoài khơi Culebra, Puerto Rico vào ngày 1 tháng 9, và vào ngày hôm sau đã lên đường đi Hampton Roads cùng các tàu khu trục "Broome" và "Simpson".

Quay trở về Hampton Roads không lâu sau đó, "Vicksburg" tiến hành thực tập định vị radar trong ngày 9 tháng 9 và thực hành bắn mục tiêu giả ngoài khơi Cap May vào ngày 10 tháng 9. Nó trải qua đợt đại tu sau chạy thử máy tại Xưởng hải quân Boston từ ngày 11 đến ngày 24 tháng 9, cân chỉnh thiết bị ngoài khơi Rockland, Maine, rồi tham gia các thử nghiệm của phòng thí nghiệm phóng xạ hải quân tại khu vực lân cận đảo Deer tại cảng Boston. Sau khi trình diện tại Boston, "Vicksburg" hoạt động tại khu vực vịnh Narragansett, eo biển Block Island và eo biển Long Island, phục vụ như là tàu huấn luyện trước khi nhập biên chế cho thủy thủ đoàn của những tàu chiến lớn trong các ngày 5–15 tháng 12.

"Vicksburg" quay trở vào Xưởng hải quân Norfolk ngày 17 tháng 12, và tiếp tục ở lại đây cho đến khi tiến hành chạy thử máy sau cùng trong vịnh Chesapeake vào những ngày cuối cùng của năm 1944. Chiếc tàu chiến rời Hampton Roads vào ngày 1 tháng 1 năm 1945, gặp gỡ các tàu khu trục "Rodman" và "Emmons" tại lối ra vào vịnh Chesapeake để hình thành nên Đội đặc nhiệm 21.12. "Vicksburg" cùng các tàu hộ tống đi đến Cristobal thuộc vùng kênh đào Panama bốn ngày sau đó, băng qua kênh đào Panama xế chiều ngày 5 tháng 1, rồi thả neo tại Balboa, Panama, nơi Đội đặc nhiệm 21.12 được giải thể.

"Vicksburg" lên đường hướng sang quần đảo Hawaii vào ngày 6 tháng 1 năm 1945, đến Trân Châu Cảng vào ngày 17 tháng 1. Chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ tiến hành thực tập ngoài khơi Oahu cho đến cuối tháng 1, bao gồm việc theo dõi máy bay, tập bắn vào mục tiêu giả, dẫn đường máy bay tiêm kích, chuẩn hóa radar cùng thực hành chiến trận tầm ngắn và tầm xa. "Vicksburg" rời Trân Châu Cảng lúc 08 giờ 00 ngày 5 tháng 2, đi đến Saipan thuộc quần đảo Mariana vào ngày 13 tháng 2. Tại đây nó được tiếp nhiên liệu từ chiếc "Enoree" để chuẩn bị cho hoạt động tiếp theo, chiến dịch đầu tiên của con tàu mới, cuộc bắn phá Iwo Jima.

Ngày hôm sau, "Vicksburg" rời Saipan để gia nhập cùng các đơn vị khác của Đội đặc nhiệm 52.19 ngoài biển. Ngày 15 tháng 2, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ được phân về Đơn vị Đặc nhiệm 54.9.2 (đội "Baker"), vốn còn bao gồm các thiết giáp hạm "Nevada" và "Idaho", các tàu tuần dương hạng nặng "Chester" và "Pensacola" cùng nhiều tàu khu trục. Lực lượng này sau đó được tách thành hai nhóm, trong đó "Vicksburg" tham gia cùng "Chester" và "Pensacola", chiếm lấy vị trí tác chiến lúc 06 giờ 51 phút để tiến hành bắn phá bờ biển. Lúc 07 giờ 09 phút, "Vicksburg" phóng một chiếc thủy phi cơ OS2U Kingfisher lên và bắt đầu khai hỏa. Dưới sự chỉ điểm của máy bay trinh sát, các khẩu pháo 6 inch của chiếc tàu tuần dương nhắm vào mục tiêu ở phần cực Bắc đảo Iwo Jima ở khoảng cách .

Các cơm mưa rào đã làm hạn chế tầm nhìn của máy bay trinh sát, nhưng thỉnh thoảng đội bay vẫn quan sát được khu vực mục tiêu. Lúc 08 giờ 08 phút, "Vicksburg" hoàn tất đợt bắn phá thứ nhất, thu hồi máy bay của nó để tiếp nhiên liệu. Đến 09 giờ 47 phút, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ tiến hành đợt bắn phá thứ hai; vẫn bị ảnh hưởng bởi thời tiết xấu bên trên mục tiêu, máy bay trinh sát vẫn được phóng lên và hướng dẫn hỏa lực pháo trong phạm vị có thể quan sát qua bầu trời đầy mây. Tuy nhiên, sau giữa trưa, tầm nhìn được cải thiện đáng kể, cho phép con tàu bắn chính xác vào mục tiêu trong đợt bắn phá thứ ba.

"Vicksburg" tung thủy phi cơ Kingfisher của nó ra lúc 12 giờ 49 phút, được điều khiển bởi Trung úy J. B. Nabors, Jr. Lúc 14 giờ 14 phút, hiệu thính viên vô tuyến ghi được báo cáo của Nabors về việc máy bay của anh phải chịu đựng hỏa lực phòng không của Nhật Bản. Không lâu sau đó, một chiếc A6M Zero tấn công chiếc Kingfisher vốn chậm và mong manh hơn. Tuy nhiên, trận chiến diễn ra sau đó không kéo dài và kết thúc tốt đẹp cho phía Hoa Kỳ, khi một chiếc Kingfisher từ tàu tuần dương "Pensacola" bắn hạ được chiếc Zero, cho phép máy bay của "Vicksburg" tiếp tục hoạt động trinh sát từ trên không mà không bị đối phương ngăn trở. Một giờ rưỡi sau đó, "Vicksburg" hoàn tất đợt bắn pháo thứ ba và thu hồi chiếc Kingfisher. Không lâu trước 16 giờ 00, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ lại phóng lên một thủy phi cơ khác, và lúc 16 giờ 18 phút tiến hành đợt bắn pháo thứ tư từ khoảng cách . Sau khi hoàn tất nhiệm vụ bắn pháo lúc 17 giờ 27 phút và thu hồi máy bay, "Vicksburg" và các tàu tháp tùng gia nhập cùng các tàu làm nhiệm vụ hỗ trợ khác để rút lui trong đêm ở tốc độ .

"Vicksburg" tiếp tục ở lại ngoài khơi Iwo Jima bắn pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ cho đến tháng 3, trước khi đi đến Ulithi vào ngày 5 tháng 3 để tiếp nhiên liệu và tiếp tế. Chiếc tàu tuần dương ra khơi trở lại vào ngày 14 tháng 3 trong thành phần Đội đặc nhiệm 58.1, một đơn vị tàu sân bay nhanh tấn công thuộc Đệ Ngũ hạm đội vốn có nhiệm vụ không kích nhằm vô hiệu hóa sức mạnh không quân Nhật Bản khi Đồng Minh chuẩn bị xâm chiếm Okinawa. Cuộc đụng độ đầu tiên của "Vicksburg" với lực lượng Nhật Bản trong khi nó đang làm nhiệm vụ hộ tống diễn ra vào ngày 18 tháng 3, ở cách về phía Đông đảo chính quốc Nhật Bản Kyūshū. Một máy bay ném bom-ngư lôi Mitsubishi G4M "Betty" thực hiện một cuộc tấn công thả ngư lôi, phóng quả đạn của nó ra lúc con tàu đang trong quá trình bẻ lái khẩn cấp. Quả ngư lôi lướt qua trước mũi con tàu rồi chạy song song với con tàu bên mạn trái. Chỉ trong vòng 20 phút sau, một máy bay đối phương khác đến gần, thả pháo sáng rồi hấp tấp rút lui né tránh hỏa lực phòng không dày đặc từ các con tàu khác của Đội đặc nhiệm 58.1.

Không lâu sau đó, đã được đặt trong tình trạng báo động tác chiến, "Vicksburg", khai hỏa bằng các khẩu đội pháo Bofor 40 mm phòng không. Chiếc máy bay đối phương đi ngang qua đội hình tàu chiến, và các khẩu Bofor của "Vicksburg" bắt đầu bắn hỏng máy bay đối phương sau khi nó đã bị bắn cháy bởi hỏa lực từ khác. Giây lát sau, nó bị bắn rơi. Đến 06 giờ 00, một chiếc Yokosuka P1Y "Frances" lại tiếp cận đội hình, hướng đến một trong những chiếc tàu sân bay trong nhóm từ phía sau. Nó nhanh chóng lượn vòng và bổ nhào xuống chiếc tàu sân bay xuyên qua làn đạn phòng không. Tuy nhiên, đối phương không bao giờ đến được mục tiêu, do màn hỏa lực phòng thủ dày đặc, có thể từ chính chiếc tàu sân bay, đã bắn rơi chiếc "Frances" xuống nước.

Không đầy hai giờ sau đó, một chiếc Yokosuka D4Y "Judy" bất ngờ tấn công và bay lướt qua "Vicksburg". Hỏa lực phòng không của chiếc tàu tuần dương đã đánh đuổi kẻ tấn công và ghi được ba phát trúng trước khi một quả đạn pháo 5 inch, có thể của tàu khu trục "Harrison" hoặc tàu tuần dương "Miami", đã bắn nổ tung nó trên trời.

Trong khi đó, máy bay từ các tàu sân bay đã tấn công các mục tiêu trên bờ trên các đảo chính quốc Nhật Bản. Các tàu tuần dương và tàu khu trục cùng đi cũng không nghỉ ngơi, vì quân Nhật quay trở lại vào ngày hôm sau. Lúc 07 giờ 15 phút, một máy bay Nhật Bản lượn bổ nhào về phía tàu sân bay "Wasp", ghi được một quả bom ném trúng đích. Không lâu sau đó "Vicksburg" nổ súng vào máy bay đối phương. Trong lúc đang lượn vòng lại, có thể nhằm một đợt tấn công mới hay lẩn tránh các máy bay Mỹ thuộc lực lượng tuần tra chiến đấu trên không, máy bay đối phương trúng một phát nổ tiếp cận đạn phòng không do "Vicksburg" bắn lên, làm gẩy một bên cánh rồi bốc cháy trước khi đâm xuống biển.

Trong khi hỗ trợ cho các đòn tấn công xuống các mục tiêu Nhật Bản để vô hiệu hóa việc phòng thủ chuẩn bị cho cuộc chiếm đóng Ryukyus sắp tới, "Vicksburg" đã tiêu diệt tám máy bay Nhật Bản. Ngoài ra, một thủy phi cơ Kingfisher của con tàu đã giải cứu được một phi công Thủy quân Lục chiến bị bắn rơi xuống biển ngoài khơi các đảo chính quốc Nhật Bản.

Được cho tách ra cùng với Đội đặc nhiệm 58.1, "Vicksburg" đi đến một vị trí ngoài khơi Okinawa cho những nhiệm vụ bắn phá bờ biển và hỗ trợ gần bờ. chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ đã bắn gần 2.300 quả đạn pháo 6 inch và 5 inch trong vòng 6 giờ nhằm hỗ trợ cho một đợt tấn công của Lục quân ở phần phía Nam của hòn đảo. Một số mục tiêu chỉ cách vài trăm mét trước tiền duyên của lực lượng trên bờ, một tình huống đòi hỏi bắn chuẩn xác. Các khẩu pháo của "Vicksburg" đã tiêu diệt các vị trí pháo, hầm trú ẩn và điểm đề kháng mạnh của đối phương.

Sau khi rời khu vực Ryukyu vào cuối chiến dịch Okinawa, "Vicksburg" hỗ trợ hoạt động quét mìn tại biển Đông Trung Quốc cho đến ngày 24 tháng 6, khi nó lên đường hướng xuống quần đảo Philippine. Nó tiếp tục ở lại vùng biển Philippine cho đến khi Nhật Bản chấp nhận đầu hàng vào ngày 15 tháng 8 năm 1945. Năm ngày sau, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ rời vịnh San Pedro thuộc Leyte trong thành phần Đơn vị Đặc nhiệm 30.3.7 cùng với các tàu khu trục "Moale", "Rowe" và "Lowry". Trong khi các con tàu đi đến một điểm hẹn ngoài khơi các đảo chính quốc Nhật Bản, nơi chúng sẽ gặp gỡ một lực lượng tàu sân bay nhanh, "Lowry" trông thấy và đã phá hủy một quả thủy lôi bị trôi dạt.

"Vicksburg" gia nhập Đội đặc nhiệm 38.2 vào ngày 24 tháng 8, trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 38 dưới quyền Phó đô đốc John S. McCain, Jr., rồi được tiếp nhiên liệu và tiếp tế ngoài biển. Đội đặc nhiệm 38.2 có nhiệm vụ bảo vệ các con đường dẫn đến vịnh Tokyo trước khi Nhật Bản chính thức ký kết đầu hàng vào ngày 2 tháng 9 năm 1945. Ba ngày sau, "Vicksburg" tiến vào vịnh Tokyo.

Tại đây, Chuẩn đô đốc I. J. Wiltse, Tư lệnh Đội tuần dương 10, chuyển cờ hiệu của mình sang chiếc "Vicksburg", và vào ngày 20 tháng 9, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ rời vịnh Tokyo trong thành phần một đội đặc nhiệm của Đệ Tam hạm đội dưới quyền chỉ huy của Chuẩn đô đốc John F. Shafroth hướng đến Okinawa, nơi nó thả neo tại vịnh Buckner vào ngày 23 tháng 9. Tại đây, 2.200 hành khách đã lên tàu để được vận chuyển quay trở về Hoa Kỳ. Năm ngày sau khi đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 4 tháng 10, "Vicksburg" dẫn đầu đội hình Đệ Tam hạm đội quay trở về Hoa Kỳ. Vào ngày 15 tháng 10, hạm đội duyệt binh tại vịnh San Francisco, California. "Vicksburg" tiếp tục ở lại cảng này cho đến ngày 26 tháng 10, khi nó lên đường đi đến vịnh Monterey, California tham gia các lễ hội kỷ niệm Ngày Hải quân ở đây vào ngày 27 tháng 10. Con tàu đến Long Beach, California vào ngày 31 tháng 10, nhưng lại chuyển đến Portland, Oregon, vào ngày 6 tháng 11 để tham gia các hoạt động nhân Ngày Đình chiến trước khi quay trở lại Long Beach vào ngày 16 tháng 11.

Được cho đại tu tại Xưởng hải quân Terminal Island trong vịnh San Francisco từ ngày 17 tháng 1 năm 1946, "Vicksburg" cũng được hiện đại hóa, và có thể là con tàu tiên tiến nhất trong lớp của nó. Vào ngày 20 tháng 5 năm 1946, "Vicksburg" trở thành soái hạm cho Phó đô đốc Frederick C. Sherman, Tư lệnh Đệ Tam hạm đội, vốn đã chuyển cờ hiệu của mình từ thiết giáp hạm "Iowa" vào ngày hôm đó. Hai ngày sau, chiếc tàu tuần dương di chuyển đến San Diego, nơi nó thả neo tại Căn cứ Không lực Hải quân San Diego. Nó tiếp tục ở lại đây cho đến tháng 9, khi nó tạm thời làm soái hạm cho Phó đô đốc A. E. Montgomery.

"Vicksburg" cuối cùng được cho ngừng hoạt động vào ngày 30 tháng 6 năm 1947 tại San Francisco, California. Nó bị bỏ không cho đến khi được rút tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 10 năm 1962. Nó được bán cho hãng National Metal and Steel Corporation, đảo Terminal, California, vào ngày 25 tháng 8 năm 1964 và bị tháo dỡ sau đó.

"Vicksburg" được tặng tưởng hai Ngôi sao chiến đấu cho thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="949610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949610" title="USS Duluth">
USS Duluth

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Duluth", theo tên thành phố Duluth thuộc tiểu bang Minnesota:


</doc>
<doc id="949611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949611" title="USS Duluth (CL-87)">
USS Duluth (CL-87)

USS "Duluth" (CL-87) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" được hoàn tất trong hoặc ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, và là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ được đặt theo thành phố Duluth thuộc tiểu bang Minnesota. "Duluth" đã phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương từ khi đưa vào hoạt động cho đến khi chiến tranh kết thúc. Giống hầu hết các tàu chị em cùng lớp, nó ngừng hoạt động không lâu sau đó và được đưa về lực lượng dự bị. "Duluth" bị tháo dỡ vào năm 1960.

"Duluth" được hạ thủy vào ngày 13 tháng 1 năm 1944 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company tại Portsmouth, Virginia, được đỡ đầu bởi Bà E. H. Hatch, phu nhân thị trưởng thành phố Duluth, Minnesota, và được đưa ra hoạt động vào ngày 18 tháng 9 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Donald Roderick Osborn, Jr..

Từ ngày 14 tháng 12 năm 1944 đến ngày 2 tháng 3 năm 1945, "Duluth" phục vụ như một tàu tuần dương huấn luyện tại Newport, Rhode Island. Sau một đợt đại tu ngắn tại Norfolk, Virginia, nó lên đường vào ngày 7 tháng 4 năm 1945 hướng sang Thái Bình Dương, đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 29 tháng 4. Đến ngày 8 tháng 5, nó lên đường để gia nhập Đệ Ngũ hạm đội và gặp gỡ các tàu sân bay nhanh vào ngày 27 tháng 5. Nó chịu đựng nhiều hư hại về cấu trúc phía mũi tàu do một cơn bão vào ngày 5 tháng 6, buộc phải quay trở lại Guam để sửa chữa, rồi gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 38 vào ngày 21 tháng 7, làm nhiệm vụ hộ tống các tàu sân bay trong các đợt không kích cuối cùng xuống chính quốc Nhật Bản, vốn kéo dài cho đến khi chiến tranh kết thúc.

Từ ngày 24 tháng 8 năm 1945 cho đến khi nó tiến vào vịnh Tokyo vào ngày 16 tháng 9, "Duluth" hoạt động cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 38 trong vai trò làm cột mốc radar và tuần tra chiến đấu trên không dẫn đường cho máy bay vận tải chuyển lực lượng chiếm đóng đến Nhật Bản. Đến ngày 1 tháng 10, "Duluth" lên đường quay trở về Hoa Kỳ, về đến Seattle kịp lúc vào ngày 19 tháng 10 cho các lễ hội nhân Ngày Hải quân.

Đặt căn cứ tại San Pedro, California, "Duluth" phục vụ một lượt hoạt động tại Viễn Đông từ ngày 3 tháng 1 đến ngày 27 tháng 9 năm 1946, và vào ngày 24 tháng 2 năm 1947 đã lên đường cho một chuyến viếng thăm Trân Châu Cảng kéo dài. Từ tháng 5 đến tháng 7, nó viếng thăm Melbourne và Sydney thuộc Australia, Truk, Guam và Manila. "Duluth" lại phục vụ tại Viễn Đông thêm một lượt nữa, tuần tra dọc theo bờ biển Trung Quốc từ ngày 22 tháng 9 năm 1947 cho đến ngày 19 tháng 5 năm 1948, khi nó quay trở về cảng nhà mới là Long Beach, California. Nó đã đưa các sĩ quan Hải quân Dự bị trong một chuyến đi huấn luyện đến British Columbia vào mùa Hè năm 1948, và vào tháng 2 năm 1949 tham gia các hoạt động tại vùng biển lạnh giá ngoài khơi Kodiak, Alaska.

"Duluth" được cho ngừng hoạt động để đưa về lực lượng dự bị vào ngày 25 tháng 6 năm 1949. Nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 14 tháng 11 năm 1960.

"Duluth" được tặng tưởng hai Ngôi sao chiến đấu cho thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="949612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949612" title="USS Miami">
USS Miami

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Miami", theo tên thành phố Miami thuộc tiểu bang Florida:



</doc>
<doc id="949613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949613" title="USS Miami (CL-89)">
USS Miami (CL-89)

USS "Miami" (CL-89) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" được hoàn tất trong hoặc ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, và là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt theo thành phố Miami thuộc tiểu bang Florida. "Miami" đã phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương từ khi đưa vào hoạt động cho đến khi chiến tranh kết thúc. Giống hầu hết các tàu chị em cùng lớp, nó ngừng hoạt động không lâu sau đó và được đưa về lực lượng dự bị. "Miami" bị tháo dỡ vào năm 1962.

"Miami" được đặt lườn vào ngày 2 tháng 8 năm 1941 tại xưởng tàu của hãng Cramp Shipbuilding Co. tại Philadelphia, Pennsylvania. Nó được hạ thủy vào ngày 8 tháng 12 năm 1942, được đỡ đầu bởi Bà C. H. Reeder, phu nhân thị trưởng thành phố Miami, và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Norfolk vào ngày 28 tháng 12 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân John G. Crawford.

Sau các đợt chạy thử máy tại vùng biển Caribbe và huấn luyện dọc theo bờ Đông Đại Tây Dương, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ mới khởi hành từ Boston vào ngày 16 tháng 4 năm 1944, có sự tháp tùng của các con tàu chị em cùng lớp "Vincennes" và "Houston", để đi sang Thái Bình Dương. Chúng đi ngang qua kênh đào Panama và San Diego, đến Trân Châu Cảng vào ngày 6 tháng 5. "Miami" tham gia cùng lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh vào tháng 6 cho các cuộc không kích xuống Saipan, Tinian, Rota, Guam, Pagan và quần đảo Bonin nhằm hỗ trợ cho Chiến dịch quần đảo Mariana.

Trong tháng 7, "Miami" hoạt động về phía Tây quần đảo Mariana cùng các tàu sân bay khi chúng hỗ trợ gần cho các lực lượng trên bộ chiếm các hòn đảo. Vào đầu tháng 8, nó hỗ trợ cho các cuộc tấn công Iwo Jima và Haha Jima thuộc quần đảo Bonin trước khi di chuyển đến Eniwetok để bảo trì. Các tàu sân bay trong nhóm của nó đã tấn công Peleliu và Angaur thuộc quần đảo Palau vào ngày 7 tháng 9, rồi ném bom các mục tiêu tại Philippines từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 9. Trong các đợt tấn công này, máy bay trinh sát của nó đã bốn lần giúp vào việc giải cứu phi công Mỹ bị bắn rơi trong vùng biển đối phương. Chiếc tàu tuần dương tiếp tục hỗ trợ các cuộc tấn công tại Palau và Philippines cho đến khhi quay trở về Saipan vào ngày 29 tháng 9 để tiếp liệu.

"Miami" khởi hành từ Ulithi cho các cuộc tấn công lên Okinawa vào các ngày 10-14 tháng 10. Trong khi đội đặc nhiệm của nó chịu đựng các cuộc không kích trong đêm 12/13 tháng 10, các xạ thủ của "Miami" đã bắn rơi chiếc máy bay đối phương đầu tiên và trợ giúp vào việc bắn rơi một chiếc khác. Máy bay từ các tàu sân bay đã tấn công các mục tiêu trên đảo Luzon trong ngày 18 tháng 10.

Nhịp điệu của cuộc chiến tranh tại Thái Bình Dương ngày càng tăng nhanh. Vào ngày 20 tháng 10, Đệ Thất hạm đội cho đổ bộ lực lượng Lục quân của Đại tướng Douglas MacArthur lên đảo Leyte nhằm hoàn thành lời hứa của ông đối với Philippine: "Tôi sẽ trở lại". Nhận thức được tầm quan trọng chiến lược có tính quyết định của quần đảo Philippine, Nhật Bản tung ra mọi lực lượng sẵn có cho một cuộc tổng phản công nhằm đẩy lùi cuộc đổ bộ. Lực lượng hải quân vẫn còn rất mạnh mẽ của họ hội tụ vào vịnh Leyte từ ba hướng khác nhau: một lực lượng phía Bắc di chuyển phía trên Luzon để thu hút chủ lực của Đệ Tam hạm đội về phía Bắc ra khỏi chiến trường chính, một lực lượng trung tâm thoát ra từ eo biển San Bernandino rồi cặp theo bờ biển đảo Samar hướng về phía Leyte, và một lực lượng phía Nam thoát ra theo ngã eo biển Surigao để vây và tiêu diệt lực lượng đổ bộ trong vịnh. Các hoạt động tiếp theo mà Hải quân Hoa Kỳ tiến hành trong chiến dịch này được các sử gia gọi chung thành Trận chiến vịnh Leyte.

Hoạt động cùng với đội đặc nhiệm dưới quyền Chuẩn đô đốc Gerald F. Bogan, "Miami" bảo vệ cho các tàu sân bay "Intrepid", "Hancock", "Bunker Hill", "Cabot" và "Independence" trong trận hải chiến vĩ đại này. Máy bay từ các tàu sân bay đã phát hiện và tung ra đòn không kích mạnh mẽ nhắm vào lực lượng trung tâm Nhật Bản tại biển Sibuyan trong ngày 24 tháng 10, đánh chìm thiết giáp hạm "Musashi" và làm hư hại nặng tàu tuần dương "Myōkō" đến mức nó phải rút lui khỏi trận chiến. Toàn bộ lực lượng trung tâm phải quay đầu để tổ chức lại đội hình, nhưng cũng đủ khiến Đô đốc William F. Halsey, Jr., Tư lệnh Đệ Tam hạm đội, tin rằng chúng phải rút lui do thiệt hại nặng.

Khi được tin về việc Lực lượng phía Bắc của Nhật Bản xuất hiện ngoài khơi Luzon xế chiều ngày hôm đó, Đô đốc Halsey ra lệnh cho các tàu sân bay di chuyển hết tốc độ lên phía Bắc để tấn công. "Miami" tháp tùng lực lượng này khi chúng đánh chìm bốn tàu sân bay đối phương cùng nhiều tàu hộ tống. Khi Halsey biết được tin tức lực lượng trung tâm đối phương đã quay mũi một lần nữa và băng qua eo biển San Bernandino, đe dọa các tàu bè thuộc lực lượng đổ bộ ngoài khơi các bãi đổ bộ ở Leyte, ông ra lệnh cho đội đặc nhiệm của Bogan tiến về phía Nam để giải cứu. Tuy nhiên, lực lượng trung tâm hùng mạnh của Nhật Bản đã bị ngăn chặn và đẩy lùi bởi một nhóm nhỏ tàu chiến Hoa Kỳ: ba tàu khu trục, bốn tàu khu trục hộ tống và sáu tàu sân bay hộ tống. Dù sau, "Miami" và các tàu cùng đi cũng bắt kịp tàu khu trục Nhật "Nowaki" ngay lối ra vào eo San Bernandino, đánh chìm nó bằng hỏa lực phối hợp của các tàu tuần dương và tàu khu trục.

Sau khi tham gia các cuộc tấn công bằng tàu sân bay xuống Philippine trong tháng 11, "Miami" gặp phải một cơn bão trong khi rút lui về phía Đông Luzon vào ngày 18 tháng 12. Sáng hôm đó, một thủy phi cơ của con tàu bị sóng quét xuống biển, và đến xế trưa lườn tàu bị hư hại do uốn cong. Khi cơn bão dịu đi vào ngày hôm sau, chiếc tàu tuần dương tham gia tìm kiếm những người sống sót của những con tàu bị hư hỏng hoặc chìm.

Đến tháng 1 năm 1945, "Miami" tham gia các cuộc tấn công bằng tàu sân bay xuống Đài Loan, Luzon, Đông Dương, dọc theo bờ biển Nam Trung Quốc, đảo Hải Nam và Hong Kong. Nó băng qua eo biển Balintang tại Luzon vào ngày 20 tháng 1 năm 1945; và trong khi tham gia một đợt không kích xuống Đài Loan vào ngày hôm sau, nó phát hiện một máy bay Mitsubishi A6M Zero của đối phương bên trên đội hình và đã bắn rơi. Vào ngày 1 tháng 2, lực lượng đặc nhiệm tiến sát đến chính quốc Nhật Bản cho một đợt không kích xuống các mục tiêu tại khu vực Tokyo. Vào giữa tháng 3, "Miami" bắt đầu hoạt động về phía Đông Okinawa, và tiếp tục hiện diện tại đây đánh trả nhiều đợt không kích của đối phương cho đến tận cuối tháng 4, khi nó lên đường quay về Hoa Kỳ để đại tu.

Rời Ulithi vào ngày 10 tháng 5 năm 1945, "Miami" ghé qua Trân Châu Cảng vào ngày 17 tháng 5 trước khi đi đến San Francisco vào ngày 24 tháng 5, nơi nó ở lại cho đến khi cuộc xung đột kết thúc. Chiếc tàu tuần dương quay trở lại Trân Châu Cảng vào ngày 25 tháng 8; rồi trong tháng 9 và tháng 10, nó hoạt động tại khu vực quần đảo Ryūkyū tiếp nhận sự đầu hàng của các đảo nhỏ về phía Bắc Okinawa. Sau một chuyến viếng thăm ngắn Yokosuka, Nhật Bản, nó lên đường hướng đến quần đảo Caroline, đi đến Truk vào ngày 11 tháng 11, tiến hành một cuộc khảo sát những thiệt hại do ném bom xuống căn cứ hải quân nổi tiếng tại đây.

Được lệnh quay trở về nhà vào ngày 25 tháng 11, "Miami" về đến Long Beach vào ngày 10 tháng 12. Nó hoạt động ngoài khơi bờ biển California trong nhiệm vụ huấn luyện hải quân dự bị cho đến khi được cho ngừng hoạt động vào ngày 30 tháng 6 năm 1947, và được đưa về Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương. Tên của nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 9 năm 1961 và nó được bán cho hãng Nicholai Joffe Corp. tại Beverly Hills, California, vào ngày 26 tháng 7 năm 1962 để tháo dỡ.

"Miami" được tặng tưởng sáu Ngôi sao chiến đấu cho thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="949614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949614" title="USS Astoria (CL-90)">
USS Astoria (CL-90)

USS "Astoria" (CL-90) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" được hoàn tất trong hoặc ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, và là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ được đặt tên theo thành phố Astoria thuộc tiểu bang Oregon, đặc biệt là nhằm tưởng nhớ chiếc tàu tuần dương hạng nặng tiền nhiệm cùng tên. "Astoria" đã phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương từ khi đưa vào hoạt động cho đến khi chiến tranh kết thúc. Giống hầu hết các tàu chị em cùng lớp, nó ngừng hoạt động không lâu sau đó và được đưa về lực lượng dự bị. "Astoria" bị bán để tháo dỡ vào năm 1971.

"Astoria" được đặt lườn như là chiếc USS "Wilkes-Barre" vào ngày 6 tháng 9 năm 1941 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons Shipbuilding Co. tại Philadelphia, Pennsylvania, nhưng được đổi tên sau đó nhằm tưởng nhớ chiếc tàu tuần dương hạng nặng USS "Astoria" (CA-34) vốn đã bị đánh chìm trong trận chiến đảo Savo vào ngày 9 tháng 8 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 6 tháng 3 năm 1943, được đỡ đầu bởi Bà Robert Lucas, phu nhân biên tập viên của tờ "Astorian-Budget", và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 17 tháng 5 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân George Carroll Dyer.

"Astoria" tiến hành huấn luyện chạy thử máy tại khu vực lân cận Bermuda từ ngày 6 đến ngày 23 tháng 7 năm 1944 trước khi quay trở về Philadelphia để đại tu sau chạy thử máy. Nó rời Philadelphia ngày 19 tháng 9 hướng sang Thái Bình Dương, đi ngang qua kênh đào Panama và đi đến San Diego vào ngày 3 tháng 10. Cuối tháng đó, nó di chuyển đến Xưởng hải quân Mare Island rồi khởi hành đi Hawaii vào ngày 25 tháng 10. "Astoria" đi đến Oahu vào ngày 31 tháng 10, và ở lại Trân Châu Cảng cho đến ngày 16 tháng 11, khi nó khởi hành hướng đến đảo san hô Ulithi về phía Tây quần đảo Carolines. Chiếc tàu tuần dương ghé qua Eniwetok thuộc quần đảo Marshall trước khi tiến vào vũng biển Ulithi vào ngày 25 tháng 11. Tại đây, nó trình diện để hoạt động cùng Đội đặc nhiệm 38.2 của lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh.

"Astoria" khởi hành cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 38 cho chiến dịch đầu tiên vào ngày 11 tháng 12 năm 1944. Vai trò của nó là phục vụ hộ tống phòng không cho các tàu sân bay trong khi máy bay của chúng hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên Mindoro. Các tàu sân bay tung ra các đợt không kích từ ngày 14 đến ngày 16 tháng 12. Tuy nhiên, điều kiện thời tiết trở nên không thuận lợi vào ngày 17 tháng 12, và trong đêm hôm đó và cả ngày hôm sau, "Astoria" cùng Lực lượng Đặc nhiệm 38 chịu đựng cơn bão nổi tiếng vốn đã đánh chìm ba tàu khu trục "Spence", "Hull" và "Monaghan". Dù sao, chiếc tàu tuần dương chịu đựng được qua cơn thiên tai; và sau hai ngày tìm kiếm những người sống sót từ ba chiếc tàu khu trục bị mất, Lực lượng Đặc nhiệm 38 quay trở lại Ulithi để nghỉ lễ Giáng Sinh.

Nó rời Ulithi vào ngày 30 tháng 12, khi Lực lượng Đặc nhiệm 38 lên đường hỗ trợ trên không cho cuộc đổ bộ lên Luzon dự kiến diễn ra vào ngày 9 tháng 1 năm 1945. Các tàu sân bay hỗ trợ trực tiếp cho chiến dịch này từ ngày 6 đến ngày 9 tháng 1. Trong đêm 9 tháng 1, Đô đốc William Halsey dẫn đầu Lực lượng Đặc nhiệm 38 tiến vào biển Nam Trung Quốc bắt đầu tấn công vành đai phòng thủ vòng trong của Đế quốc Nhật Bản. Trong hai tuần lễ tiếp theo, các tàu sân bay đã tấn công các mục tiêu quân sự tại khu vực Nam Trung Quốc và Đông Dương thuộc Pháp do Nhật Bản kiểm soát, xen kẻ với những đợt không kích xuống Đài Loan. Trong khi "Astoria" hộ tống bảo vệ, các đội tàu sân bay đã ném bom tàu bè và cơ sở trên bờ tại khu vực phụ cận vịnh Cam Ranh, Hong Kong, Quảng Đông, Đài Loan và đảo Hải Nam, trước khi lực lượng đặc nhiệm quay trở về Ulithi vào ngày 25 tháng 1.

Vào đầu tháng 2, chiếc tàu tuần dương lại lên đường cùng các tàu sân bay, giờ đây được đổi tên thành Lực lượng Đặc nhiệm 58 do Đô đốc Raymond A. Spruance tiếp nhận quyền chỉ huy, và tung ra đợt không kích đầu tiên xuống chính quốc Nhật Bản kể từ cuộc không kích Doolittle vào năm 1942. Lực lượng đi đến ngoài khơi đảo Honshū vào ngày 16 tháng 2, bắt đầu một đợt không kích kéo dài hai ngày xuống khu vực Tokyo. Vào ngày 18 tháng 2, Lực lượng Đặc nhiệm 58 hướng về phía Nam, tung một đợt không kích khi đi ngang Chi Chi Jima thuộc quần đảo Bonin, và đi đến ngoài khơi Iwo Jima vào giữa xế chiều ngày hôm sau. Trong khi máy bay từ tàu sân bay hỗ trợ trên không cho cuộc đổ bộ, "Astoria" di chuyển sát gần bờ vào ngày 21 tháng 2, bắt đầu một cuộc bắn phá hỗ trợ lực lượng trên bờ kéo dài 26 giờ. Sau đó nó di chuyển lên phía Bắc hỗ trợ các tàu sân bay cho một đợt không kích khác xuống Tokyo trước khi quay trở về Ulithi vào ngày 3 tháng 3.

Ngày 14 tháng 3, "Astoria" trở ra khơi cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 58 để bắt đầu hỗ trợ cho chiến dịch sắp tới nhằm chiếm đóng Okinawa thuộc quần đảo Ryukyu. Trong chiến dịch này, chiếc tàu tuần dương ở lại ngoài biển suốt trong 80 ngày cùng các tàu sân bay nhanh trong khi máy bay của chúng tấn công tàu bè, sân bay và các cơ sở khác chung quanh khu vực Kyūshū, Shikoku và Honshū cũng như ngay tại Okinawa và các đảo chung quanh. Nó đã cung cấp việc bảo vệ phòng không cho các tàu sân bay thuộc đội đặc nhiệm của nó khỏi các cuộc tấn công cảm tử kamikaze, được cho là đã bắn rơi 11 máy bay đối phương và trợ giúp vào việc bắn rơi nhiều chiếc khác. Nó kết thúc chuyến đi dài hỗ trợ chiến dịch chinh phục Okinawa khi đi đến Leyte thuộc Philippine vào ngày 1 tháng 6.

"Astoria" ở lại đây trong một tháng để sửa chữa, trong lúc thủy thủ đoàn có được cơ hội nghỉ ngơi và thư giãn. Vào ngày 1 tháng 7, nó quay trở ra biển cho hoạt động tác chiến cuối cùng trong chiến tranh. Một lần nữa chiếc tàu tuần dương lại hộ tống cho các tàu sân bay trong khi chúng tung máy bay tấn công các đảo chính quốc Nhật Bản. Trong thời gian này, "Astoria" cùng với phần còn lại của Đội tàu tuần dương 17 tiến hành hai cuộc càn quét tàu bè đối phương vốn không thành công dọc theo bờ biển đảo Honshū. Đợt đầu tiên vào đêm 17-18 tháng 7 và đợt thứ hai trong đêm 24-25 tháng 7. Các tàu sân bay tiếp tục các cuộc không kích xuống Nhật Bản trong suốt tháng 7 và hai tuần đầu của tháng 8.

Sau khi Nhật Bản chấp nhận đầu hàng và chiến sự kết thúc vào ngày 15 tháng 8, nó tiếp tục tuần tra ngoài khơi Honshū cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 38. Nó tiếp tục vai trò này cho đến ngày 3 tháng 9 khi nó được lệnh quay trở về Hoa Kỳ. Chiếc tàu chiến về đến San Pedro, California vào ngày 15 tháng 9 và tiếp tục ở lại đây cho đến ngày 24 tháng 11, khi nó lên đường hướng đến quần đảo Hawaii. "Astoria" đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 30 tháng 11, tiến hành thực tập huấn luyện. Nó lên đường quay trở về San Pedro vào ngày 10 tháng 12 và đến nơi vào ngày 15 tháng 12.

Trong mười tháng tiếp theo, "Astoria" tuần tra dọc theo bờ biển Thái Bình Dương của Bắc Mỹ, từ San Diego ở phía Nam cho đến Vancouver ở phía Bắc. Vào ngày 15 tháng 10 năm 1946, "Astoria" khởi hành từ San Pedro cho chuyến đi đến khu vực Trung Mỹ. Đi ngang Trân Châu Cảng, nó đi đến Guam thuộc quần đảo Mariana vào ngày 2 tháng 11. Nó hoạt động tại khu vực Mariana, thường xuyên viếng thăm cả Guam lẫn Saipan cho đến giữa tháng 2 năm 1948. Vào ngày 19 tháng 2, nó rời Guam, đi ngang qua Kwajalein thuộc quần đảo Marshall, rồi ghé Trân Châu Cảng trước khi đi vào cảng San Diego vào ngày 24 tháng 3. Tại đây, nó tiếp tục đảm nhận nhiệm vụ tuần tra dọc theo bờ biển Thái Bình Dương cho đến tháng 10 năm 1948.

Ngày 1 tháng 10, "Astoria" hướng sang Viễn Đông. Nó dừng lại tại Trân Châu Cảng trong 3 ngày trước khi tiếp tục đi đến Thanh Đảo thuộc Trung Quốc, đến nơi vào ngày 29 tháng 10. Trong gần 4 tháng, nó đã tuần tra tại các vùng biển châu Á, viếng thăm các cảng Incheon và Pusan thuộc Triều Tiên, Sasebo và Yokosuka ở Nhật Bản cùng Thượng Hải và Thanh Đảo thuộc Trung Quốc. Ngày 16 tháng 2 năm 1949, "Astoria" rời Yokosuka quay trở về Hoa Kỳ. Sau chặng ghé lại Trân Châu Cảng như thường lệ, nó về đến San Francisco vào ngày 8 tháng 3. Tại đây vào ngày 1 tháng 7 năm 1949, "Astoria" được cho ngừng hoạt động và neo đậu cùng với đội San Francisco thuộc Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương. Nó tiếp tục ở lại đây cho đến ngày 20 tháng 5 năm 1958 khi được chuyển sang đội San Diego. Chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ tiếp tục bị bỏ không thêm 11 năm nữa; cho đến ngày 1 tháng 11 năm 1969, tên của nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân. Cuối cùng vào ngày 12 tháng 1 năm 1971, nó bị bán cho hãng Nicolai Joffe Corporation tại Beverly Hills, California để tháo dỡ.

"Astoria" được tặng tưởng năm Ngôi sao chiến đấu cho thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="949615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949615" title="Hắc Dịch">
Hắc Dịch

Xã Hắc Dịch là xã của huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.

Đến đầu thế kỷ XX (1901), những địa danh quen thuộc đã bắt đầu xuất hiện: Hội Bài, Phước Hội, Phước Thạnh, Thạnh An. Các xã Châu Pha, Sông Xoài, Tóc Tiên, Hắc Dịch ngày nay đều thuộc làng Hắc Dịch, tổng An Trạch. Năm 1902, tỉnh Bà Rịa có 7 tổng, Hắc Dịch thuộc tổng Cơ Trạch (Tổng Cơ Trạch gồm có 7 làng: Bằng La, Cù Mi, Cụ Khánh, Hắc Dịch, La Vân, Phước Chí, La Sơn).

Năm 1930, thực dân Pháp sắp xếp lại các đơn vị hành chính, tỉnh Bà Rịa có hai quận là Long Điền, Đất Đỏ. Hắc Dịch thuộc quận Long Điền. Đến năm 1945, tỉnh Bà Rịa có bốn quận: Long Điền, Đất Đỏ, Cơ Trạch và Vũng Tàu. Xã Hắc Dịch thuộc quận Long Điền.

Năm 1948, Ủy ban Kháng chiến Hành chính Tỉnh ra quyết định điều chỉnh lại địa giới cho phù hợp với tình hình và yêu cầu kháng chiến: Vì dân chúng tản cư triệt để, sau những cuộc khủng bố lớn, quận Cơ Trạch, làng Bình Giã được sáp nhập vào Quảng Giao, làng La Vân được sáp nhập vào làng Hắc Dịch.

Trong kháng chiến chống Mỹ, xã Hắc Dịch thuộc quận Đức Thạnh, tỉnh Phước Tuy. Hắc Dịch có các ấp sau: ấp Cây Dầu (nay là trụ sở Ủy ban Nhân dân xã), ấp Thống Nhất (nay là ấp 2, vị trí ấp Nông Trường), ấp Châu Pha và ấp Lò. Ấp Lò nằm ở phía Châu Pha cách ấp Thống Nhất hơn một cây số, trước đây có lò rèn cung cấp công cụ xuất sắc cho người. Khi đó là nơi sản xuất vũ khí thô sơ cung cấp cho các lực lượng kháng chiến.

Năm 1976, xã Hắc Dịch thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Đồng Nai; đến tháng 8 năm 1991 thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.
Ngày 08 tháng 12 năm 1982, Quyết định số 192-HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ) chia xã Phú Mỹ huyện Châu Thành thành hai xã Phú Mỹ và Mỹ Xuân, chia xã Phước Hòa làm hai xã Phước Hòa và Hội Bài, lập Ban quản lý khu kinh tế mới Châu Pha gồm một phần đất của hai xã Hắc Dịch và xã Long Hương (Bà Rịa), nhập ấp Kim Hải (xã Phước Hòa) vào xã Long Hương, nhập ấp Trảng lớn thuộc xã Phú Mỹ vào xã Hắc Dịch.

Ngày 19 tháng 6 năm 1993, căn cứ theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ, huyện Châu Thành có 01 thị trấn và 18 xã, trong đó có 6 xã: Châu Pha, Hắc Dịch, Mỹ Xuân, Phú Mỹ, Phước Hòa và Hội Bài – sau này thuộc địa bàn huyện Tân Thành.

Ngày 02 tháng 6 năm 1994, huyện Tân Thành được thành lập theo Nghị định 45/CP của Chính phủ, do điều kiện phát triển dân cư và sự mở rộng địa bàn, các xã mới lần lượt được hình thành và ổn định như hiện nay. Như vậy, kể từ tháng 2/1994 đến nay, xã Hắc Dịch thuộc huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.

Xã Hắc Dịch nằm ở phía Bắc của huyện có địa giới hành chính như sau: Phía Đông giáp xã Sông Xoài; Phía Tây giáp xã Mỹ Xuân và Phía Nam giáp xã Tóc Tiên cùng huyện; Phía Bắc giáp xã Phước Bình, huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai.

Xã Hắc Dịch gồm có 9 ấp: Ấp 1; Ấp 2; Ấp 3; Ấp 4; Ấp 5; Ấp Nông Trường; Ấp Trảng Cát; Ấp Trảng Lớn; Ấp Suối Nhum.

Xã có tổng diện tích tự nhiên là 3,200 ha, trong đó diện tích đất đỏ Bazan chiếm khoảng 2,000 ha nằm ở phía Tây – Bắc thuộc các ấp 1, 2, 3, Trảng Lớn và một phần ấp Trảng Cát, ấp Nông Trường. Xã có nhiều con suối chảy qua, các con suối đều nằm ở ranh giới giữa xã nhà với các xã giáp ranh. Đặc điểm chung là suối nhỏ, lưu lượng nước chủ yếu vào mùa mưa, suối Đá Vàng nằm giữa xã Hắc Dịch và xã Phước Bình, suối Nhum giữa xã Hắc Dịch và xã Tóc Tiên, suối Nhà Bè nắm giữa xã Hắc Dịch và Sông Xoài. Thổ Nhưỡng của Hắc Dịch thích hợp với các loại cây công nghiệp như tiêu, điều, cao su, café; cây ăn quả như chôm chôm, mít, chuối, sầu riêng … và các loại cây ăn trái vùng nhiệt đới có giá trị kinh tế cao.

Về khí hậu, xã Hắc Dịch là khí hậu nhiệt đới gió mùa với hai mùa mưa nắng rõ rệt. Mùa mưa, do tác động của gió mùa Tây Nam, kéo dài từ tháng 5 đến tháng 10. Mùa khô, do tác động của gió mùa Đông Bắc (còn gọi là gió chướng) kéo dài từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau. Nhiệt độ trung bình trong năm từ 26-27 độ C. Bức xạ nhiệt cao, số ngày nắng trung bình trong năm là 261 ngày/năm. Tháng 4, tháng 5 là tháng nóng nhất, nhiệt độ trung bình khoảng 28 độ C. Tháng mát nhất là tháng giêng, nhiệt độ trung bình là 24,5 độ C. Lượng mưa trung bình khoảng 1,350mm/năm. Độ ẩm không khí trung bình đạt 85%. Nhìn chung, thời tiết, khí hậu trên địa bàn xã Hắc Dịch rất thuận lợi cho phát triển nông nghiệp, như các loại cây công nghiệp, cây ăn trái và phát triển chăn nuôi gia súc, gia cầm …

Hắc Dịch có hệ thống đường bộ tương đối hoàn chỉnh, vừa được nâng cấp và xây dựng mới. Xã có 3 trục giao thông chính, là các tuyến đường trọng yếu phát triển kinh tế - xã hội. Đường Mỹ Xuân – Ngãi Giao đi qua địa bàn xã dài 9 km, rộng 10m, điểm đầu giáp xã Mỹ Xuân, điểm cuối giáp xã Sông Xoài. Đường Hắc Dịch – Tóc Tiên đia qua địa bàn xã, dài 3 km, rộng 9m, điểm đầu giáp đường Mỹ Xuân – Ngãi Giao, điểm cuối giáp xã Tóc Tiên – Châu Pha. Đường tập đoàn 7 – Phước Bình đi qua địa bàn xã dài 5,5 km, rộng 10m, điểm đầu giáp vòng xoay trung tâm, điểm cuối giáp xã Mỹ Xuân

Ngược dòng thời gian, Hắc Dịch trước đây là địa bàn cư trú của người dân tộc Châu Ro. Trong đó quá trình khai hoang mở đất người dân tộc Châu Ro lập nghiệp, sinh sống bằng nghề phát nương, mố lổ, tỉa hạt, trồng cây, dân cư thưa thớt, có chỗ cả cây số mới có cái chòi ọp ẹp. Người Kinh mãi tới đầu thế kỷ XX mới có một ít người đến đây sinh sống.

Trên địa bàn xã Hắc Dịch có 8 dân tộc sinh sống. Dân tộc Kinh có 2,711 hộ với 12,955 nhân khẩu; dân tộc Châu Ro có 62 hộ với 251 nhân khẩu; dân tộc Hoa có 38 hộ với 217 nhân khẩu; dân tộc Tày 29 hộ với 121 nhân khẩu; dân tộc Mường có 2 hộ với 8 nhân khẩu; dân tộc Nùng 3 hộ với 12 nhân khẩu; dân tộc Khơ-Me có 10 hộ với 42 nhân khẩu. Hầu hết các dân tộc có truyền thống đoàn kết, yêu thương, giúp đỡ lẫn nhau.

Năm 2010, tổng dân số toàn xã có 2,699 hộ, với 13,590 nhân khẩu, trong đó tạm trú 155 hộ với 569 nhân khẩu, cư trú trên địa bàn 81 tổ dân cư.

Tại địa bàn với dân di cư từ nhiều nơi đến lập nghiệp, số người theo Đạo Phật, Thiên Chúa, Tin Lành chiếm 36,7% dân số toàn xã, trong đó Phật giáo có 3,016 phật tử, địa điểm hành đạo là Chùa Đức Sơn tọa lạc tại ấp Trảng Lớn; Thiên Chúa giáo có 1,737 tín đồ, địa điểm hành đạo tại nhà thờ Xuân Ngọc, tọa lạc tại ấp Trảng Cát; đạo Cao Đài có 52 tín đồ sinh hoạt hành đạo tại Thánh thất Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh xã Mỹ Xuân gần đó; đạo Tin Lành có 71 tín đồ có tụ điểm sinh hoạt tại tổ 9 ấp 2; số còn lại thờ cúng ông bà, tổ tiên … Đa số người dân tộc Châu ro sinh sống tại ấp 1.

Về văn hóa lễ hội, tọc người Châu Ro mang nặng tín ngưỡng thần linh (Yang) như: Yang Va (Thần Lúa, Thần Nông), Yang Gung (Thần Núi), Yang Vri (Thần rừng) … Hiện nay, người Châu Ro còn lưu lại nhiều hiện vật thể hiện truyền thống văn hóa như: Bộ chiêng đồng (Goong); đàn tre (goong kla); đàn môi (tôln); sáo (t’le) cùng những điệu hát ru và đặc biệt là nhạc cụ cồng chiêng rất phổ biến. Loại nhạc cụ cồng chiêng của người Châu Ro đã thực sự trở thành biểu tượng của sức mạnh tinh thần, giá trị văn hóa cáo và là một di sản văn hóa trong kho tàng văn hóa Việt Nam mang đậm bản sắc dân tộc. Người Châu Ro ở Hắc Dịch nói riêng và Bà Rịa – Vũng Tàu nói chung, có hai lễ hội dân gian đáng chú ý là lễ hội Ốp Yang Va (cúng thần lúa) và lễ hội Ốp Yang Vri (cúng thần rừng).

Là xã vùng sâu, mặc dù dân số không đông, chủ yếu là dân tộc Châu Ro và một bộ phận người Kinh về đây lập nghiệp, nhưng trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ, tuyệt đại đa số nhân dân một lòng, một dạ đi theo cách mạng. Hắc Dịch đã trở thành căn cứ kháng chiến của tỉnh Bà Rịa và của các lực lượng vũ trang tỉnh qua hai thời kỳ kháng chiến. Nhân dân Hắc Dịch đã đóng góp nhiều nhân tài vật lực cho cách mạng
Hắc Dịch là biểu tượng đẹp nhất của vùng kháng chiến, là xã đầu tiên rào làng chiến đấu; là xã đầu tiên đánh địch bằng chông tre, tên ná, bàn đinh, hố chông tự tạo; với tinh thần yêu nước nhân dân trong xã, địch đến là đánh, địch đi là sản xuất nuôi quân; là xã duy nhất không có một người dân theo giặc, ngay cả thời kỳ khó khăn ác liệt nhất.

Trải qua hai cuộc kháng chiến, Đảng bộ, nhân dân xã Hắc Dịch đã khẳng định được truyền thống đoàn kết, yêu nước, bất khuất chống ngoại xâm. Truyền thống đó là nhân tố quyết định thắng lợi của phong trào cách mạng; đồng thời tiếp tục phát huy mạnh mẽ trong giai đoạn xây dựng và phát triển của địa phương.

Tháng 5 năm 1959, chính quyền Ngô Đình Diệm ban hành luật 10/59 đặt Cộng sản ra ngoài vòng pháp luật. Đầu năm 1960 Mỹ - Diệm tìm diệt những cán bộ đảng viên và người bị nghi thân cộng bằng những đợt tố cộng, diệt cộng khốc liệt. Để bảo toàn lực lượng và củng cố khu căn cứ kháng chiến đầu não trung tâm chỉ huy cuộc kháng chiến của tỉnh Bà Rịa tại Hắc Dịch, tỉnh ủy chỉ đạo triển khai đào địa đạo tại Hắc Dịch. Đồng chí Phan Tiến Ngọc (Ba Đán) – Bí thư tỉnh ủy Bà Rịa sau khi dự hội nghị ở Củ Chi về đã phổ biến kinh nghiệm đào địa đạo.

Vào mùa khô năm 1961, các cơ quan lãnh đạo cuộc kháng chiến đã tiến hành đạo địa đạo. Tất cả địa đạo của các cơ quan Tỉnh ủy đều có đặc trưng: địa đạo đều ẩn dưới tán rừng già, trên các sườn đồi thoai thoải, cách các suối nước không xa, toàn bộ nằm trong khu căn cứ kháng chiến của tỉnh. Trên các đường địa đạo là khu lán trại được cất dựng bằng tre nứa, gỗ, lớp lá trung quân hoặc ni lông tăng bạt dùng làm nơi làm việc, hội họp sinh hoạt, ăn ở của anh em các cơ quan. Nền lán trại được lấy từ đất đào địa đạo lên, sát gần địa đạo có đường giao thông hào và các ụ chiến đấu, cách giao thông hào từ 100 – 200m có các loại hầm chống chông được ngụy trang kín đáo để ngăn chặn địch càn quét từ ngoài vào. Các đường giao thông hào nơi có ụ chiến đấu có lối đi thông xuống địa đạo khi cần thiết.

Hệ thống địa đạo Hắc Dịch gồm 4 tuyến địa đạo của các cơ quan: Tỉnh ủy, Tỉnh đội, Mặt Trận và Ban Tuyên huấn tỉnh Bà Rịa được xây dựng và hoạt động từ năm 1961 đến năm 1995. Sau năm 1965 các cơ quan lãnh đạo cách mạng kháng chiến tỉnh chuyển dần về vùng Kim Long – Xuân Sơn huyện Châu Đức, tỉnh Bà Rịa. Địa đạo của các cơ quan ở Hắc Dịch chuyển giao lại cho đoàn 80 Hậu cần miền Đông Nam Bộ hoạt động và sử dụng cho đến ngày giải phóng.


</doc>
<doc id="949616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949616" title="Tiếng Tat (Kavkaz)">
Tiếng Tat (Kavkaz)

Tiếng Tat hay Tat/Tati Ba Tư hay Tati là một ngôn ngữ Iran Tây Nam và biến thể của tiếng Ba Tư sử dụng bởi người Tat ở Azerbaijan và Nga. Theo các Ethnologue, ngôn ngữ này có 18.000 người sử dụng ở Azerbaijan, 8000 ở Iran, và 2300 ở Nga. Bằng văn bản hình thức của nó có liên quan đến Trung Tiếng Ba Tư Pahlavi. Ngoài ra còn có một ngôn ngữ Do Thái được gọi là Judeo-Tat có nguồn gốc từ tiếng Tat.
Tiếng Tati, cùng với tiếng Ossetia, tiếng Kurd, tiếng Talyshi là một trong những ngôn ngữ thuộc nhóm Iran có cộng đồng sử dụng khá lớn tại Kavkaz.
Vladimir Minorsky đề cập đến trong ấn bản đầu tiên của Bách khoa toàn thư Hồi giáo giống như hầu hết các phương ngữ Ba Tư, Tati có đặc trưng không phải là rất quy tắc, và chiếm một vị trí giữa Ba Tư và phương ngữ Caspi hiện đại. Theo ông Nga, The Great Encyclopedia of 1901 cung cấp cho số lượng người nói tiếng Tati năm 1901 là 135.000 người trong những năm 1930, Minorsky ước tính số lượng loa Tati là 90.000 người và giảm là kết quả của Thổ Nhĩ Kỳ hóa dần dần.

Tat có nguy cơ biến mất, phân loại là "có nguy cơ nghiêm trọng" bởi Atlas of the World's Languages in Danger của UNESCO. 


</doc>
<doc id="949617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949617" title="Cú lợn đồng cỏ châu Úc">
Cú lợn đồng cỏ châu Úc

Cú lợn đồng cỏ châu Úc hay cú lợn vằn, cú lợn rừng (danh pháp hai phần: Tyto longimembris) là một loài cú lợn thuộc chi Cú lợn, Họ Cú lợn ("Tytonidae").
Chúng được tìm thấy ở Úc, Trung Quốc, Fiji, Ấn Độ, Indonesia, Myanma, Nepal, New Caledonia, Papua New Guinea, Philippines, Đài Loan, Việt Nam, Hồng Kông, Nhật Bản.

Mặc dù một số học giả coi loài cú lợn này là đồng loài với cú lợn đồng cỏ châu Phi ("Tyto capensis"), nhưng những học giả khác lại coi nó là một loài hợp lệ tách biệt

Thức ăn chủ yếu của loài cú lợn này là các động vật gặm nhấm nhỏ

Tại Việt Nam, người ta đã bắt được một số cá thể loài này ở các khu rừng thuộc Vĩnh Phúc, Lạng Sơn và ở một số nơi ở Nam Bộ.


</doc>
<doc id="949618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949618" title="Laura Robson">
Laura Robson

Laura Robson (sinh ngày 21 tháng 1 năm 1994) là một vận động viên quần vợt người Anh. Cô chính thức bắt đầu thi đấu trong hệ thống giải trẻ của Liên đoàn quần vợt quốc tế (ITF) vào năm 2007, và một năm sau đó vô địch nội dung đơn nữ trẻ Wimbledon ở tuổi 14. Cô cũng lọt vào chung kết nội dung đơn nữ trẻ của Úc Mở rộng trong hai năm 2009 và 2010. Cô giành chức vô địch chuyên nghiệp đầu tiên năm 2008.

Trong sự nghiệp Robson đạt cao nhất ở vị trí thứ 27 vào ngày 8 tháng 7 năm 2013. Cô rút lui khỏi bảng xếp hạng WTA đầu năm 2015 vì chấn thương cổ tay mắc phải đầu mùa giải 2014. Cô trở lại ở vị trí thứ 906 vào tháng 7 năm 2015 và hiện xếp hạng 173 thế giới. Cô xếp hạng đôi nữ cao nhất ở vị trí thứ 82 và hiện đứng thứ 177. Cô giành huy chương bạc nội dung đôi nam nữ ở Thế vận hội Mùa hè 2012 cùng Andy Murray, người trước đó cũng cùng cô vào tới chung kết Hopman Cup 2010.

Robson đã xuất hiện tại vòng đấu chính nội dung đơn của tất cả các giải Grand Slam.

Laura Robson sinh tại thành phố Melbourne nước Úc. Cô là con thứ tư trong gia đình và có cha Andrew là một giám đốc điều hành hãng dầu khí Royal Dutch Shell và mẹ Kathy là một huấn luyện viên thể thao và cựu vận động viên bóng rổ. Laura và gia đình chuyển từ Melbourne đến Singapore khi cô mười tám tháng tuổi, và sau đó đến Vương quốc Anh khi cô lên sáu.

Theo cha mẹ của cô thì cô bắt đầu chơi quần vợt "ngay khi cô có thể giữ một cây vợt tennis", và sau khi được sự động viên, khuyến khích của gia đình, cô bước vào nghiệp banh nỉ tại một học viện quần vợt cơ sở lúc 7 tuổi. Cô ký hợp đồng với công ty quản lý Octagon năm 10 tuổi, ký với Adidas một năm sau đó, cũng như hợp đồng cung cấp vợt với công ty Wilson Sporting Goods.

Sau khi làm việc cùng nhiều huấn luyện viên, trong đó có cả Carl Maes, người đứng đầu Hiệp hội quần vợt Anh (Lawn Tennis Association), cô chọn Martijn Bok làm huấn luyện viên vào năm 2007. Bok sau đó nhận xét rằng mặc dù Robson "khó kiểm soát về mặt cảm xúc", ông vẫn "nhìn thấy ngay [...] tiềm năng lớn của Laura." Robson cũng bắt đầu tập luyện ở Trung tâm quần vợt quốc gia, dưới sự hướng dẫn của Bok, Maes, và người đứng đầu về quần vợt nữ của trung tâm là Nigel Sears, dù vẫn phải học văn hóa tại nhà.
Giải đấu ITF trẻ đầu tiên của Robson diễn ra vào tháng 5 năm 2007, nơi cô bắt đầu thi đấu từ vòng loại và kết thúc giải tại tứ kết. Cô lọt vào chung kết hai giải đấu khác trong năm 2007, và giành chức vô địch đầu tiên vào tháng 10. Trong nửa đầu 2008, Robson vào tới chung kết ba giải, nhưng cũng bị loại trước vòng 3 ở ba giải liên tiếp.
Robson thi đấu giải grand slam trẻ đầu tiên tại nội dung đơn nữ trẻ Wimbledon (không được xếp hạng hạt giống. Dù là người trẻ nhất tại giải cô vẫn vượt qua hạt giống số một Melanie Oudin trên đường tới trận chung kết, nơi cô vượt qua hạt giống số 3 Noppawan Lertcheewakarn. Cô trở thành vận động viên Anh Quốc đầu tiên chiến thắng nội dung nữ trẻ Wimbledon kể từ Annabel Croft năm 1984, và được giới truyền thông Anh gọi là "đứa con cưng mới" (""new darling"") của quần vợt Anh hay "Nữ hoàng Wimbledon".

Sau một thời gian ngắn thi đấu ở hệ thống giải chuyên nghiệp, Robson trở lại thi đấu ở tuyến trẻ nhưng bị loại ở vòng 2 một giải đấu vào tháng 12. Cũng trong tháng 12 cô thi đấu giải trẻ cuối cùng của năm 2008, giải Orange Bowl, tuy nhiên cô bỏ cuộc ở vòng ba vì chấn thương cơ bụng. Cuối năm này, cô có tên trong danh sách rút gọn cho giải thưởng BBC Young Sports Personality of the Year, nhưng để lỡ vào tay vận động viên bơi khuyết tật Eleanor Simmonds.
Sau khi hồi phục chấn thương, Robson dự nội dung trẻ Úc Mở rộng 2009 và được xếp làm hạt giống số 5. Cô tiếp tục đánh bại đối thủ tại Wimbledon, Noppawan Lertcheewakarn, trong hai set ở trận bán kết, để lọt vào chung kết Grand Slam trẻ thứ hai. Tuy nhiên Robson lại để thua hạt giống số ba Ksenia Pervak của Nga trong trận chung kết. Sau giải đấu này, Robson bắt đầu tập với Gil Reyes, huấn luyện viên cũ của Andre Agassi. Cô cũng nhận giải Vận động viên nữ trẻ của năm (MCC Young Sportswoman of the Year). Cô đạt vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng trẻ ITF vào tháng 4, dù không thi đấu 2 tháng vì đau xương cẳng chân.

Tại Roland-Garros 2009 Robson là hạt giống số một nội dung đơn nữ trẻ, nhưng thất bại vòng hai trước Sandra Zaniewska. Robson bước vào Giải quần vợt Wimbledon 2009 với tư cách đương kim vô địch, nhưng thua Quirine Lemoine ở vòng hai. Do tập trung vào các giải chuyên nghiệp, Robson không được xếp hạng hạt giống ở US Open 2009. Cô đánh bại Ons Jabeur của Tunisia ở vòng một, loại hạt giống thứ 7 người Mỹ Lauren Embree trong ba set ở vòng hai. Cô tiếp tục chiến thắng hạt giống số 12 Tamaryn Hendler trong hai set và đánh bại Lauren Davis ở tứ kết. Tại bán kết cô gặp Yana Buchina của Nga. Mặc dù khởi đầu mạnh mẽ nhưng do suy giảm thể lực (thi đấu bán kết và chung kết trong cùng một ngày) cô gác vợt trong ba set.

Tại nội dung đơn trẻ của Giải quần vợt Úc Mở rộng 2010, Robson tuy không được xếp hạng hạt giống nhưng vẫn vượt qua Belinda Woolcock, Yulia Putintseva, Cristina Dinu, Ester Goldfeld và Kristýna Plíšková để bước vào trận chung kết đơn nữ trẻ Úc Mở rộng. Tuy nhiên cô bị người chị em sinh đôi của Kristýna là Karolína Plíšková đánh bại tại chung kết. Tại nội dung trẻ giải quần vợt Wimbledon 2010 cô dừng bước tại bán kết sau thất bại trước Ishizu Sachie của Nhật Bản.

Sau chức vô địch nội dung trẻ Wimbledon, Robson lần đầu thi đấu tại một giải ITF 10K ở Limoges, Pháp. Cô chiến thắng hai trận vòng loại và trận đấu tại vòng một, trước khi bỏ cuộc tại vòng hai vì đau vai.

Robson được đặc cách vào vòng đấu chính của giải ITF 75K ở Shrewsbury, Anh. Sau khi đánh bại nhà vô địch đơn nữ trẻ Wimbledon 2007 Urszula Radwańska và hạt giống thứ tư Tzipi Obziler, Robson thua hạt giống số 2 Maret Ani sau ba set ở bán kết. Cô tiếp tục được đặc cách tại một giải 50.000$ ở Barnstaple, nhưng thua ngay ở vòng đầu trước hạt giống số 7 Angelique Kerber, người sau đó phát biểu rằng "cách cô ấy (Laura) thi đấu thật khó tin".

Robson có giải đấu đầu tiên thuộc hệ thống giải WTA sau khi được trao quyền đặc cách tại giải Fortis Championships 2008 ở Thành phố Luxembourg. Cô được xếp thi đấu với đối thủ hạng 42 thế giới, Iveta Benešová tại vòng một tuy nhiên không thể gây bất ngờ. Trở lại với ITF, Robson được phân hạt giống số 5 tại giải đấu 10.000$ ở Sunderland. Sau khi vượt qua hạt giống số 3 Laura-Ioana Andrei ở tứ kết, cô liên tiếp đánh bại các tay vợt đồng hương Tara Moore và Samantha Vickers mà không để thua một set nào, qua đó có danh hiệu ITF Senior đầu tiên khi mới 14 tuổi 9 tháng.

Sau nửa đầu năm thi đấu trở lại tại hế thống ITF Junior, vào ngày 9 tháng 6, giải Wimbledon thông báo Robson được trao wildcard để dự nội dung đơn nữ của Wimbledon 2009. Cô đối đầu với đối thủ hạng 5 thế giới Daniela Hantuchová ở vòng một. Tuy nhiên cô vẫn phải nhận thất bại dù đã chiến thắng set đầu và vươn lên dẫn trước 2-0 ở set hai. Cô cũng thi đấu ở nội dung đôi nữ với Georgie Stoop, vào tới vòng hai trước khi thua cặp hạt giống số 16 Svetlana Kuznetsova và Amélie Mauresmo.

Vào tháng 8 năm 2009, Robson nhận được wildcard thi đấu vòng loại US Open 2009. Cô hạ Stéphanie Foretz của Pháp ở vòng một trong hai set, và loại Anikó Kapros của Hungary. Ở trận đấu vòng loại cuối cùng, cô bị chặn đứng bởi Eva Hrdinová dù dẫn 4-1 ở set 3.

Robson tham dự vòng loại Luxembourg Open vào tháng 10. Cô lần lượt đánh bại Zuzana Ondrášková (hạng 180 thế giới) và Julia Görges (hạng 79 thế giới) ở hai trận vòng loại đầu tiên. Tuy nhiên ở vòng loại cuối cô lại thua trước Maria Elena Camerin. Tại giải đấu ITF ở Minsk cô lần lượt hạ Yuliya Beygelzimer ở vòng một Tetyana Arefyeva ở vòng hai trước khi dừng chân tại tứ kết trước Vitalia Diatchenko.

Robson khởi động năm 2010 bằng việc đánh cặp cùng Andy Murray tại Hopman Cup, trở thánh cặp đôi đầu tiên của Liên hiệp Anh tham dự giải kể từ 1992. Cô để thua Yaroslava Shvedova của Kazakhstan trong trận đầu tiên. Tuy vậy cô vẫn cùng Murray có chiến thắng chung cuộc trước Kazakhstan nhờ thắng trận đánh đôi. Robson để thua Sabine Lisicki của Đức nhưng chiến thắng trong trận đánh đôi. Robson và Murray sau đó đánh bại Nga để tiến vào trận chung kết. Mặc dù có chiến thắng đầu tiên tại giải trước tay vợt số 26 thế giới María José Martínez Sánchez, Robson và Murray vẫn không thể vượt qua đội tuyển Tây Ban Nha của Martínez Sánchez và Tommy Robredo.

Robson đựoc trao suất đặc cách dự vòng loại đơn nữ của giải Úc Mở rộng. Trong trận đấu đầu tiên của vượt qua đối thủ chủ nhà Sophie Ferguson. Cô dừng bước ở trận đấu thứ hai trước Michaëlla Krajicek của Hà Lan. Robson cũng nhận được suất đặc cách dự vòng đấu chính nội dung đôi nữ cùng Sally Peers. Họ đánh bại lần lượt cặp Jill Craybas và Abigail Spears ở vòng một và cặp Trang Giai Dung và Květa Peschke ở vòng hai. Peers và Robson giành chién thắng ở vòng ba trước Vera Dushevina của Nga và Anastasia Rodionova của Úc để lọt vào tứ kết. Tại đây họ thua cặp hạt giống số 15 Maria Kirilenko và Agnieszka Radwańska.

Vào tháng tư, Robson để thua tại bán kết trước Edina Gallovits tại một giải ITF ở Dothan. Tại nội dung đôi cô vào tới tứ kết và đạt được thứ hạng đánh đôi cao nhất trong sự nghiệp (vị trí thứ 102) trên bảng xếp hạng WTA. Cô vào tới tứ kết tại giải đấu ở Charlottesville.

Cô vượt qua vòng loại để lọt vào vòng đấu chính của giải Aegon Classic ở Edgbaston trước các đối thủ Nina Bratchikova và Vitalia Diatchenko. Robson có trận thắng đầu tiên trong hệ thống giải WTA sau khi đối thủ Stefanie Vögele bỏ cuộc ở set 2 vòng đấu đầu tiên. Tuy nhiên ở vòng đấu tiếp theo cô bị hạt giống số ba Yanina Wickmayer vượt qua. Cô cũng được đặc cách dự giải UNICEF Open ở Rosmalen nhưng bị loại ở vòng một bởi Dominika Cibulková.

Cô nhận được wildcard để thi đấu tại giải Wimbledon, tuy nhiên bị loại ở vòng đầu sau hai set trước đối thủ vượt trội về đảng cấp là Jelena Janković Robson vào tới tứ kết một giải Aegon GB Pro-Series ở Woking với tư cách hạt giống số bảy, giải đấu chuyên nghiệp đầu tiên cô được xếp hạng hạt giống. Vào cuối tháng 8 cô tham dự vòng loại đơn nữ Mỹ Mở rộng 2010. Cô gây bất ngờ khi loại Jelena Dokić ở vòng một. Cô sau đó tiếp tục đánh bại Vesna Manasieva, nhưng bị loại bởi Nuria Llagostera Vives ở vòng ba. Tại Toray Pan Pacific Open cô hạ gục hạng 57 thế giới Anastasija Sevastova ở vòng loại thứ nhất và lọt vào vòng đấu chính thức sau trận thắng trước Simona Halep. Tuy nhiên cô bị loại tại vòng một bởi đối thủ kỳ cựu Gréta Arn người Hungary.

Đầu năm 2011 Robson thuê Patrick Mouratoglou người Pháp làm huấn luyện viên mới, và di chuyển sang Paris để tập luyện. Tuy nhiên cô không thể bắt đầu mùa giải mới do chấn thương gặp phải ở Hopman Cup 2011 và phải nghỉ tới tận tháng 3. Tuy nhiên cô tiếp tục ngồi ngoài vì chấn thương ở giải đấu thứ hai trong năm. Cuối tháng 4, Robson vào tới bán kết giải đấu ITF 50K ở Indian Harbor Beach, Florida. Robson chia tay Mouratoglou ngay trước thềm giải Wimbledon 2011. Cô có chiến thắng đầu tiên tại một giải đấu Grand Slam sau khi vượt qua Angelique Kerber, nhưng thua trước Maria Sharapova ở vòng hai.

Tại giải Mỹ Mở rộng 2011, Robson vượt qua ba trận vòng loại để tiến vào vòng đấu chính. Cô vượt qua vòng một sau khi đối thủ Morita Ayumi không thể tiếp tục thi đấu nhưng sau đó lại để thua Anabel Medina Garrigues ở vòng hai.

Laura Robson lọt vào vòng đấu chính của Úc Mở rộng 2012 sau khi vượt qua vòng loại trước các tay vợt Melanie Oudin, Anna Floris và Olga Savchuk để làn đầu lọt vao vòng đấu chính. Cô dừng bước tại vòng ba sau khi thua Jelena Janković với các tỉ số 2-6 và 0-6.
Robson lần đầu trong sự nghiệp được gọi lên đội tuyển Fed Cup Vương quốc Anh thi đấu trọng trận đấu thuộc Nhóm I Khu vực châu Âu/châu Phi tại Eilat, Israel, từ ngày 1 tới 4 tháng 2 năm 2012. Ở giai đoạn vòng bảng cô cùng Heather Watson đánh bại các cặp đôi của Bồ Đào Nha, Hà Lan và Israel. Các chiến thắng này góp phần vào việc Vương quốc Anh đoạt suất thi đấu trận tranh vé lên chơi tại Bảng Thế giới II vào tháng 4.

Cô thất bại tại vòng đấu cuối cùng của vòng loại Pháp Mở rộng 2012. Tuy nhiên cô vẫn có mặt ở vòng đấu chính với tư cách là lucky loser khi Sílvia Soler Espinosa bỏ cuộc, nhưng để chiến thắng vòng đầu vào tay chuyên gia sân đất nện Anabel Medina Garrigues. Sau trận thua tại vòng 2 Aegon Classic ở Birmingham trước Marina Erakovic, Robson vượt qua vòng loại giải Aegon International 2012. Cô tiếp tục dừng chân tại vòng 2, lần này trước Ekaterina Makarova. Tuy nhiên kết quả này giúp cô lọt vào top 100 lần đầu tiên trong sự nghiệp. Tại vòng một Wimbledon, Robson bị loại Francesca Schiavone sau ba set.

Sau Wimbledon, cô tiếp tục dự giải XXV Italiacom Open ở Palermo, nơi cô có trận bán kết WTA đầu tiên trong sự nghiệp. Sau khi nhanh chóng vượt qua Valentyna Ivakhnenko ở vòng một, cô gây bất ngờ khi loại hạt giống số 2 và hạng 27 thế giới, Roberta Vinci sau hai set để lọt vào tứ kết WTA đầu tiên. Cô tiếp tục phong độ ấn tượng khi vượt qua hạt giống số 5 Carla Suárez Navarro sau ba set. Tuy nhiên cô bị chặn lại tại bán kết bởi Barbora Strýcová sau ba set. Robson cũng nhận được suất đặc cách vào vòng chính của Swedish Open 2012 nhưng thua ở trận ra quân trước Anabel Medina Garrigues.
Cô nhận được suất dự Thế vận hội 2012 tại Luân Đôn sau khi Petra Martić của Croatia xin bỏ cuộc. Trong trận đấu đầu tiên cô đánh bại tay vợt số 22 thế giới Lucie Šafářová sau hai set để tiến vào vòng hai gặp Maria Sharapova. Cô đã không thể gây bất ngờ nào trước đối thủ hạng 3 thế giới trong một trận đấu kịch tính. Cô cũng thi đấu tại nội dung đôi nữ với Heather Watson, nhưng thất bại ở vòng một trước cặp vận động viên Đức Angelique Kerber và Sabine Lisicki. Cô sau đó nhận được suất đặc cách thi đấu nội dung đôi nam nữ cùng Andy Murray. Họ gặp Lucie Hradecká và Radek Štěpánek của Cộng hòa Séc ở vòng một và thắng sau ba set. Tại vòng hai họ loại đôi vợt người Úc Lleyton Hewitt và Samantha Stosur, và lọt vào chung kết sau khi vượt qua Sabine Lisicki và Christopher Kas của CHLB Đức. Họ chỉ có thể giành huy chương bạc sau khi thua cặp đôi của Belarus Victoria Azarenka và Max Mirnyi trong trận đấu cuối cùng.

Robson vào thẳng vòng đấu chính của Mỹ Mở rộng 2012 nhờ thú hạng trên bảng xếp hạng WTA. Cô hạ vận động viên chủ nhà Samantha Crawford ở vòng một. Cô đánh bại cựu vô địch của giải là Kim Clijsters trong trận đấu đơn cuối cùng trong sự nghiệp của Clijsters trước khi quyết định giải nghệ. Robson lần đầu lọt vào vòng ba một giải Grand Slam trong sự nghiệp khi và cùng với Serena Williams, Lindsay Davenport, Venus Williams, Amélie Mauresmo và Justine Henin là một trong 6 người duy nhất đánh bại được Clijsters tại US Open, và là người đầu tiên đánh bại tay vợt người Bỉ tại đây kể từ năm 2003. Cô tiếp tục phong đố tốt với chiến thắng đầu tiên trước một vận động viên trong top 10, hạt giống số 9 Lý Na ở vòng ba sau ba set. Robson là tay vợt nữ của Anh đầu tiên vào tới vòng 4 một giải Grand Slam kể từ khi Samantha Smith vào tới vòng 4 của Wimbledon 14 năm trước. Tuy nhiên Robson để thua trước đương kim vô địch Samantha Stosur.

Giải đấu tiếp theo của Robson là Quảng Châu Mở rộng 2012 khi cô hạ các đối thủ mạnh như Trịnh Khiết và hạt giống số 3 Sorana Cîrstea trên đường vào trận chung kết WTA đầu tiên với Tạ Thục Vi của Đài Bắc Trung Quốc. Đây là chung kết WTA đầu tiên của một tay vợt người Anh kể từ lần cuối của Jo Durie vào năm 1990. Robson sau đó chịu gác vợt dù cứu được 5 championship point ở set 2 và dẫn 3-0 ở set quyết định. Kết quả đưa cô vào top 70 lần đầu tiên.

Robson vượt qua vòng loại China Open 2012 và sau đó lọt vào tới vòng hai và thua trước Lourdes Domínguez Lino trong hai set. Tại giải HP Open ở Nhật Bản, cô được xếp là hạt giống số 8. Đây là lần đầu tiên cô được xếp hạng hạt giống ở một giải WTA. Cô vào tới tứ kết và để thua Trương Khải Trinh trong ba set, tuy nhiên kết quả ở giải này giúp cô vươn lên vị trí thứ 53 sau khi kết thúc năm 2012.

Vào tháng 10 Robson được đề cử cho giải "Nữ vận động viên của năm" của Hiệp hội các nhà báo thể thao Anh. Một tháng sau cô cùng Heather Watson giành giải "Nữ vận động viên trẻ của năm" tại Sunday Times Sportswomen of the Year Awards 2012. Cô cũng được đề cử giải "Newcomer of the Year" của WTA và "Sportswoman of the Year" của nhà cái William Hill vào tháng 11 năm 2012, và nhận được giải thưởng thứ nhất.

Đầu năm 2003 Robson lần đầu đặt chân vào top 50 bảng xếp hạng WTA. Cô có chiến thắng đầu tiên tại giải Úc Mở rộng 2013 với chiến thắng thuyết phục sau hai set trước Melanie Oudin. Tại vòng hai cô phải đối đầu với cựu vô địch của giải là Petra Kvitová. Robson xuất sắc lội ngược dòng trước đối thủ để tiến vào vòng đấu tiếp theo gặp Sloane Stephens của Hoa Kỳ. Robson thua nhanh chóng sau hai set vì chấn thương vai. Sau giải đấu này cô thi đấu 6 trận cho đội tuyển Vương quốc Anh tại Fed Cup và giúp đội nhà giành vé dự trận play-off tranh suất lên chơi tại Bảng Thế giới II gặp Argentina. Sau thành công này cô thua liên tiếp hai trận trước Daniela Hantuchová ở Doha và Yulia Putintseva ở Dubai.

Tại giải Indian Wells Robson tiếp tục thất thủ trước Sofia Arvidsson sau ba set ở vòng một. Tại nội dung đơn giải Miami Open cô dừng bước tại vòng hai sau khi thua Alizé Cornet. Tại nội dung đôi Laura Robson được đặc cách thi đấu cùng Lisa Raymond. Họ đánh bại Sara Errani và Roberta Vinci tại bán kết, trước khi thua Nadia Petrova và Katarina Srebotnik trong trận đấu chung kết. Robson là hạt giống số 16 tại giải đấu ở Charleston. Cô vào tới vòng hai khi thua Eugenie Bouchard trong ba set. Cô là hạt giống số 8 tại Katowice Open nhưng thua ở vòng một trước Lourdes Domínguez Lino.

Robson được triệu tập lên đội tuyển Fed Cup Vương quốc Anh để dự loạt trận play-off lên chơi tại Bảng Thế giới II gặp Argentina. Sau khi đồng đội Johanna Konta thua trận mở màn gặp Paula Ormaechea, Robson dễ dàng giành chiến thắng trước Florencia Molinero. Tuy nhiên cô lại thua ở trận thứ hai gặp Paula Ormaechea sau ba set.

Sau các trận thua tại các giải sân đất nện ở châu Âu, Robson đánh bại số 4 thế giới Agnieszka Radwańska ở vòng hai của Mutua Madrid Open 2013. Cô sau đó chịu gác vợt trước Ana Ivanovic ở vòng đấu tiếp theo dù dẫn 5-2 ở set ba. Cô có lần đầu dự giải Internazionali BNL d'Italia và ngay lập tức gây bất ngờ với chiến thắng trước Venus Williams ở vòng một. Tuy nhiên ngay sau đó để thua trước em của Venus và cũng là tay vợt số một thế giới Serena Williams. Tại giải Pháp Mở rộng 2013 Robson để thua ngay vòng một trước cựu số một thế giới Caroline Wozniacki sau hai set.

Để bắt đầu mùa giải sân cỏ, Robson tham dự Aegon Classic ở Birmingham nơi cô là hạt giống số 7. Mặc dù vậy cô thua ngay trận mở àn vòng hai trước tay vợt không được xếp hạng hạt giống và sau đó trở thành nhà vô địch của giải, Daniela Hantuchová. Cô tiếp tục dự Aegon International 2013. Cô vượt qua Yuliya Beygelzimer ở vòng một mà không thua set nào. Cô một lần nữa để thua Caroline Wozniacki trong hai set ở vòng hai.

Ở vòng một Wimbledon cô được xếp thi đấu với hạt giống số 10 Maria Kirilenko và đánh bại đối phương trong 2 set. Cô tiếp tục vượt qua Mariana Duque ở vòng hai tại Sân Trung tâm. Ở vòng ba, cô lật ngược thế cờ sau khi thua một set trước Marina Erakovic để tiến vào vòng 4 nơi cô bị đánh bại bởi Kaia Kanepi. Màn trình diễn này giúp cô leo lên vị trí 27 thế giới, trở thành người Anh đầu tiên lọt vào top 30 kể từ thời Jo Durie năm 1987.

Robson khởi động chiến dịch US Open Series vào ngày 30 tháng 7 năm 2013 tại Southern California Open ở Carlsbad gặp Morita Ayumi, người cô lội ngược dòng đánh bại sau 2 giờ 40 phút thi đấu. Cô phải đối đầu với hạng 7 thế giới Petra Kvitová của Cộng hòa Séc tại vòng 2 và để thua sau hai set. Tại Canada Mở rộng ở Toronto, Robson dự kiến thi đấu với Yanina Wickmayer của Bỉ vào ngày 5 tháng 8 ở trận mở màn nhưng buộc phải bỏ cuộc vì chấn thương cổ tay. Chấn thương cũng khiến cô rút lui khỏi Cincinnati, tuy nhiên thứ hạng 32 giúp cô lần đầu triên trong đời được xếp hạng hạt giống tại một giải Grand Slam, cụ thể là hạt giống số 30 tại Mỹ Mở rộng 2013.

Tại Mỹ Mở rộng 2013, Robson trở lại sau quãng thời gian phục hồi chấn thương cổ tay và bắt đầu giải bằng trận đấu với Lourdes Domínguez Lino, người cô từng thua cả hai lần đối đầu. Sau thắng lợi khó khăn ở set một, Robson dễ dàng giành bagel ở set hai. Ở vòng hai, Robson nhọc nhằn vượt qua Caroline Garcia của Pháp sau hai set. Robson sau đó dừng bước ở vòng ba trước Lý Na sau hai set.

Robson sau đó dự giải Quảng Châu Mở rộng mà đang là đương kim á quân. Cô nhẹ nhàng vượt qua Jovana Jakšić và Trình Trại Trại ở hai vòng đầu tiên. Tuy nhiên cô dừng bước trước đối thủ chủ nhà Trịnh Khiết, dù có chiến thắng 6-1 ở set đầu.

Robson bắt đầu mùa giải 2014 với giải Hobart International ở Hobart, nơi cô buộc phải bỏ cuộc ở vòng một gặp Yanina Wickmayer do chấn thương cổ tay. Cổ tay của cô tiếp tục khiến cô gặp khó khăn tại Úc Mở rộng 2014, nơi cô bị Kirsten Flipkens hạ gục sau hai set. Sau khi nghỉ ba tháng không tham gia các giải đấu nào, Robson tiến hành phẫu thuạt cổ tay trái vào tháng 4. Cô buộc phải bỏ lỡ các giải Pháp Mở rộng, Wimbledon và Mỹ Mở rộng. Robson ban đầu hy vọng sẽ trở lại vào cuối mùa giải, tuy nhiên cô chỉ tập luyện trở lại vào tháng 10 mà không tham dự bất cứ một giải đấu nào nữa trong năm 2014.
Robson không tham dự Giải quần vợt Úc Mở rộng 2015 và vắng mặt trên BXH của WTA vì không thi đấu trong suốt 12 tháng. Robson dự định trở lại tại giải ITF 25K$ ở Surprise, Arizona, nhưng hủy bỏ và sau đó bỏ lỡ thêm một giải ITF vào tháng 2. Cô tiếp tục từ chối suất đặc cách tại Miami Open vào tháng 3. Người đại diên của cô thông báo cô không hề có ý rút lui mà cô đang sắp sửa trở lại.

Tháng sáu năm 2015, sau hơn một năm rưỡi vắng mặt, Robson chính thức trở lại tại Aegon International 2015 ở Eastbourne. Cô để thua trước hạt giống số 1 Daria Gavrilova sau hai set. Robson được trao wildcard để thi đấu tại Wimbledon, nhưng thua ngay tại vòng một trước Evgeniya Rodina.

Vào tháng 7 năm 2015 cô thi đấu tại một giải ITF 50.000$ ở Granby và giành chiến thắng vất vả trước Osaka Naomi. Tuy nhiên cô thất bại ở trận đấu tiếp theo trước Ellie Halbauer. Robson vào tới chung kết nội dung đôi giải đấu này cùng Erin Routliffe. Tại giải ITF Gatineau, cô bỏ cuộc trong trận đấu vòng một. Tuy nhiên Robson xác nhận đây không phải chấn thương cổ tay mà là chấn thương cơ bụng mà cô mắc trong khi tập luyện.

Cô tiếp tục dự Mỹ Mở rộng 2015 từ vòng một nhờ thành tích thi đấu tại Mỹ Mở rộng 2013 được bảo toàn. Tuy nhiên cô thất bại trước Elena Vesnina của Nga ở vòng một dù dẫn 4-0 ở set ba.

Sau phẫu thuật nhằm loại triệt để chấn thương cổ tay Laura Robson tiếp tục nghỉ thi đấu thêm một thời gian vầ lỡ Úc Mở rộng. Robson bắt đầu năm 2016 tại một số giải challenger ở Hoa Kỳ nhưng không đạt nhiều thành công. Cô trở lại các giải WTA nhờ sử dụng protected ranking (PR — thứ hạng bảo toàn trước khi nghỉ thi đấu) với điểm dừng chân đầu tiên là Indian Wells. Cô để thua Magdaléna Rybáriková ở vòng đầu. Cô cũng có một suất wildcard vào vòng đấu chính của Miami Mở rộng và sử dụng PR để dự Charleston nhưng vẫn tiếp tục gặp thất bại vòng một ở cả hai giải.

Robson có trận thắng WTA đầu tiên kể từ năm 2013 trước Klára Koukalová ở vòng loại giải Stuttgart. Tuy nhiên cô để thua trận loại tiếp theo trước Océane Dodin sau hai set. Robson có chiến thắng đầu tiên tại vòng chính một giải WTA kể từ năm 2013 khi vượt qua Ghita Benhadi tại giải Grand Prix SAR La Princesse Lalla Meryem ở Marrakech, Maroc. Cô để thua Tímea Babos ở trận đấu vòng hai.

Robson cũng sử dụng thứ hạng bảo toàn để tham dự các giải đất nện Premier ở Madrid và Roma nhưng lần lượt gác vợt ở vòng một dưới tay của Victoria Azarenka và Christina McHale. Robson nhận suất wildcard tại Wimbledon năm thứ hai liên tiếp nhưng thất bại ở vòng một sau 69 phút thi đấu trước Angelique Kerber.

Vào tháng 8 Robson giành hai chức vô địch nội dung đơn và đôi ở giải ITF cấp 2 ở Mỹ. Cô được đặc cách vào thẳng vòng loại nội dung đơn Mỹ Mở rộng 2016. Các chiến thắng trướcJang Su-jeong, Isabella Shinikova và Tatjana Maria giúp cô tiến vào loạt đấu chính của giải, tuy nhiên dừng bước ngay ở vòng 1 trước đồng hương Naomi Broady với các tỉ số 7–6, 3–6, 4–6.

Cô sau đó tiếp tục tranh tài ở sáu giải ITF, tuy nhiên chỉ vào đến tứ tết tại một giải.

Robson khởi động mùa giải 2017 với giải WTA International ở Auckland, nhưng chịu thất bại ở vòng loại một trước Tereza Martincová. Tại Giải quần vợt Úc Mở rộng 2017, cô để thua Amandine Hesse tại vòng loại thứ nhất sau hai set. Tại giải ITF 60K ở Andrézieux-Bouthéon, Robson lọt vào đến tứ kết và chịu dừng bước trước Amra Sadiković sau hai set. Between the end of January and the beginning of May, Robson reached three quarter-finals on the ITF Circuit. Robson giành danh hiệu lớn nhất từ đầu sự nghiệp tại giải ITF 60K tại Kurume sau khi hạ đồng hương Katie Boulter ở chung kết trong hai séc. Chức vô địch giúp cô tăng thêm 80 bậc trên bảng xếp hạng và lần đầu tiên trở lại top 200 kể từ năm 2014.

Vào đầu mùa giải sân cỏ, Robson tham gia giải ITF 100.000 tại Surbiton, nhưng gác vợt tại vòng một trước Marina Erakovic. Cô tiếp tục dự Nottingham WTA International, nhưng gục ngã cũng tại vòng một trước Julia Boserup. Cô lọt vào vòng hai ITF 100.000 ở Ilkley nhưng chịu dừng bước trước Anna Blinkova trong ba set. Cô nhận suất wildcard tại Wimbledon 2017, nhưng nhanh chóng bị loại tại vòng một trước Beatriz Haddad Maia của Brasil.

Laura Robson thuận tay trái, trái tay bằng cả hai tay. Một trong các điểm mạnh của cô là cú phát bóng "áp đảo". Cô thi đấu chắc chắn ở cuối sân và được đánh giá cao ở những cú trả giao bóng thuận tay mạnh mẽ. Tuy nhiên cô bị chỉ trích vì khả năng "di chuyển ngang tệ hại", cũng như những nhưng pha giao bóng hai không ổn định dẫn tới nhiều lỗi kép. Cô được khen ngợi vì thể hiện "sự đĩnh đạc phi thường", và sở hữu "tư thế và kỹ thuật cần thiết của một vận động viên hàng đầu". Nhà bình luận Simon Reed nói rằng cô "có mọi thứ mà mình cần", còn nhà cựu vô địch Grand Slam Pat Cash coi cô là "một tài năng đặc biệt".



</doc>
<doc id="949621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949621" title="Kate Upton">
Kate Upton

Kate Upton (sinh ngày 10 tháng 6 năm 1992) là một nữ người mẫu kiêm diễn viên người Mỹ đã nổi tiếng trong năm 2011 trong số báo Sports Illustrated Swimsuit Issue. Kate Upton là thành viên người mẫu của hãng nội y danh tiếng Victoria's Secret. Kate đang khẳng định chỗ đứng của mình trong làng thời trang quốc tế.

Kate Upton sinh ra ở St Joseph, Michigan và lớn lên tại Melbourne, Florida trong một gia đình có hai chị gái và một anh trai. Cô là siêu mẫu đang được các tạp chí hàng đầu thế giới hiện nay săn đón. Cô sở hữu vóc dáng đầy đặn với chiều cao 1m78, số đo ba vòng (cm): 84-63-92. Bước chân vào làng thời trang từ năm 2008 nhưng Kate Upton đã nhanh chóng khẳng định được chỗ đứng của mình. Kate còn là một tay đua ngựa cự phách. Kate từng đầu quân cho Hiệp hội đua ngựa Mỹ (American Paint Horse Association) và năm lần giành được chức vô địch APHA Reserve World.



</doc>
<doc id="949622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949622" title="Bọ cạp Thiên Đường">
Bọ cạp Thiên Đường

Bọ cạp Thiên Đường (tên khoa học: Vietbocap thienduongensis) là một loài bò cạp thuộc họ "Pseudochactidae". Loài bò cạp mới được đặt tên khoa học: "Vietbocap thienduongensis" bởi Lourenco & Phạm Đình Sắc.

Tên Tiếng Việt là bọ cạp Thiên Đường (do được phát hiện trong động Thiên Đường). Nơi sống của hai loài bọ cạp này đang bị thu hẹp do các tác động bởi con người. Loài này đang bị đe dọa, có nguy cơ biến mất nếu không được bảo tồn.

Loài bò cạp này đã được hai nhà khoa học TS. Phạm Đình Sắc (Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật, Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam) và TS. Wilson Lourenco (Bảo tàng lịch sử tự nhiên Paris – Pháp) phát hiện trong động Thiên Đường thuộc Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng Quảng Bình và công bố trên Tạp chí quốc tế C.R.Biologies, số 335, năm 2012.



</doc>
<doc id="949623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949623" title="Đào Công Chính">
Đào Công Chính

Đào Công Chính có tài liệu ghi năm sinh 1623, có tài liệu ghi năm sinh là 1639 chưa rõ năm mất, nhưng năm sinh 1639 có thể coi là tin cậy sau "Hội thảo về thân thế sự nghiệp Danh y Đào Công Chính" ngày 06/12/2004 tại Vĩnh Bảo có các Giáo sư, tiến sĩ, viện sĩ, nhà khoa học, sử học, y học đầu ngành tham dự, cũng tại hội thảo này Đào Công Chính được nhất trí suy tôn là một trong ba Đại danh y của Việt Nam có công lớn trong việc xây dựng nền y học cổ truyền của dân tộc Việt Nam, tạo thế kiềng ba chân vững chắc cho nền đông y học gồm:

Là danh sĩ thời Lê Trung Hưng ở thế kỷ 17. Sự nghiệp của ông được nhắc đến trong nhiều tài liệu viết về các danh y trong lịch sử y học cổ truyền Việt Nam. Bên cạnh đó ông cũng là một tác gia, một nhà ngoại giao kiệt xuất. Tác phẩm có giá trị nhất ông để lại là sách y học "Bảo Sinh Diên Thọ Toản Yếu".

Đào Công Chính sinh năm 1639, người làng Hội Am (còn có tên là làng Cõi), huyện Vĩnh Lại, trấn Hải Dương xưa (nay là thôn Hội Am, xã Cao Minh, huyện Vĩnh Bảo, TP Hải Phòng) một làng có nghề canh cửi và nuôi cá mè giống.

Thuở nhỏ ông nổi tiếng thông minh ham học và có thể xem là thần đồng, năm 13 tuổi đã đi thi Hương, đậu Hương cống. Năm 23 tuổi đời Lê Thần Tông, ông đậu Bảng nhãn, vì vậy dân làng còn gọi ông là Bảng Cõi. Được vua yêu, chúa quý nên thăng tiến rất nhanh, chỉ trong vòng 15 năm (1661-1676) từ Thị thư hàn lâm viện đã được bổ nhiệm chức Phủ doãn phụng thiên (người đứng đầu kinh đô Thăng Long).

Năm 1673, Đào Công Chính được triều đình cử làm phó sứ đoàn Hộ sĩ dương sang Trung Quốc. Năm 1675 về nước, do hoàn thành tốt nhiệm vụ, khi trở về ông được phong chức Lại bộ Hữu thị lang, nhập thị kinh diên giảng quan (người giảng sách cho vua) rồi Tăng tả thị lang, quang tiến thận lộc đại phu bồi tụng (như chức phó thủ tướng hiện nay).

Đào Công Chính còn là tác gia quan trọng của thế kỷ 17, khi còn là thị thư hàn lâm viện, ông là đồng tác giả tham gia biên soạn Đại Việt sử ký toàn thư, biên tập phần kỷ tục biên hoàn thành (1665).

Khi nhập thị kinh diên (giảng sách cho vua) trong vòng 2 năm (1675-1676) cùng lúc ông làm sử quan tổng tài (chủ biên) biên tập 2 quốc sử nổi tiếng là: Trùng san lam sơn thực lục, Trung hưng thực lục.

Đặc biệt năm 1676, Đào Công Chính biên soạn sách Bảo sinh diên thọ toản yếu theo chỉ dụ của vua Lê Hiển Tông và chúa Trịnh Căn, nội dung sách viết về thuật dưỡng sinh cho vua, quan, chưa phải cho thứ dân nhưng sách viết rất toàn diện cả về lý luận lẫn thực tiễn, phòng bệnh, chữa bệnh, rèn luyện hướng dẫn cách ăn uống, kiêng kỵ, tắm giặt, nghỉ ngơi và hoạt động tình dục...Sách bám sát thực tế của nhân dân và được thừa nhận vận dụng có kết quả, được các bậc danh y sau này tiếp thu, vận dụng, phát triển nâng cao, vì vậy ông còn được tôn vinh là "Đức thánh thuốc nam, Hội Am Vĩnh Lại"

Ngoài ra ông còn được xem là một nhà thơ, nhà ngoại giao, nhà sử học, đặc biệt là danh y-nhà dưỡng sinh học nổi tiếng thế kỷ 17.

Vì sao cụ Đào Công Chính vắng bóng một thời?!

Từng là một hiền tài, ích quốc lợi dân thế kỷ 17, nhưng tiếc thay sang đến thế kỷ 18, vua quan nhà Nguyễn cho rằng: sử gia thời Lê-Trịnh viết sử quân gia, không dựa vào quan điểm chính thống của vua, mà dựa vào quan điểm của chúa (mắc tội không kính trọng, yêu mến với vua) nên đã bị vua Minh Mạng hạ chiếu xóa tên, thu hồi, đốt sách, cấm không được lưu hành sử sách thời Lê-Trịnh, đây cũng là lý do làm cho cụ Đào Công Chính tổn hại thanh danh, vắng bóng một thời.

Để tôn vinh và biết ơn công lao cụ, ngày 08/10/2011 UBND thành phố Hải Phòng có công văn 5906/UBND về chủ trương xây dựng khu lưu niệm Danh y Đào Công Chính tại xã Cao Minh quê hương cụ nhưng hiện tại công trình đang trong quá trình vận động, ủng hộ để xây dựng, xây dựng ở sau trường mầm non cũ và hiện tại là nhà văn hóa.

Đài truyền hình VTV1, VTV4 đã làm phim "Ông Bảng Cõi" trong chương trình Danh nhân Đất Việt năm 2011 để nói về thân thế, sự nghiệp của cụ

Trung ương Hội đông y, Hội khoa học lịch sử, Thông tấn xã Việt Nam xuất bản cuốn "Tổng tập Đào Công Chính" năm 2007

Trung tướng Vũ Ba cùng Thành hội Đông y Hải Phòng tổng hợp biên soạn cuốn " Sổ tay dưỡng sinh ca Đào Công Chính" để đưa vào thực tiễn luyện tập.

Đồng tác giả tham gia biên soạn Đại Việt sử ký toàn thư, biên tập phần kỷ tục biên hoàn thành (1665).

Làm chủ biên, biên tập 2 quốc sử nổi tiếng là: Trùng san lam sơn thực lục, Trung hưng thực lục (1675-1676) và tham gia nhóm biên soạn quốc sử do Phạm Công Trứ đứng đầu.

Ông để lại sách "Bảo Sinh Diên Thọ Toản Yếu" được xem là một trong những tác phẩm có giá trị lớn của nền y học dân tộc, trong đó sưu tầm, phân tích, tổng hợp nhiều kiến giải của các tác phẩm y học xưa như Tuân sinh, Đạt sinh, Bản Thảo Cương Mục… và kinh nghiệm rèn luyện cơ thể của những người theo đạo Lão như Đào Hoằng Cảnh, Lã Đồng Tân, Trần Đoàn… Nội dung sách "Bảo Sinh Diên Thọ Toản Yếu" hướng dẫn việc giữ gìn sức khỏe để tăng tuổi thọ thông qua các phương pháp dưỡng sinh và khí công (tập luyện cơ thể) như giữ vệ sinh, điều dưỡng, rèn luyện tâm thần, trị bệnh bằng thư giãn, hô hấp, xoa bóp... Tác phẩm này sau nhiều lần chỉnh sửa đã được triều đình cho khắc in vào năm 1676 và phổ biến rộng rãi. Sau này, sách đã được Hội Khoa học lịch sử Hải Phòng dịch ra Quốc ngữ và được Nhà xuất bản Thông tấn xã Việt Nam phát hành.

Các thông tin chỉnh sửa được cháu nội Trung tướng Vũ Ba (nguyên Cục trưởng cục dân quân tự vệ- BQP) tổng hợp qua các tài liệu, và nhất là sau khi đã có cuộc "Hội thảo về thân thế sự nghiệp Danh y Đào Công Chính" diễn ra ngày 06/12/2004 tại Vĩnh Bảo-Tp.Hải Phòng với sự tham dự của các chuyên gia đầu ngành và lãnh đạo ban ngành, với mong muốn được chia sẻ nhiều thông tin hơn để Việt Nam được biết đến nhiều hơn về bậc Đại danh y chịu nhiều thiệt thòi này.

Các nhân vật đã tham gia tìm và khơi nguồn lại thân thế, sự nghiệp cụ Đào Công Chính:

- Nhà sử học Lê Văn Lan

- Nhà sử học Ngô Đăng Lợi

- Trung tướn Vũ Văn Ba nguyên Cục trưởng cục Dân Quân Tự Vệ- BQP đã có ý tưởng tìm lại thân thế cụ Đào Công Chính sau khi tìm thấy tên cụ trên văn bia của Quốc Tử Giám


</doc>
<doc id="949624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949624" title="Agnes Bruckner">
Agnes Bruckner

Agnes Bruckner (sinh 16 tháng 8 năm 1985) là một nữ diễn viên người Mỹ. Cô bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình trên truyền hình vào cuối những năm 1990 và từ đó cô đã xuất hiện trong nhiều bộ phim trong đó có những bộ phim tên tuổi như "Ma cây" (The Woods), "Blue Car" và "Murder By Numbers".

Agnes Bruckner được sinh ra tại Hollywood, California, cô là con của một người cha gốc Hungary và mẹ là người Nga (sau đó cặp vợ chồng này đã ly dị), ông nội của cô là một người Đức. Cha mẹ cô đã gặp nhau tại Hungary và di cư đến Mỹ vào năm 1984 từ một trại tị nạn ở Ý. Cô có hai chị em gái và em trai. Bruckner nói được một ít tiếng Nga và thông thạo tiếng Hungary, khi trưởng thành cô nói tiếng Anh. Lúc năm tuổi cô đã được tham gia vào việc học tập nhảy múa, múa ba lê và bước đầu muốn theo đuổi một sự nghiệp vũ công.

Sau đó cô đã thay đổi định hướng nghề nghiệp, tham gia nhiều hơn vào các loạt phim truyền hình. Trong những năm 2000 cô đóng một số vai nhỏ trong một số phim truyền hình, đáng ghi nhận như The Glass House (2001) và các bộ phim kinh dị Murder by Numbers (2002) với sự tham gia của Sandra Bullock. Bruckner đã xuất hiện trong tập phim của loạt phim truyền hình 24 và Alias. Cô đóng vai chính trong bộ phim kinh dị Venom (2005) và Ma cây (2006). Cũng trong năm 2006, cô xuất hiện trong bộ phim truyền hình Peaceful Warrior. Trong năm 2007, Bruckner đã xuất hiện nhiều bộ phim kinh dị và gây được tiếng vang.



</doc>
<doc id="949626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949626" title="Chiến tranh phi đối xứng">
Chiến tranh phi đối xứng

Chiến tranh phi đối xứng, hay Chiến lược Chiến tranh phi đối xứng là một chiến lược trong nghệ thuật quân sự, nó là chiến lược sử dụng các tranh bị, vũ khí, phương tiện và các phương pháp quân sự một cách có hiệu quả nhằm chống lại, phòng thủ, làm giảm hiệu quả các thiết bị, tranh bị, phương pháp tổ chức, chiến lược quân sự của đối phương trong trường hợp Đối phương có trang bị, vũ khí, phương tiện, kĩ thuật, số lượng quân sự vượt trội hơn. Phương thức này được áp dụng hiệu quả trong nhiều trường hợp tác chiến, chiến tranh, thường áp dụng cho các nước nghèo, có kinh tế, kĩ thuật, quân sự chưa có khả năng đối địch trực tiếp với đối phương.
Chiến lược Chiến tranh phi đối xứng thường được thể hiện qua:


</doc>
<doc id="949628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949628" title="Bọ cạp Cảnh">
Bọ cạp Cảnh

Bò cạp Cảnh (tên khoa học: Vietbocap canhi) là một loài bọ cạp thuộc họ "Pseudochactidae". Loài bọ cạp này đã được hai nhà khoa học TS. Phạm Đình Sắc (Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật, Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam) và TS. Wilson Lourenco (Bảo tàng lịch sử tự nhiên Paris – Pháp) phát hiện trong động Tiên Sơn thuộc Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng Quảng Bình và công bố trên Tạp chí quốc tế Zookeys, số 71, năm 2010.
Loài bò cạp mới được đặt tên khoa học: "Vietbocap canhi", theo tên của nhà sinh vật học Lê Xuân Cảnh, Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật, cố vấn chương trình nghiên cứu bọ cạp ở Việt Nam.



</doc>
<doc id="949630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949630" title="Heptathela cucphuongensis">
Heptathela cucphuongensis

Heptathela cucphuongensis là một loài côn trùng đặc hữu Cúc Phương, Việt Nam. Loài này thuộc họ Liphistiidae. Nó được phát hiện bởi Ono năm 1999 ở Cúc Phương.
Loài này tương tự như "H. hunanensis", được tìm thấy ở Trung Quốc. Loài này có thân dài (chiều dài của cơ thể không kể chân) ở con cái thay đổi từ 15 đến 17,5 mm.

Chelicerae có 12 hoặc 13 răng (3 rộng và 9-10 nhỏ hơn).



</doc>
<doc id="949632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949632" title="Tôn Ân">
Tôn Ân

Tôn Ân (chữ Hán: 孫恩, ? – 402), tự Linh Tú , nguyên quán Lang Gia (hay Lang Tà) , đạo sĩ Thiên Sư đạo, thủ lĩnh quân khởi nghĩa chống lại chính quyền nhà Đông Tấn.

Tôn Ân xuất thân là sĩ tộc cấp thấp đã chạy nạn đến miền nam vì loạn Vĩnh Gia, cả nhà nhiều đời phụng sự Thiên Sư đạo. Chú là Tôn Thái phụng sự người Tiền Đường là Đỗ Tử Cung rất kính cẩn, được truyền bí thuật.

Năm Long An thứ 2 (398), Tôn Thái mượn danh thảo phạt Vương Cung, tụ tập mấy ngàn giáo đồ, muốn khởi binh phản Tấn. Việc chưa xong thì bị Hội Kê nội sử Tạ Du cáo giác, Tư Mã Đạo Tử dụ Thái đến giết đi, cả sáu con trai đều bị hại, Tôn Ân trốn ra hải đảo Ông Châu . Giáo đồ đều tin là Thái đã thoát xác lên tiên, bèn ra hải đảo tiếp tục phụng sự Tôn Ân. Ông tụ tập được vài trăm người chờ cơ hội báo thù.

Năm sau, Tư Mã Nguyên Hiển thi hành chính sách bạo ngược, khiến cho mọi tầng lớp sĩ tộc – bình dân ở Chiết Đông đều bất bình. Tôn Ân nhân lúc lòng người xao động, đưa giáo chúng trở về đất liền, khởi binh phản Tấn. Trong một thời gian ngắn, nghĩa quân đã phát triển lên đến mấy chục vạn người.

Triều đình Đông Tấn phái trọng binh đi đánh dẹp, Tôn Ân trước sau phải 4 lần chạy ngược ra hải đảo. Tháng 3 năm Nguyên Hưng đầu tiên (402), Tôn Ân tấn công Lâm Hải thất bại, nhìn lại mấy chục vạn nam nữ năm xưa đi theo mình, nay chỉ còn vài ngàn, thì nản lòng, đâm đầu xuống biển tự sát. Giáo đồ và kỹ thiếp nhảy theo đến hàng trăm người. Tín đồ Ngũ Đấu Mễ đạo đều tin rằng ông đã trở thành "thủy tiên", tàn dư nghĩa quân đề cử em rể của ông là Lư Tuần lên làm thủ lĩnh, tiếp tục đấu tranh.




</doc>
<doc id="949633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949633" title="Lư Tuần">
Lư Tuần

Lư Tuần (chữ Hán: 卢循, ? – 411), tên tự là Vu Tiên, tên lúc nhỏ là Nguyên Long, người huyện Trác, Phạm Dương . Ông đã kế tục anh vợ Tôn Ân lãnh đạo nhân dân Chiết Đông chống lại chính quyền Đông Tấn.

Lư Tuần xuất thân từ đại tộc Phạm Dương Lư thị. Ông cố là Tư không Tùng sự Trung lang Lư Trạm nhà Tây Tấn. Sau loạn Vĩnh Gia, Trạm chấp nhận làm quan nhà Hậu Triệu, làm đến Thị trung, Trung thư giám. Khi Thạch Hổ nắm quyền, Trạm dời nhà từ Phạm Dương đến Nghiệp. Cuối thời Hậu Triệu, Trạm bị Nhiễm Mẫn giết, ông nội của Tuần là Lư Tài đưa cả nhà chạy xuống miền nam vào khoảng năm 350.

Vì có người từng làm quan của các chính quyền Hồ tộc, họ Lư ở Phạm Dương không được chính quyền Đông Tấn chấp nhận, đến Lư Tuần là đời thứ 3 không được làm quan. Ông đành lấy em gái Tôn Ân, trong khi họ Tôn ở Lang Tà là sĩ tộc bậc thấp, mà nhà Đông Tấn có quy định rất nghiêm ngặt về đẳng cấp trong hôn nhân, cho thấy tình cảnh của Lư Tuần lúc bấy giờ.

Lư Tuần mắt sáng, ánh nhìn linh lợi, giỏi thư pháp và cờ vây. Sa môn Tuệ Viễn có tài nhìn người, sau khi gặp ông thì nói: "Anh tuy ra vẻ hiền lành, nhưng trong lòng lại muốn làm việc bất quỹ". Tôn Ân khởi binh, Tuần cũng tham gia bày mưu. Ân tính tàn nhẫn nghiêm khắc, Tuần nhiều lần căn ngăn, bộ hạ phần lớn được nhờ. Ân chết rồi, tàn dư nghĩa quân đề cử Tuần làm chủ.

Sau khi chấp chính, Hoàn Huyền tạm lấy Lư Tuần làm Thái thú Vĩnh Gia, đồng thời vào tháng 5 năm 402 lại lấy Kiến Vũ tướng quân, Thái thú Hạ Bi Lưu Dụ đến đóng quân ở Chiết Đông, khống chế Tuần. Tháng giêng năm sau (402), Tuần khởi binh đánh chiếm Đông Dương, bị Lưu Dụ nhanh chóng đánh bại. Bị quan quân truy kích dữ dội, Lư Tuần quẫn quá, ra Nam Hải đi Quảng Châu.

Tháng 7 năm 404, nghĩa quân lên bờ đánh châu trị Phiên Ngu, vây thành hơn trăm ngày thì hạ được thành, giết hơn 3 vạn quân dân, bắt sống thứ sử Ngô Ẩn Chi. Tháng 10, Tuần sai anh rể là Từ Đạo Phúc đánh chiếm quận Thủy Hưng. Lư Tuần tự xưng Bình Nam tướng quân, coi việc Quảng Châu.

Khi ấy Lưu Dụ mới bình định Hoàn Huyền, đang cần củng cố quyền lực, chưa thể tiến hành chinh thảo, vào tháng 4 năm 405, phong cho Lư Tuần làm Chinh Lỗ tướng quân, Thứ sử Quảng Châu, Bình Việt trung lang tướng. Sau khi nhận chức, Tuần sai sứ hiến cống cho Lưu Dụ "Ích trí tống" (tạm dịch: bánh nếp thêm khôn), Dụ cũng tặng lại cho Tuần "Tục mệnh thang" (tạm dịch: canh giữ mạng).

Năm 409, Lưu Dụ bắc phạt Nam Yên, Từ Đạo Phúc viết thư khuyên Tuần khởi binh. Nhưng Lư Tuần đã quen an nhàn, cho rằng mình có thể chiếm cứ một góc Lĩnh Nam mà quan sát nội loạn của nhà Đông Tấn. Từ Đạo Phúc tự mình đến Phiên Ngu, nói rõ lợi hại. Lư Tuần tuy không muốn, nhưng chẳng còn cách nào, đành nhận lời. Vì Lư Tuần do dự mãi, đến tháng 2 năm sau mới hành động, nghĩa quân liên tiếp giành thắng lợi, tiến đến vây bức kinh đô Kiến Khang.

Biết tin Lưu Dụ đã trở về, Tuần đâm ra úy kỵ, muốn quay về Tầm Dương, không theo kế hoạch lên bờ quyết một trận tử chiến của Từ Đạo Phúc. Chẳng bao lâu sau, Lưu Dụ hoàn tất hệ thống phòng ngự của Kiến Khang, nghĩa quân không sao công phá nổi, sức mỏi lương hết, bắt buộc phải lui chạy.

Nghĩa quân bị quan quân truy kích, liên tiếp thất bại. Tuần chạy về Phiên Ngu, thì thành đã bị quan quân theo đường biển chiếm mất. Lư Tuần đưa tàn quân chạy xuống Giao Châu, lại bị thứ sử Đỗ Huệ Độ đánh bại.

Lư Tuần biết không thoát được, dùng rượu độc giết hết vợ con, lại giết cả những kỹ thiếp từ chối chết theo, tự đâm đầu xuống nước mà chết. Đỗ Huệ Độ chém đầu Lư Tuần và đồng đảng, truyền về kinh thành Kiến Khang.




</doc>
<doc id="949636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949636" title="Từ Đạo Phúc">
Từ Đạo Phúc

Từ Đạo Phúc (chữ Hán: 徐道覆, ? – 411), tướng lĩnh khởi nghĩa nông dân chống lại chính quyền Đông Tấn, anh rể của thủ lĩnh Lư Tuần.

Sử cũ không ghi chép về xuất thân của Từ Đạo Phúc. Ông chỉ bắt đầu được biết đến từ khi Lư Tuần lên nắm quyền lãnh đạo nghĩa quân sau cái chết của Tôn Ân.

Sau khi Hoàn Huyền chấp chính, tạm để Lư Tuần làm Vĩnh Gia thái thú. Tuần đóng quân ở Lâm Hải, dùng Đạo Phúc làm Tư mã điển chương quân sự. Tháng giêng năm Nguyên Hưng thứ 2 (403), Tuần sai Đạo Phúc đánh chiếm Đông Dương, tướng Tấn là Lưu Dụ đánh bại Đạo Phúc, sau đó tiến quân truy kích nghĩa quân.

Nghĩa quân thua chạy xuống phía nam. Tháng 7 năm Nguyên Hưng thứ 3 (404), nghĩa quân lên bờ đánh Châu trị Phiên Ngu, vây thành hơn trăm ngày thì hạ được thành. Tháng 10, Đạo Phúc hạ được Khúc Giang , quận trị của Thủy Hưng. Tuần được Lưu Dụ thụ mệnh làm Quảng Châu thứ sử, bèn lấy Đạo Phúc làm Thủy Hưng thái thú.

Trong khi Tuần bắt đầu nảy sinh tư tưởng cầu an ở Lĩnh Nam, Đạo Phúc tỏ ra nhìn xa trông rộng, không quên mục đích ban đầu. Ông ngầm chuẩn bị nhân lực – vật lực, chờ thời cơ quật khởi. Từ Đạo Phúc cho người đến núi Nam Khang (tức là Đại Dữu lĩnh, cách Thủy Hưng 400 dặm về phía đông), đốn gỗ đẽo ván thuyền, nói dối là đưa đến kinh đô để bán. Về sau Đạo Phúc lại nói là không có người chở đi, phải bán ở quận, hạ giá rất thấp, nhiều người tham rẻ mua về. Khi ấy sông Cống hiểm trở lại nước xiết, đóng thuyền rất khó, mọi người đều giữ ván lại không dùng.

Năm Nghĩa Hi thứ 5 (409), Lưu Dụ bắc phạt Nam Yên, Đạo Phúc viết thư khuyên Tuần khởi binh, Tuần không nghe. Ông đích thân đến Phiên Ngu, nói: ""Triều đình luôn xem anh là bệnh trong tim ruột, ngày nào Lưu Dụ còn chưa trở về, ngày đó còn được bình an; nếu dẹp Tề (chỉ vùng Sơn Đông của Nam Yên) xong rồi, Lưu Dụ sai quân tinh nhuệ vượt Lĩnh, thì anh có tài thần vũ cũng không địch nổi. Cơ hội ngày nay, không thể bỏ lỡ. Đã chiếm được kinh đô, Lưu Dụ có về, cũng không làm được gì! Anh nếu không theo, xin hãy để tôi đưa người Thủy Hưng đi đánh Tầm Dương một mình!"" Tuần không muốn, nhưng chẳng còn cách nào!

Sau đó, Đạo Phúc căn cứ vào bằng khoán cũ, đến từng nhà để lấy lại ván thuyền, không ai dám từ chối. Trong vòng một tuần, nghĩa quân chế tạo xong chiến hạm, rồi chia ra 2 đường tiến lên phía bắc. Sau khi đánh chiếm Dự Chương, Đạo Phúc xuôi dòng tiến xuống Tầm Dương, châu trị của Giang Châu, đánh bại và giết chết Thứ sử Hà Vô Kỵ.

Tuần sai Đạo Phúc đi đánh Giang Lăng, giữa đường bị quan quân đánh bại, chạy về khuyên Tuần dốc toàn lực đánh thẳng vào Kiến Khang, Tuần nghe theo. Tháng 5, Lư – Từ hợp binh đánh bại 2 vạn quân của tướng Tấn là Lưu Nghị từ Cô Thục tiến xuống, triều đình nhà Tấn kinh hoàng bàn nhau chạy khỏi Kiến Khang.

Nghĩa quân đến Thái Châu, Tuần nghe tin Lưu Dụ đã về Kiến Khang, thì muốn lui về Tầm Dương. Đạo Phúc muốn lên bờ quyết chiến, Tuần không nghe, bèn than rằng: "Ta không được Lư công tin dùng, việc ắt không thành. Nếu ta được vì 1 đấng anh hùng mà ra sức, thiên hạ không đủ để bình định." Nghĩa quân bỏ lỡ thời cơ, từ đó liên tiếp thua trận, Tuần chạy về Phiên Ngu, Đạo Phúc chạy về Thủy Hưng.

Tháng 2 năm Nghĩa Hi thứ 7 (411), tướng Tấn là Mạnh Hoài Ngọc phá được thành, Từ Đạo Phúc tử trận.



</doc>
<doc id="949638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949638" title="Man Down">
Man Down

"Man Down" là bài hát của nữ ca sĩ người Barbados, Rihanna. Bài hát được trích từ album phòng thu thứ năm của cô, "Loud" (2010-11). Bài hát được phát hành như đĩa đơn thứ sáu của album tại Hoa Kỳ và các quốc gia trên toàn thế giới vào ngày 11 tháng 7 năm 2011. Bài hát được viết bởi Shama Joseph, Timothy Thomas, Theron Thomas và Shontelle Layne.

"Man Down" được các nhà phê bình khá khen ngợi. Tại Hoa Kỳ, bài hát xếp hạng thứ 59 trên "Billboard" Hot 100 và thứ 9 tại bảng xếp hạng "Billboard" Hot R&B/Hip-Hop Songs. Bài hát đạt vị trí quán quân tại các quốc gia Pháp và Thụy Sĩ, trong khi đó lọt vào tốp-10 tại bảng xếp hạng các quốc gia Bỉ (cả Flanders và Wallonia), Ý, Hà Lan (cả Top 40 và Top 100), Ba Lan, Romania và Thụy Sĩ. Bài hát được chứng nhận Vàng tại Ý bởi FIMI và tại Pháp bởi SNEP.

Video âm nhạc của "Man Down" được đạo diễn bởi Anthony Mandler, mô tả Rihanna bắn chết một người đàn ông sau khi bị hắn tấn công và trốn tránh việc mình đã làm. Nội dung của video bị đánh giá là "bạo lực" và "mang yếu tố tình dục" nên bị cấm bởi Parents Television Council.

"Man Down" được viết bởi Shama "Sak Pase" Joseph, Timothy Thomas, Theron Thomas, Shontelle Layne và được sản xuất bởi Joseph. Bài hát mang giai điệu raggae.

Rihanna biểu diễn "Man Down" tại Radio 1's Hackney Weekend vào 24 tháng 5 năm 2012, ca khúc thứ chín trong danh sách biểu diễn.




</doc>
<doc id="949639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949639" title="Clavaria zollingeri">
Clavaria zollingeri

Clavaria zollingeri là một loài nấm phân bố rộng rãi. Quả thể của nó hình ống màu tím cao đến và rộng . Nó là một thành viên điển hình của nhóm nấm clavarioid, "Clavaria zollingeri" sống bằng sinh vật chết, mọc trên mặt đất hoặc mùn của rừng gỗ.

Loài này lần đầu tiên được mô tả khoa học bởi nhà nghiên cứu nấm người Pháp Joseph-Henri Léveillé vào năm 1846. Nó được đặt tên theo nhà nghiên cứu nấm Đức Heinrich Zollinger, người nghiên cứu chi "Clavaria". "Clavaria lavandula", được đặt tên bởi Charles Horton Peck năm 1910, là một tên đồng nghĩa..


</doc>
<doc id="949641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949641" title="Tipula paiuta">
Tipula paiuta

Tipula paiuta là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949642" title="Tipula resurgens">
Tipula resurgens

Tipula resurgens là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949643" title="Tipula rohweri">
Tipula rohweri

Tipula rohweri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949644" title="Tipula subunca">
Tipula subunca

Tipula subunca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949645" title="Tipula unca">
Tipula unca

Tipula unca là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.



</doc>
<doc id="949648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949648" title="Tipula yellowstonensis">
Tipula yellowstonensis

Tipula yellowstonensis là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Nearctic.


</doc>
<doc id="949649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949649" title="Tipula curvicauda">
Tipula curvicauda

Tipula curvicauda là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
<doc id="949650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=949650" title="Tipula dichroistigma">
Tipula dichroistigma

Tipula dichroistigma là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.


</doc>
