<doc id="732274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732274" title="Công đoàn Việt Nam">
Công đoàn Việt Nam

Công đoàn Việt Nam là tổ chức chính trị - xă hội rộng lớn của giai cấp công nhân, đội ngũ trí thức và những người lao động tự nguyện lập ra nhằm mục đích tập hợp, đoàn kết lực lượng, xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam lớn mạnh về mọi mặt; đại diện và bảo vệ các quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động, phấn đấu xây dựng nước Việt Nam độc lập, thống nhất đi lên chủ nghĩa xă hội. Công đoàn Việt Nam là thành viên của hệ thống chính trị và là thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, là trung tâm tập hợp, đoàn kết, giáo dục, rèn luyện, xây dựng đội ngũ giai cấp công nhân, lao động.


Năm 1921, Tôn Đức Thắng bắt tay vào cuộc vận động thành lập Công hội Ba Son. Mục đích của hội là: Đấu tranh bênh vực quyền lợi của công nhân, đấu tranh chống đế quốc tư bản. Công hội đỏ đã trở thành linh hồn của phong trào bãi công của công nhân Ba Son, Sài Gòn - Chợ Lớn vào những năm 1920 - 1925, mà điển hình là cuộc bãi công của công nhân Ba Son tháng 8 năm 1925. Cuộc bãi công này ủng hộ cuộc đấu tranh của công nhân Thượng Hải, Trung Quốc. Vì thế đây là cuộc đấu tranh đầu tiên của công nhân ta mang tính chính trị quốc tế.

Ngoài tổ chức Công hội Đỏ do Tôn Đức Thắng sáng lập, còn có Liên đoàn công nhân lái tàu trên các bến Viễn Đông (gọi tắt là Hải viên công hội). Tôn chỉ, mục đích của hội là “Mưu lợi ích và giúp đỡ anh em lao động Hải viên, đòi những điều kiện cần thiết cho anh em lao động Hải viên, đoàn kết toàn thể anh chị em lao động”. Hải viên công hội đã thu hút phần lớn các thuỷ thủ Việt Nam làm trên những con tàu chạy từ Pháp qua Việt Nam, Trung Quốc và một số nước khác.

Khoảng năm 1922, trên tàu biển của hãng hàng hải Pháp có hàng nghìn thuỷ thủ Việt Nam tổ chức Hội ái hữu để tương trợ giúp đỡ nhau khi xa quê hương. Thủy thủ người Pháp và người Việt Nam trên các con tàu chạy từ Pháp đến Việt Nam đã liên lạc với một bộ phận công nhân Việt Nam trên đất liền Sài Gòn - Chợ Lớn. Trong cuộc mít tinh chào mừng thắng lợi đấu tranh của thủy thủ trên 8 tàu buôn Pháp đậu tại Cảng Sài Gòn năm 1922 đã nêu khẩu hiệu “Công đoàn muôn năm”. Sài Gòn - Chợ Lớn đã hưởng ứng khẩu hiệu đó và cùng nhau bí mật tổ chức ra Hội tương tế, ái hữu của mình.

Khác với công đoàn ở các nước dân chủ tư sản, các tổ chức công đoàn sơ khai ở Việt Nam ngay từ khi ra đời đã phải hoạt động bí mật. Song, bằng nhiều biện pháp khôn khéo các tổ chức này đã gắn bó mật thiết với công nhân, lao động góp phần rút ngắn giai đoạn đấu tranh “tự phát” của phong trào công nhân Việt Nam.

Quá trình hình thành phát triển của Công Hội đỏ Bắc kỳ gắn liền với hoạt động của lãnh tụ Nguyễn ái Quốc trong những thập niên đầu của thế kỷ XX, Người đã đặt nền móng, cơ sở lý luận cho sự ra đời của các tổ chức quần chúng của giai cấp công nhân Việt Nam. Từ năm 1914 đến năm 1917, Nguyễn Aí Quốc hoạt động ở Luân Đôn tham gia công đoàn hải ngoại Anh; cuối năm 1917, Người trở về Pháp, tham gia Đảng xã hội Pháp và là đoàn viên của công đoàn Kim khí Pháp; năm 1919 đã hướng dẫn cho Nguyễn Tạo (Việt kiều tại Pháp) thành lập công đoàn thủy thủ Việt Nam tại Mác-xây.

Tháng 6/1925, Nguyễn Ái Quốc sáng lập Hội Việt Nam thanh niên cách mạng ở Quảng Châu - Trung Quốc và trực tiếp giảng dạy cho các hội viên. Trong cuốn “Đường cách mệnh” có nói đến tính chất nhiệm vụ của Công hội: “ Tổ chức công hội trước hết là để công nhân đi lại với nhau cho có cảm tình, hai là để nghiên cứu với nhau, ba là để sửa sang cách sinh hoạt của công nhân cho khá hơn bây giờ, bốn là để giữ gìn quyền lợi cho công nhân, năm là để giúp cho quốc dân, giúp cho thế giới”. Sau khi được học tập lý luận hầu hết các hội viên đã trở về nước hoạt động, phát triển những hội quần chúng như hội hiếu hỉ, tương tế, chơi họ... thành tổ chức công hội.

Từ năm 1928, kì bộ Bắc kì của Việt Nam cách mạng thanh niên phát động phong trào “Vô sản hoá”, phong trào đấu tranh của công nhân Việt Nam ngày càng sôi nổi, đã thúc đẩy tổ chức công hội phát triển cả về hình thức lẫn nội dung hoạt động và trở thành tổ chức công đoàn cách mạng của giai cấp công nhân.

Tại các khu công nghiệp thuộc các tỉnh miền Bắc, nhiều xí nghiệp đã có công hội như: nhà máy Diêm, hãng sửa chữa ôtô Aviát (Hà Nội), nhà máy Sợi, nhà máy xi măng (Hải Phòng), Hòn Gai, Quảng Yên (khu mỏ Quảng Ninh... Công nhân làm việc ở các bến tàu, nhà ga cũng có tổ chức công hội. ở miền Nam, tổ chức công hội cũng đã hình thành và hoạt động, chủ yếu ở các khu công nghiệp Sài Gòn - Chợ Lớn và đồn điền cao su.

Năm 1929, phong trào công nhân và hoạt động công hội ở Việt Nam phát triển sôi nổi, đặc biệt là ở miền Bắc. Các cuộc đấu tranh của công nhân nổ ra liên tục ở nhiều xí nghiệp, có sự phối hợp chặt chẽ và thống nhất hành động giữa các cuộc đấu tranh ở xí nghiệp này với xí nghiệp khác trong cùng một địa phương, giữa các địa phương này với địa phương khác trong toàn xứ, kết hợp với phong trào đấu tranh chống thuế của nông dân, bãi thị của tiểu thương, bãi khoá của học sinh.

Tháng 3 năm 1929 chi bộ cộng sản đầu tiên được thành lập ở Hà Nội. Ngày17/6/1929, Đông Dương cộng sản Đảng ra đời và lấy phong trào công nhân làm nòng cốt cho phong trào cách mạng, lấy việc vận động công nhân làm trung tâm công tác của Đảng, Đảng cử hàng loạt cán bộ vào nhà máy, hầm mỏ, nắm các công hội do Hội Việt Nam cách mạng thanh niên đã lập từ trước để tuyên truyền chủ nghĩa cộng sản, phổ biến tôn chỉ, mục đích Điều lệ của công hội đỏ, chọn lọc những quần chúng tích cực kết nạp vào Công hội đỏ.

Nhằm đẩy mạnh hơn nữa công tác vận động công nhân tăng cường sự thống nhất về tổ chức và hành động của tổ chức công hội, Ban chấp hành TW lâm thời Đông Dương Cộng sản đảng quyết định tổ chức Hội nghị đại biểu Tổng Công hội đỏ Bắc Kì lần thứ I ngày 28/7/1929. Hội nghị được tổ chức tại trụ sở Tổng công hội Bắc kỳ, số nhà 15 phố Hàng Nón - Hà Nội. Tham dự Đại hội có các đại biểu các Tổng công hội tỉnh và thành phố: Hà Nội, Nam Định, Hải Phòng, khu mỏ Đông Triều, Mạo Khê.

Đại hội đã bầu Ban chấp hành Trung ương lâm thời Tổng Công hội đỏ do đồng chí Nguyễn Đức Cảnh, ủy viên BCH TW lâm thời Đông Dương công sản Đảng đứng đầu. Đại hội cũng đã thông qua chương trình, điều lệ của Công hội đỏ và quyết định cho xuất bản tờ Lao động (số đầu tiên ngày 14/8/1929 do chính đồng chí Nguyễn Đức Cảnh và Trần Học Hải phụ trách). Ban chấp hành lâm thời còn có các đồng chí Trần Hồng Vận, Trần Văn Các, Nguyễn Huy Thảo, Nguyễn Văn Đoài...

Việc thành lập Tổng công hội đỏ Bắc kỳ có ý nghĩa hết sức to lớn đối với phong trào công nhân Việt Nam. Đó vừa là kết quả tất yếu của sự trưởng thành về chất lượng của phong trào công nhân Việt Nam vừa là thắng lợi của đường lối công vận của Nguyễn ái Quốc và Đảng Cộng sản Đông Dương, đồng thời cũng đáp ứng nhu cầu cấp thiết về tổ chức của phong trào công nhân Việt Nam. Việc thành lập tổ chức công đoàn đầu tiên của giai cấp công nhân Việt Nam góp phần vào sự lớn mạnh của phong trào cộng sản công nhân quốc tế. Mối quan hệ giữa phong trào công nhân Việt Nam với phong trào công nhân thế giới, đặc biệt là với công nhân và công đoàn Pháp đã được công hội đỏ thiết lập.

Vừa ra đời, bất chấp sự kiểm soát gắt gao của thực dân Pháp, Công hội đỏ vẫn tích cực tuyên truyền, vận động, tổ chức CNLĐ liên tục đấu tranh chống áp bức bóc lột, lãnh đạo công nhân đoàn kết cùng nhân dân lao động bước vào cuộc đấu tranh cách mạng sôi nổi, liên tục để giành độc lập cho dân tộc. Mở đầu thời kỳ đấu tranh oanh liệt đó là cao trào cách mạng 1930 -1931 với trận ra quân đầu tiên của công nhân nhà máy xe lửa Trường Thi, nhà máy Cưa, nhà máy Diêm Bến Thuỷ (thành phố Vinh - Nghệ An) đúng vào ngày 1/5/1930, tiến tới thành lập Xô viết công nông ở hai tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh. Trong thời gian này, Công hội đỏ đã cử hơn 300 cán bộ về nông thôn phối hợp tranh đấu, xây dựng khối liên minh công nông trong chiến đấu.

Trong năm 1930, đã có 98 cuộc đấu tranh với trên 6 vạn lượt thợ thuyền tham gia. ở Nhà máy Sợi Nam Định số hội viên đã tăng từ 400 lên 1.000 người. ở Vinh - Bến Thuỷ đã có 15 tổ Công hội đỏ với 125 hội viên. ở khu vực Sài Gòn - Chợ Lớn, đã có 12 cơ sở Công hội đỏ với 700 hội viên. Phong trào đấu tranh của công nhân và sự phát triển của tổ chức Công Hội đỏ Việt Nam, đã được Đại hội V Quốc tế Công hội đỏ tại Matxcơva ngày 15/8/1930 biểu dương, khích lệ.

Tháng 10/1930 Đảng cộng sản Đông Dương triệu tập Hội nghị Trung ương lần thứ nhất, thông qua Luận cương chính trị của Đảng. Ngày 20/1/1931, Trung ương Đảng cộng sản Đông Dương mở hội nghị công vận Đông Dương tại Sài Gòn do đồng chí Trần Phú chủ trì. Hội nghị xác định công tác vận động công nhân là nhiệm vụ trung tâm hàng đầu của toàn Đảng đề ra quy tắc tổ chức Công hội theo ngành sản nghiệp, từng phân bộ tỉnh, Liên hiệp Công hội các tỉnh, từng xứ đến Tổng Công hội Đông Dương. Hội nghị bầu Ban Công vận Trung ương do đồng chí Trần Phú làm trưởng ban.

Từ đầu năm 1931, thực dân Pháp tăng cường đàn áp phong trào đấu tranh của công nhân Việt Nam. Cuộc khủng bố trắng của thực dân Pháp đã bắt giam, bắn chết hàng vạn chiến sĩ cộng sản và quần chúng cách mạng tham gia phong trào 1930-1931 và Xô Viết Nghệ Tĩnh. Đến cuối năm 1931, hầu hết số cán bộ Đảng và Công hội đỏ đều bị địch bắt, khiến cho mối liên lạc giữa Đảng và quần chúng, giữa Công hội đỏ và phong trào công nhân tưởng như bị đứt đoạn. Thêm vào đó, nạn khủng hoảng kinh tế vẫn trầm trọng và kéo dài làm cho 8 vạn người thất nghiệp, tiền lương của những công nhân còn có việc làm không ngừng bị bớt xén. Chủ tư bản dùng mọi mánh khoé để bóc lột công nhân.

Nhờ sự nỗ lực, kiên cường của Đảng và nhiệt tình cách mạng của giai cấp công nhân, từ năm 1932 phong trào cách mạng trong cả nước đã bắt đầu được phục hồi. Năm 1932, cơ quan thanh tra lao động Pháp đã phải giải quyết 230 vụ đấu tranh đòi tăng lương, giảm giờ làm, chống khủng bố của công nhân. Năm 1933 có 244 vụ. Riêng ở Bắc Kì, từ năm 1931 đến năm 1935 có 551 vụ. Các cuộc đấu tranh đã thu hút công nhân của nhiều ngành tham gia, trong đó đáng chú ý là các cuộc đấu tranh của công nhân đồn điền trồng cây công nghiệp. Từ tháng 6/1932 đến tháng 1 năm 1933 có 5 cuộc đấu tranh của công nhân đồn điền thuộc các tỉnh Biên Hoà, Hà Tiên, Pleiku, Gia Định, Quảng Nam... Từ giữa năm 1934, phong trào công nhân đã khôi phục trở lại, mở đầu bằng cao trào bãi công của công nhân Sài Gòn - Chợ Lớn. Hội nghị Trung ương tháng 6 năm 1934 của Đảng và Đại hội Đảng lần thứ nhất (tháng 3 năm 1935) đã đề ra nhiệm vụ của Công hội đỏ là phát triển và củng cố các Công hội, chủ trương đưa cán bộ công hội xâm nhập vào nhà máy, sản nghiệp...

Từ năm 1936 đến năm 1939 phong trào công nhân và công đoàn Việt Nam có những thay đổi lớn. Năm 1935, phong trào cách mạng thế giới phải đối đầu với chủ nghĩa phát xít, hình thức chuyên chính cực đoan nhất của chủ nghĩa đế quốc và nguy cơ chiến tranh thế giới đã đến gần. Tình hình đó đòi hỏi phải có sự thay đổi chỉ đạo chiến lược của Quốc tế Cộng sản đối với phong trào cộng sản và công nhân thế giới. ở Việt Nam giai cấp công nhân đã lập ra các tổ chức ái hữu (1936-1937) chủ yếu theo nghề nghiệp, làm bước trung gian tiến tới đòi tự do nghiệp đoàn.

Tổ chức Công hội đỏ đổi tên thành Hội ái hữu, chuyển sang thời kì hoạt động bán công khai. Mục tiêu của phong trào công nhân thời kì này là đòi tự do nghiệp đoàn, đòi thực hiện dân sinh dân chủ, nhằm tập hợp quần chúng rộng rãi, Hội ái hữu chủ trương thu nhận mọi công nhân lao động miễn là họ chấp nhận Điều lệ hoạt động nghiệp đoàn. Nhiều hình thức tổ chức có tính linh hoạt như: Hội ái hữu, Hội tương tế, Hội nghề nghiệp... được thành lập.

Nhờ tổ chức linh hoạt, thích hợp, công khai và bán công khai, phong trào công nhân phát triển mạnh. Từ năm 1936 đến năm 1939, có hàng vạn cuộc đấu tranh của công nhân buộc thực dân Pháp phải chấp nhận một số yêu cầu: tăng lương, giảm giờ làm, tự do hoạt động nghiệp đoàn, tự do hội họp, chống chủ sa thải và đánh đập công nhân. Đến năm 1938, cả nước có 12 vạn đoàn viên nghiệp đoàn, chủ yếu ở Bắc kì và Nam kì. Một số nơi có phong trào công nhân phát triển mạnh như: Hòn Gai, Nam Định, Hà Nội, Vinh - Bến Thuỷ, Cao su Phú Riềng...

Tóm lại, tổ chức Hội ái hữu thời kì 1936-1939, đã trực tiếp dẫn dắt phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân Việt Nam, mở rộng tính quần chúng của tổ chức công đoàn. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, tổ chức Hội ái hữu đã tiến hành một cuộc vận động sôi nổi trong phong trào công nhân, kết hợp đấu tranh công khai và bán công khai, mở rộng đấu tranh ở nghị trường, buộc thực dân Pháp phải thi hành một số cải cách xã hội chưa từng có trong xã hội Việt Nam. Trong thời kì này, chủ nghĩa Mác-Lênin được công khai truyền bá trong công nhân, nhân dân lao động, trực tiếp giáo dục chính trị cho hàng triệu quần chúng, tạo nên một cao trào cách mạng trong cách mạng Việt Nam.

Năm 1939, lấy cớ phục vụ chiến tranh, bọn phản động thuộc địa ban hành nhiều chính sách cưỡng bức lao động. Công nhân bị ép buộc đi xây dựng đường chiến lược, pháo đài, giao thông hào. Ngày 28/9/1939, thực dân Pháp ra sắc lệnh giải tán các Hội ái hữu, bắt trên 2.000 hội viên. Ngày 10/11/1939, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định tăng giờ làm việc, 60 giờ đối với công nhân nam, 54 giờ/ tuần đối với công nhân nữ và trẻ em và còn đe doạ tăng lên 72 giờ/ tuần đối với một số xưởng kĩ nghệ có liên quan đến chiến tranh. Số quyền lợi ít ỏi về chế độ lao động và tự do, dân chủ mà công nhân giành được trong cao trào 1936 -1939 đã bị bọn phản động thuộc địa thủ tiêu.

Trước tình hình đó, Hội nghị lần thứ 6 Ban Chấp hành TW Đảng quyết định thành lập “Mặt trận thống nhất dân tộc phản đế Đông Dương”. Tổ chức “Hội công nhân phản đế” chủ trương tổ chức các nhóm 3 người gọi là “Tam tam chế” do một đảng viên phụ trách, với nhiệm vụ là đấu tranh bảo vệ lợi ích hàng ngày của công nhân, làm cách mạng lật đổ chính quyền thực dân và phong kiến, giải phóng giai cấp và dân tộc. Trong điều kiện ấy, các cuộc bãi công vẫn nổ ra; từ giữa năm 1939 đến giữa năm 1940, công nhân còn lợi dụng Hội đồng hòa giải để đấu tranh hợp pháp chống các hành động bóc lột, đàn áp của chủ tư bản. Theo thống kê, Hội đồng hoà giải đã phải giải quyết 1.647 vụ xung đột cá nhân và 100 vụ xung đột tranh chấp tập thể.

Cuối năm 1940, Nhật kéo quân vào Đông Dương, tình thế cách mạng chuyển sang một bước mới. Hội nghị lần thứ 8 Ban chấp hành TW Đảng(tháng 5-1941) quyết định thành lập “Việt Nam độc lập đồng minh” (gọi tắt là Việt Minh); “Hội công nhân phản đế” đổi tên thành “ Hội công nhân cứu quốc”. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, với hình thức tổ chức thích hợp, mục tiêu đấu tranh rõ ràng, phong trào công nhân cứu quốc phát triển mạnh mẽ ở Bắc Kì, Trung kì, nhất là ở các địa phương Hà Nội, Hải Phòng, Hòn Gai...

Bước sang năm 1941, các nơi đã xuất hiện hình thức tiền vũ trang của công nhân. Ngoài các cuộc đấu tranh chống sự bóc lột về kinh tế của chủ tư bản, phong trào đấu tranh của công nhân đã mang nội dung chống phát xít, chống chiến tranh tiến tới thành lập các tổ chức tự vệ vũ trang chuẩn bị cho tổng khởi nghĩa khi thời cơ đến.

Năm 1942, một số cuộc bãi công có quy mô lớn như: Cuộc bãi công của 700 công nhân các đồn điền cao su An Lộc, Xuân Lộc (Biên Hoà), các cuộc đấu tranh của công nhân nhà máy giấy Việt Trì, công nhân công trường sân bay Gia Lâm... Bên cạnh các khẩu hiệu đấu tranh đòi tăng lương, giảm giờ làm, chống đánh đập... đã xuất hiện các khẩu hiệu đòi Pháp - Nhật bán nhiều gạo.

Năm 1943, đời sống và việc làm của công nhân gặp rất nhiều khó khăn. Song với tinh thần cách mạng kiên cường, giai cấp công nhân và Hội công nhân cứu quốc vẫn phát triển. Phong trào đấu tranh trên các địa bàn trọng yếu như Hà Nội, Việt Trì, Nghệ An... được tổ chức với quy mô lớn. Với sự kết hợp các hình thức đấu tranh chính trị và nửa vũ trang theo tổ, nhóm.

Đến năm 1944 đã hình thành nhiều xưởng quân giới bí mật, nòng cốt là công nhân cứu quốc chiến khu Đông Triều, Vinh - Bến Thuỷ và ở thời điểm này, tổng số hội viên Hội công nhân cứu quốc có trên 13 vạn, trở thành lực lượng nòng cốt của cách mạng.

Đầu năm 1945, Hội Công nhân cứu quốc đã lãnh đạo cuộc đấu tranh phá kho thóc của Nhật ở Bắc Ninh, Hà Nội... chia cho dân nghèo. Từ giữa tháng 3 năm 1945, phong trào đấu tranh chính trị phát triển mạnh mẽ kết hợp với đấu tranh vũ trang, khởi nghĩa từng phần ở nhiều nơi. Tháng 8 năm 1945, giai cấp công nhân dưới sự lãnh đạo của Đảng đã cùng với nhân dân cả nước đánh đổ phát xít Nhật và chính quyền phong kiến, giành độc lập dân tộc, lập nên nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, Nhà nước công nông đầu tiên ở Đông Nam Á.

Trước yêu cầu và nhiệm vụ mới của cách mạng, ngày 20/6/1946, Hội nghị Cán bộ công đoàn cứu quốc toàn quốc đã quyết định đổi tên“Hội công nhân cứu quốc” thành “Công đoàn” và thành lập Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam do đồng chí Trần Danh Tuyên làm Tổng thư ký. Kháng chiến toàn quốc bùng nổ, công đoàn các cấp đã động viên công nhân tham gia chiến đấu, vận động công nhân di chuyển hàng vạn tấn máy móc, thiết bị, nguyên vật liệu ra vùng căn cứ để xây dựng cơ sở sản xuất, phục vụ kháng chiến lâu dài. Đến cuối năm 1947, ngành công nghiệp quốc phòng đã xây dựng được 57 cơ sở sản xuất mới, chủ yếu là xưởng sản xuất, sửa chữa vũ khí. Vấn đề củng cố và phát triển Công đoàn được gắn chặt với nhiệm vụ sản xuất và chiến đấu ổn định đời sống của công nhân. Tính đến năm 1950, TLĐLĐ Việt Nam đã có 241.720 đoàn viên. Trong đó số đoàn viên công đoàn ở vùng tự do là 194.000 người. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, Công đoàn Việt Nam tập hợp, đoàn kết rộng rãi CNLĐ trong cả nước cùng toàn dân đấu tranh xây dựng, bảo vệ chính quyền nhân dân, bảo vệ nền độc lập dân tộc, bảo vệ quyền và lợi ích của người lao động. Từ ngày 1/1/1950 đến ngày 15/1/1950, tại chiến khu Việt Bắc, Đại hội lần thứ I Công đoàn Việt Nam đã họp và đề ra nhiệm vụ mới của giai cấp công nhân và Công đoàn trong kháng chiến. Đại hội đã bầu đồng chí Hoàng Quốc Việt, ủy viên Thường vụ Trung ương Đảng làm Chủ tịch, đồng chí Trần Danh Tuyên được bầu làm Tổng thư ký Tổng LĐLĐ Việt Nam. Sau đại hội, phong trào công nhân và hoạt động công đoàn ở vùng tự do có nhiều chuyển biến. Phong trào “ Thi đua sản xuất, thi đua xây dựng”,” Cải tiến kĩ thuật, phát huy sáng kiến, trau dồi nghề nghiệp”… phát triển sâu rộng. Công nhân các nhà máy, công xưởng đã sản xuất ra nhiều vũ khí, khí tài phục vụ chiến đấu. Song song với việc đẩy mạnh phong trào thi đua sản xuất, chiến đấu, công đoàn đặc biệt coi trọng công tác giáo dục, bồi dưỡng nâng cao trình độ văn hoá và nghề nghiệp, ý thức giai cấp cho công nhân, bước đầu tổ chức thực hiện chế độ công nhân tham gia quản lý sản xuất, quản lý lao động, thực hiện dân chủ hoá trong quá trình sản xuất. Trong vùng địch tạm chiến, đa số công nhân, lao động vẫn tìm mọi cách tham gia các hoạt động ủng hộ kháng chiến. Tổ chức công đoàn ở các nhà máy, đồn điền, hầm mỏ được giữ vững; đã tranh thủ vận dụng mọi hình thức tổ chức và đấu tranh để tuyên truyền, giác ngộ công nhân; đẩy mạnh phong trào phá hoại kinh tế địch; đấu tranh chống âm mưu kéo dài và mở rộng chiến tranh của địch; chống địch phá hoại và di chuyển máy móc, tạo thuận lợi cho việc tiếp quản các thành phố, thị xã sau giải phóng. Từ năm 1951, Công đoàn Việt Nam đã đẩy mạnh các hoạt động quốc tế nhằm tranh thủ sự giúp đỡ, ủng hộ to lớn của giai cấp công nhân và công đoàn các nước anh em và bầu bạn khắp năm châu, góp phần vào thắng lợi của cuộc kháng chiến chính nghĩa của nhân dân ta.

Sau chiến thắng Điện Biên Phủ và Hiệp định Giơnevơ được ký kết, miền Bắc được hoàn toàn giải phóng đã nhanh chóng bắt tay tiến hành khôi phục kinh tế.
Năm 1955, ở miền Bắc lực lượng công nhân, viên chức thuộc khu vực sản xuất vật chất có khoảng 76.000 người. Số công nhân, viên chức trong các ngành công nghiệp quốc doanh là 21.200 người, trong đó số công nhân trực tiếp sản xuất là 17.000 người, và hơn 16.000 công nhân làm thuê trong các xí nghiệp tư bản tư doanh thuộc nhiều ngành và một lực lượng thợ thủ công khoảng 298.000 người. TLĐLĐ Việt Nam có 1.100 công đoàn cơ sở và 14 vạn đoàn viên công đoàn. Hội nghị cán bộ công đoàn toàn miền Bắc, năm 1956, đã xác định công đoàn phải chuyển dần toàn bộ hoạt động của mình vào việc tổ chức và động viên công nhân, lao động tham gia khôi phục sản xuất, ổn định và nâng cao đời sống, tăng cường ủng hộ cuộc đấu tranh của công nhân lao động miền Nam chống lại sự đàn áp khủng bố của Mĩ- Diệm. Những hoạt động tích cực của phong trào công nhân và Công đoàn đã góp phần khôi phục kinh tế ở miền Bắc nói chung và công nghiệp miền Bắc nói riêng. Đến cuối năm 1957, tỉ trọng công nghiệp tuy còn thấp nhưng đã chiếm 17,28% thu nhập quốc dân. Để có cơ sở pháp lý cho hoạt động công đoàn, ngày 5-11-1957, Chủ tịch nước ra Sắc lệnh số 108-SL/L10 ban hành Bộ luật Công đoàn. Sự kiện này đánh dấu một bước ngoặt lớn trong việc kiện toàn tổ chức và nâng cao vị thế của Công đoàn Việt Nam. Cho đến năm 1960, số lượng đoàn viên công đoàn có 308.386 người với 2.501 công đoàn cơ sở được phân bổ ở hầu hết các xí nghiệp, công trường, nông trường, cơ quan. Số lượng cán bộ công đoàn chuyên trách từ cơ sở đến Trung ương là 2653 người. Đội ngũ cán bộ công đoàn không những phát triển về số lượng mà còn tăng nhanh cả về chất lượng. Trong thời kì 1954-1960, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đã tăng cường các hoạt động đối ngoại nhằm trao đổi kinh nghiệm trên nhiều lĩnh vực với các tổ chức Công đoàn các nước trên thế giới, đặc biệt là tổ chức Công đoàn các nước XHCN. Thông qua hoạt động quốc tế, mối quan hệ hữu nghị, hiểu biết, giúp đỡ lẫn nhau giữa giai cấp công nhân Việt Nam với giai cấp công nhân thế giới được tăng cường, tạo điều kiện cho nhân dân ta tiến hành cách mạng CNXH ở miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà.

Ở miền Nam, công nhân, lao động tiếp tục cuộc đấu tranh chống Mỹ và bè lũ tay sai Ngô Đình Diệm trong điều kiện vô cùng khó khăn. Hàng hóa Mỹ và một số nước tư bản tràn vào miền Nam làm cho các ngành công nghiệp, thủ công nghiệp miền Nam bị đình đốn. Năm 1958, có hơn 80% công nhân ngành Dệt bị sa thải. Năm 1959, số người thất nghiệp ở toàn miền Nam lên tới 1,5 triệu người. Trong khi đó, Mỹ-Diệm ra sức khủng bố “chống cộng”, “Thanh khiết nghiệp đoàn”, thực hiện chiêu bài “hòa hợp giai cấp”, “lao tư hưởng lợi”, “nghiệp đoàn không làm chính trị”, nhằm tiếp tục chia rẽ phong trào công nhân lao động, loại trừ tư tưởng tiến bộ và hạn chế ảnh hưởng của cách mạng trong công nhân. Trước tình hình cực kỳ khó khăn của cách mạng miền Nam, Đảng đã chỉ đạo các cơ sở trong nội thành, trong các đồn điền phải tìm mọi cách bám đất, bám dân phát triển lực lượng, tổ chức cho công nhân đấu tranh. Vì vậy, từ năm 1954 đến cuối năm 1960 trên toàn miền Nam đã có trên 2.300 cuộc đấu tranh của CNLĐ, tiêu biểu là cuộc xuống đường biểu tình của gần 50 vạn CNLĐ Sài Gòn ngày 1/5/1958, cuộc biểu dương lực lượng của CNLĐ, ngày 1/5/1959 của hơn 20 vạn CNLĐ và nhân dân ở các thành phố lớn ở miền Nam như: Huế, Đà Nẵng, Cần Thơ, Sài Gòn- Chợ Lớ...Phong trào CNLĐ miền Nam trong những năm 1954-1960 đã diễn ra mạnh mẽ, đều khắp với nhiều hình thức đấu tranh phong phú, đa dạng có tác dụng to lớn đối với phong trào đấu tranh chung của các tầng lớp nhân dân miền Nam nhằm đánh đổ đế quốc Mĩ và bè lũ tay sai. Phong trào đã liên kết được công nhân nhiều ngành nghề, nhiều địa phương, nhiều tầng lớp nhân dân lao động tham gia. Qua đó, đội ngũ CNLĐ miền Nam được tôi luyện, trưởng thành.

Đây là thời kì giai cấp công nhân ở miền Bắc thi đua lao động sản xuất và chiến đấu, tích cực chi viện cho miền Nam, góp phần thực hiện hai ngọn cờ là Cách mạng XHCN ở miền Bắc và cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam do đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ Ba của Đảng đề ra.

Từ ngày 23-27/2/1961 Đại hội công đoàn Việt Nam lần thứ II đã được tổ chức tại Hà Nội. Đại hội đã quyết định đổi tên Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam thành Tổng Công đoàn Việt Nam. Đồng chí Hoàng Quốc Việt - ủy viên TW Đảng được bầu lại làm Chủ tịch đoàn Chủ tịch Tổng công đoàn Việt Nam, đồng chí Trần Danh Tuyên được bầu lại làm Tổng thư ký.

Để thực hiện thắng lợi các mục tiêu kinh tế, xã hội, Tổng Công đoàn Việt Nam đã động viên CNVCLĐ thi đua “phấn đấu trở thành tổ đội lao động xã hội chủ nghĩa”, hưởng ứng phong trào “3 xây, 3 chống”, “Mỗi người làm việc bằng hai”. Các phong trào này đã được đông đảo công nhân, lao động trong các nhà máy xí nghiệp tham gia, điển hình là: Nhà máy cơ khí Duyên Hải (Hải Phòng) và Hợp tác xã thủ công nghiệp Thành Công (Thanh Hóa). Đây là những đơn vị có thành tích xuất sắc trong khối công nghiệp và thủ công nghiệp.

Công đoàn các cấp, thường xuyên tổ chức những buổi nói chuyện thời sự, toạ đàm qua đó làm cho đoàn viên thấy rõ trách nhiệm của mình, quyết tâm hoàn thành kế hoạch nhà nước; vận động công nhân phát huy sáng kiến, cải tiến kĩ thuật và tổ chức, nâng cao năng suất lao động. Những phong trào thi đua được công đoàn cơ sở đề ra kịp thời, thiết thực như: “tiến quân giành 3 điểm cao” của nhà máy cơ khí Hà Nội, “ Tất cả cho 91 ngày sản xuất an toàn” của Nhà máy Điện Việt Trì…đã thu hút, lôi cuốn đoàn viên hăng say sản xuất, công tác.

Nhiều cán bộ công nhân viên thuộc các ngành Cơ khí, Thương nghiệp, Giao thông… đăng ký tình nguyện giành ba điểm cao: năng suất, chất lượng và tiết kiệm; không khí lao động sản xuất rất sôi nổi trong các công trường, xí nghiệp, cơ quan. Các phong trào thi đua không những đem lại hiệu quả kinh tế mà còn góp phần giáo dục cho CNVC miền Bắc tình cảm ruột thịt Nam Bắc một nhà.

Từ cuối năm 1964 sang đầu năm 1965 nhịp điệu lao động sản xuất trên các công trường, nhà máy, xí nghiệp càng sôi động và mạnh mẽ. Dưới sự chỉ đạo của các cấp ủy Đảng, công đoàn cơ sở phối hợp chặt chẽ với đoàn thanh niên, động viên quần chúng đẩy mạnh sản xuất, cải tiến quản lý kĩ thuật, hợp lý hóa sản xuất. Các cấp công đoàn không ngừng đổi mới nội dung và phương thức hoạt động, lấy bảo vệ và phát huy quyền làm chủ tập thể XHCN của công nhân, viên chức làm động lực xây dựng tổ chức Công đoàn lớn mạnh.

Những bước tiến mới của phong trào công nhân và Công đoàn trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất đã góp phần làm cho công nghiệp miền Bắc có những chuyển đổi quan trọng. So với năm 1960, tổng sản phẩm xã hội năm 1965 tăng 52,9% trong đó công nghiệp tăng 84,6%, xây dựng cơ bản tăng 72%. Đến cuối năm 1965, những cơ sở đầu tiên về cơ khí luyện kim, hóa chất được xây dựng và dần đi vào sản xuất. Công nghiệp phát triển thêm nhiều ngành mới, sản xuất thêm nhiều mặt hàng mới, đáp ứng được 90% nhu cầu hàng tiêu dùng của nhân dân…

Ngày 5 tháng 8 năm 1964, Mỹ bắt đầu cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc bằng không quân và hải quân, nhiệm vụ của miền Bắc là vừa xây dựng vừa trực tiếp chiến đấu, bảo vệ vững chắc thành quả cách mạng vừa chi viện cho tiền tuyến lớn miền Nam.

Hội nghị lần thứ 13 Ban chấp hành Tổng Công đoàn Việt Nam (tháng 4 năm 1965) đã xác định giai cấp công nhân và tổ chức Công đoàn nêu cao ý chí tiên phong cách mạng cùng toàn dân quyết tâm chiến đấu chống Mỹ và thắng Mỹ nhằm xây dựng và bảo vệ chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, tích cực chi viện cho cách mạng miền Nam tiến tới thống nhất nước nhà.

Tháng 10 năm 1965, đoàn đại biểu Tổng Công đoàn Việt Nam và đại diện Liên hiệp Công đoàn giải phóng miền Nam Việt Nam đã tham dự Đại hội Công đoàn thế giới lần thứ IV họp ở Ba Lan. Đại hội thông qua nghị quyết kêu gọi các tổ chức công đoàn thế giới và nhân dân thế giới ủng hộ giúp đỡ công nhân Việt Nam chống Mỹ xâm lược.

Với tinh thần “Vững tay búa, chắc tay súng”, “Địch đến là đánh, địch đi là sản xuất”, “Tất cả cho tiền tuyến”, CNLĐ cùng quân dân miền Bắc đã phát huy truyền thống lao động cần cù và sáng tạo, chiến đấu mưu trí, dũng cảm đã góp phần bảo vệ, dựng xây, củng cố vững chắc hậu phương lớn và làm tròn nghĩa vụ đối với tiền tuyến lớn miền Nam.

Trong những năm chiến tranh ác liệt, đội ngũ công nhân ngành Giao thông vận tải cùng với lực lượng vận tải quân sự và dân công đã đảm bảo chi viện cho miền Nam theo phương châm “Địch đánh ta cứ đi”, "Đánh địch mà đi, mở đường mà tiến", “Hàng không thiếu một cân, quân không thiếu một người: “Sống bám cầu, bám đường, chết kiên cường dũng cảm”.

Dưới sự chỉ đạo của Tổng Công đoàn Việt Nam, các Công đoàn ngành TW, các Liên hiệp Công đoàn địa phương đã đề ra nhiều biện pháp vận động công nhân tăng năng suất lao động. Liên hiệp Công đoàn Hà Nội, Nghệ An, Hà Tĩnh phát động CNVC tiến quân vào khoa học, thi đua cải tiến kĩ thuật, khuyến khích tự trang tự chế để tăng năng suất lao động, tăng giờ làm có ích, tiết kiệm nguyên vật liệu. Liên hiệp Công đoàn Hải Phòng, khu Việt Bắc, Hòa Bình, Hà Tây, Nam Định, Hà Nội… đã kịp thời tổ chức hội nghị sơ kết rút kinh nghiệm về cuộc vận động nâng cao năng suất lao động. Công đoàn ngành: Bưu điện, Đường sắt, Kiến trúc, Y tế đã có sáng kiến tổ chức hội nghị liên tịch giữa Công đoàn với chuyên môn, xây dựng kế hoạch hướng dẫn quần chúng thi đua lao động, sản xuất và công tác.

Trong giai đoạn 1965-1968, trên mặt trận sản xuất, mặc dù có nhiều khó khăn mới nảy sinh trong điều kiện cả nước có chiến tranh, CNVC và tổ chức Công đoàn đã nêu cao tinh thần tự lực tự cường, dũng cảm sáng tạo trong sản xuất, kiên cường trong chiến đấu, đã đảm bảo giữ vững sản xuất công nghiệp, thủ công nghiệp, giữ vững mạch máu giao thông, vừa sản xuất vưà chiến đấu, tích cực tham gia xây dựng lực lượng tự vệ, huấn luyện quân sự. Hàng ngàn CNVC đã xung phong gia nhập quân đội, trực tiếp chiến đấu trên các chiến trường.

Từ năm 1969 đến năm 1971, CNVC đã có nhiều đóng góp to lớn vào công cuộc khôi phục và phát triển kinh tế, ổn định sản xuất. CNVC ngành giao thông vận tải đã tu sửa, mở mới 233.000 km đường, cầu phà, bến cảng, bến sông vận chuyển trên 111.000 tấn hàng hóa và vũ khí vào chiến trường. Tổng cục Hậu cần, Quân đội nhân dân Việt Nam đã tăng trên 10.000 cán bộ, chiến sĩ phục vụ các tuyến đường giao thông. Các ngành Nông nghiệp, Thương nghiệp, Bưu điện, Y tế, Giáo dục… đều đạt được những thành tích quan trọng trong phong trào thi đua chống Mĩ, cứu nước.

Tổng Công đoàn Việt Nam chủ động và kịp thời đề ra mục tiêu, nội dung và biện pháp thực hiện nhiệm vụ trọng tâm là đẩy mạnh sản xuất, chăm lo giải quyết những vấn đề cấp thiết về đời sống, sẵn sàng chiến đấu. Tháng 4 năm 1972, đế quốc Mỹ lại đánh phá miền Bắc với quy mô ác liệt hơn, tàn bạo hơn. Công đoàn vận động công nhân, bảo đảm giờ công, ngày công giữ vững và đẩy mạnh sản xuất, bám chỉ tiêu, định mức lao động, giữ vững nội quy kỉ luật lao động và tham gia quản lý sản xuất. Tổng Công đoàn, các Liên hiệp Công đoàn và Công đoàn ngành phân công cán bộ về cơ sở, giúp công đoàn cơ sở chuyển hướng hoạt động và xây dựng tổ chức. Hàng vạn CNVC đã tình nguyện ra mặt trận. Các binh đoàn thợ mỏ, binh đoàn công nhân gang thép đã ra đời trong những năm chiến tranh chống Mĩ và đã lập được nhiều chiến công oanh liệt. Nhiều công đoàn cơ sở đã tổ chức phong trào “ Tiếng hát át tiếng bom” với những buổi biểu diễn văn nghệ quần chúng được tổ chức với hình thức đa dạng, phong phú.

Từ ngày 11 đến 14-2-1974, Đại hội lần thứ III Công đoàn Việt Nam đã họp tại Hà Nội. Đại hội xác định phương hướng, nhiệm vụ của công tác công đoàn và phong trào công nhân trong giai đoạn mới. Đồng chí Tôn Đức Thắng được bầu làm Chủ tịch danh dự Tổng Công đoàn Việt Nam. Đồng chí Hoàng Quốc Việt được bầu lại làm Chủ tịch Tổng Công đoàn Việt Nam. Tổng thư ký là đồng chí Nguyễn Đức Thuận.

Thực hiện Nghị quyết đại hội, công nhân lao động miền Bắc đã hăng hái thi đua lao động, sản xuất thực hành tiết kiệm để khôi phục kinh tế miền Bắc, chi viện đắc lực cho miền Nam, phong trào thi đua lao động, sản xuất, thực hành tiết kiệm đã thu hút 70% CNVC và 75% số tổ, đội sản xuất tham gia; có 2.018 cơ sở, trong đó 1.580 cơ sở sản xuất kinh doanh đăng ký hoàn thành vượt mức kế hoạch được giao. Đến cuối 1973, đã có 919 cơ sở hoàn thành vượt mức kế hoạch Nhà nước giao.

Các phong trào thi đua phục vụ nông nghiệp có tiến bộ. Nhiều địa phương, ngành như Hà Tây, Thanh Hóa, Vĩnh Phúc, Nam Định, Thái Bình, Công nghiệp năng lượng, cơ khí, hóa chất… đã có nhiều chương trình thi đua phục vụ sản xuất nông nghiệp, tăng năng suất cây trồng và vật nuôi. Các Viện nghiên cứu nông nghiệp đã cử cán bộ kĩ thuật về các hợp tác xã nông nghiệp để hướng dẫn bà con nông dân kĩ thuật trồng trọt, chăn nuôi…

Những thành tựu đạt được trong khôi phục kinh tế, đẩy mạnh sản xuất và tiết kiệm những năm 1973-1975 ở miền Bắc, đã tạo hậu thuẫn cho cuộc tổng tiến công nổi dậy mùa xuân 1975, giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc, tạo tiền đề cho cả nước đi lên CNXH.

Ở miền Nam, ngày 27 tháng 4 năm 1961, Hội Lao động giải phóng ra đời, đến ngày 1 tháng 5 năm 1965 đổi tên thành Liên hiệp Công đoàn giải phóng miền Nam Việt Nam, đã vận động, tập hợp người lao động đấu tranh chống Mỹ- Ngụy trên các mặt trận, bằng nhiều hình thức, biện pháp. Trong 2 năm đầu chống chiến lược “Chiến tranh đặc biệt” (1961-1962), CNLĐ miền Nam đã tiến hành trên 8.900 cuộc đấu tranh, với hơn 74 vạn lượt người tham gia. Tiêu biểu là cuộc đình công chiếm xưởng của hơn 400 công nhân hãng dầu Xtanvac ngày 4/9/1961. Cuộc đình công kéo dài 3 tháng, làm tê liệt 100 trạm bán dầu. Cuộc đấu tranh này đã được hàng chục nghìn công nhân của các Đồn điền Cao su ở Biên Hòa, Thủ Dầu Một và trên 100 nghiệp đoàn công nhân ở Sài Gòn- Chợ Lớn ủng hộ. Giới chủ phải chấp nhận yêu sách của công nhân tăng lương thêm 6%. Tháng 10/1961, hơn 7000 công nhân Dầu Tiếng đã đình công đòi tăng lương. Cuộc đấu tranh đã lôi kéo hàng nghìn người trong các đồn điền và thị trấn cùng tham gia.

Năm 1963, chỉ riêng ở khu vực Sài Gòn-Chợ Lớn đã có 505 cuộc đấu tranh, thu hút trên 20 vạn lượt người tham gia. Ngày 21, 22/9/1964, hơn 20 vạn công nhân, lao động Sài Gòn đã biểu tình, bãi công ủng hộ cuộc đấu tranh của công nhân ngành dệt, đòi chấm dứt đàn áp, đòi tự do, dân chủ. Cuộc tổng bãi công đã làm tê liệt nhiều hoạt động trong thành phố Sài Gòn. Cuộc đấu tranh ở các đô thị còn có sự phối hợp liên kết với công nhân đồn điền và với nông dân các vùng lân cận và với lực lượng vũ trang tấn công các công sở và căn cứ quân sự trong các thành phố.

Những đóng góp của CNLĐ miền Nam trong cuộc tổng tiến công và nổi dậy Mậu Thân 1968 đã đưa phong trào đấu tranh lên đỉnh cao mới. Mặc dù còn có những hạn chế, song CNLĐ miền Nam đã vượt qua sự khủng bố ác liệt của kẻ thù; duy trì và phát triển phong trào đấu tranh, góp phần cùng nhân dân miền Nam đánh thắng chiến lược “ chiến tranh cục bộ” của đế quốc Mĩ. Khi đế quốc Mĩ buộc phải đàm phán với Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa và đại diện Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam, LHCĐ giải phóng miền Nam Việt Nam đã tích cực kêu gọi, vận động công nhân và lao động trên thế giới phong trào, ủng hộ “giải pháp 10 điểm” của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam, chống lại thái độ ngoan cố của đoàn đại biểu Mĩ tại hội nghị Pa Ri. Sau thất bại của chiến lược “Việt Nam hóa chiến tranh”, dưới sự chỉ đạo của Công đoàn giải phóng, phong trào đấu tranh của công nhân và lao động miền Nam diễn ra sôi nổi rầm rộ đòi Mỹ phải tôn trọng và thi hành hiệp định Pari, kết hợp với đấu tranh đòi cải thiện đời sống, chống sa thải, đòi tự do dân chủ. Từ các cuộc đấu tranh này, nhiều tổ chức của công nhân được thành lập như “ủy ban duy trì quyền sống”, “ủyban bảo vệ quyền lợi lao động”, “Mặt trận chống sa thải công nhân”… Đây là một hình thức tập hợp rộng rãi công nhân, lao động đoàn kết đấu tranh để bảo vệ quyền lợi. Phong trào công nhân ở các đô thị đã có thêm nhiều đội tự vệ xung kích, tự vệ thành, đội thông tin, chuẩn bị sẵn sàng tham gia phối hợp đấu tranh vũ trang trong thành phố.

Cuộc tổng tiến công và nổi dậy của quân và dân ta mùa xuân năm 1975 đã giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất Tổ quốc. Trong thắng lợi đó có sự hỗ trợ và phối hợp nhịp nhàng của lực lượng công nhân ở các đô thị miền Nam. Liên hiệp công đoàn giải phóng đã hướng dẫn cho công nhân chủ động nổi dậy bảo vệ nhà máy, xí nghiệp tiếp quản các cơ sở kho tàng, bảo vệ và tiếp tục duy trì hoạt động của các nhà máy điện, máy nước, các phương tiện giao thông và thông tin liên lạc, góp phần ổn định đời sống nhân dân ngay sau ngày giải phóng.

Cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước thắng lợi đã mở ra kỷ nguyên độc lập, thống nhất và cả nước cùng dựng xây chủ nghĩa xã hội. Tình hình đó tác động mạnh mẽ đến phong trào công nhân và hoạt động công đoàn.

Ngày 6-6-1976, Hội nghị thống nhất Công đoàn toàn quốc đã họp tại Hội trường Thống nhất, thành phố Hồ Chí Minh. Dự hội nghị có 72 đại biểu thay mặt cho 3 triệu đoàn viên công đoàn hai miền Nam – Bắc, Hội nghị đã quyết định thống nhất Công đoàn hai miền Nam - Bắc thành “Tổng Công đoàn Việt Nam”. Đồng chí Hoàng Quốc Việt – ủy viên Ban chấp hành TW Đảng được bầu làm Chủ tịch Ban Chấp hành Tổng Công đoàn Việt Nam, đồng chí Nguyễn Đức Thuận làm Tổng thư ký.

Đáp ứng yêu cầu của phong trào công nhân, công đoàn trong cả nước, Đại hội lần thứ IV Công đoàn Việt Nam đã khai mạc tại Hà Nội vào ngày 8-5-1978. Tham dự đại hội có 926 đại biểu, thay mặt cho trên 3 triệu đoàn viên công đoàn, công nhân, viên chức trong cả nước. Đại hội đã xác định những nhiệm vụ của giai cấp công nhân và phong trào công đoàn là: vận động tập hợp, đoàn kết CNLĐ, phát huy truyền thống cách mạng, hăng hái thi đua lao động sản xuất thực hiện thành công kế hoạch 5 năm lần thứ hai. Đại hội bầu đồng chí Nguyễn Văn Linh, ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành TW Đảng làm Chủ tịch Ban Chấp hành Tổng Công đoàn Việt Nam. Đồng chí Nguyễn Đức Thuận làm Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký.

Sau Đại hội, Phong trào thi đua lao động xã hội chủ nghĩa với 5 nội dung cụ thể trong công nhân, viên chức đã tạo được bước chuyển biến tích cực, nhiều điển hình tiên tiến và nhân tố mới trong sản xuất đã hình thành. Kết quả của phong trào thi đua đã góp phần to lớn vào công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, tạo dựng cơ sở vật chất- kĩ thuật ban đầu của thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội.

Trong 5 năm (1976-1980), Công đoàn các cấp, nhất là công đoàn cơ sở, đã thường xuyên quan tâm và có nhiều có gắng chăm lo đời sống công nhân, viên chức nhưng do tình hình khủng hoảng kinh tế xã hội kéo dài, giá cả tăng nhanh, giá trị lương thực tế giảm nên đời sống công nhân, viên chức gặp nhiều khó khăn, một bộ phận người lao động trong các nhà máy, xí nghiệp, nông - lâm trường mất việc làm. Trong tình hình đó, công đoàn vừa đẩy mạnh công tác tuyên truyền giáo dục, ổn định tư tưởng trong công nhân, viên chức, tăng cường kiểm tra giám sát nhằm đảm bảo thực hiện đầy đủ, kịp thời các chế độ, chính sách Nhà nước đã ban hành; kiên quyết đấu tranh với các biểu hiện tiêu cực, quan liêu, cửa quyền, tham ô, bớt xén tiêu chuẩn của người lao động; phát động phong trào làm chủ xí nghiệp, khai thác mọi tiềm năng thúc đẩy sản xuất phát triển.

Công đoàn Việt Nam đã đẩy mạnh quan hệ với công đoàn các nước, tranh thủ được sự ủng hộ giúp đỡ về vật chất và tinh thần của lao động và công đoàn quốc tế đối sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, góp phần tăng cường tình đoàn kết giữa công nhân thế giới với công nhân Việt Nam.

Với những đóng góp to lớn của Công đoàn Việt Nam đối với sự phát triển kinh tế, xã hội của đất nước, ngày 18-12-1980, Quốc hội khóa VI đã thông qua Hiến pháp của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong đó khẳng định “Tổng Công đoàn Việt Nam là tổ chức quần chúng rộng lớn nhất của giai cấp công nhân Việt Nam, là trường học chủ nghĩa cộng sản, trường học quản lý kinh tế, quản lý nhà nước”

Tóm lại, sau ngày đất nước thống nhất, giai cấp công nhân và tổ chức Công đoàn Việt Nam phát triển nhanh, mạnh. Cùng với nhân dân lao động cả nước giai cấp công nhân đã đoàn kết, đẩy mạnh sản xuất, khắc phục hậu quả của 30 năm chiến tranh, góp phần xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Bên cạnh những kết quả đạt được, cũng bộc lộ những mặt hạn chế như: Công tác chỉ đạo thi đua còn chung chung, chưa tập trung vào phát huy quyền làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa của công nhân, viên chức. Công đoàn chưa thực sự là cơ quan đại diện quyền làm chủ của công nhân, viên chức, chưa mạnh dạn đấu tranh bảo vệ quyền lợi cho người lao động.

Trong bối cảnh đất nước gặp nhiều khó khăn do khủng hoảng kinh tế - xã hội, Công đoàn đã động viên công nhân thực hiện tốt những cải cách bước đầu của Đảng và Nhà nước trong sản xuất công nghiệp như: tôn trọng quyền chủ động sản xuất kinh doanh, quyền tự chủ về tài chính, của xí nghiệp quốc doanh, thực hiện ba kế hoạch trong sản xuất công nghiệp (theo Quyết định số 25/CP); mở rộng hình thức khoán lương, khoán sản phẩm và vận dụng các hình thức tiền thưởng trong các đơn vị sản xuất và kinh doanh của Nhà nước (theo Quyết định số 26/CP). Các phong trào thi đua lao động, sản xuất của công nhân, lao động trên các công trình trọng điểm quốc gia, như: Thủy điện Hòa Bình, Trị An, Nhiệt điện Phả Lại, Dầu khí Vũng Tàu, Xi măng Bỉm Sơn, Hà Tiên, Hoàng Thạch… diễn ra liên tục, sôi nổi, phấn đấu hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu, kế hoạch được giao.

Đến năm 1982, cả nước đã có hơn 3 triệu đoàn viên công đoàn tập hợp trong 40 liên hiệp công đoàn tỉnh, thành phố và 20 công đoàn ngành Trung ương, 193 công đoàn ngành địa phương, 20.647 công đoàn cơ sở. Cán bộ công đoàn chuyên trách có 14.229 người. Hệ thống công đoàn huyện tiếp tục được thành lập ở nhiều nơi, tạo điều kiện tăng cường và củng cố khối liên minh công nông.

Từ ngày 12/11/1983, tại Hà Nội, Đại hội đại biểu lần thứ V Công đoàn Việt Nam đã được tổ chức. Dự đại hội có 949 đại biểu. Đại hội khẳng định tiếp tục thực hiện nhiệm vụ chung của công đoàn trong cách mạng xã hội chủ nghĩa đã được nêu ra từ Đại hội Công đoàn toàn quốc lần thứ IV. Đại hội đề ra những nhiệm vụ cụ thể của phong trào công nhân và Công đoàn Việt Nam, nhằm thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ V của Đảng Cộng sản Việt Nam.

Đồng chí Nguyễn Đức Thuận – ủy viên TW Đảng được bầu lại làm Chủ tịch, đồng chí Phạm Thế Duyệt – Uỷ viên dự khuyết TW Đảng được bầu làm Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký Tổng Công đoàn Việt Nam. Đại hội quyết định lấy ngày 28/7/1929 là ngày thành lập Công đoàn Việt Nam.

Ngày 2/8/1984, Hội nghị Ban chấp hành Tổng Công đoàn lần thứ ba (khoá V) họp thông qua chương trình hành động của Công đoàn thực hiện Nghị quyết 6 Ban Chấp hành TW về sắp xếp và tổ chức lại sản xuất, nâng cao năng suất, chất lượng và hiệu quả kinh tế, khắc phục lối làm ăn theo kiểu hành chính quan liêu, bao cấp, chuyển mạnh sang chế độ hạch toán kinh tế, kinh doanh xã hội chủ nghĩa.

Quán triệt tinh thần đó, các cấp công đoàn đã tổ chức nhiều hội nghị chuyên đề bàn biện pháp tháo gỡ khó khăn trong sản xuất, thúc đẩy công tác cải tiến quản lý, tổ chức lại sản xuất, tận dụng, khai thác tiềm năng về vật tư nguyên liệu, năng lực sản xuất của đơn vị, địa phương, ngành. Ngày 18/4/1985, Tổng Công đoàn ra chỉ thị số 27/CT-TCĐ yêu cầu các cấp công đoàn “tham gia với các cấp chính quyền, các cơ quan Nhà nước sửa đổi bổ sung, xây dựng các chế độ, chính sách, cơ chế quản lý. Bản chỉ thị đã xác định 4 nội dung công tác chính cần thực hiện ở công đoàn cơ sở là: Tuyên truyền giáo dục CNVC; tham gia cải tiến các mặt quản lý ở xí nghiệp; tổ chức thực hiện quyền hạn và nghĩa vụ làm chủ tập thể của CNVC và cải tiến tổ chức, nâng cao năng lực của công đoàn cơ sở. Đồng thời cũng xác định những công việc cụ thể mà các cấp công đoàn cần tập trung giải quyết.

Đến cuối năm 1985, riêng ngành Công nghiệp Hà Nội đã giảm được 3000 lao động, chiếm gần 10% tổng số CNVC; ngành Công nghiệp Hải Phòng giảm 2000 người; tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng lực lượng gián tiếp giảm từ 25-27%.

Cùng với các hoạt động tham gia quản lý, phong trào thi đua phấn đấu hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà nước phát huy sáng kiến, cải tiến kĩ thuật, thực hành tiết kiệm, tạo bước chuyển biến trong sản xuất công nghiệp diễn ra sôi nổi. Trong 5 năm 1981 -1985, thống kê 11 ngành, 22 địa phương đã có 235.559 sáng kiến và 33 sáng chế. Có 310 đề tài tiến bộ kĩ thuật cấp Nhà nước và 1.270 đề tài cấp ngành địa phương được áp dụng vào thực tế mang lại hiệu quả kinh tế lớn. Có 7.916 lượt người được nhận Bằng khen và huy hiệu Lao động sáng tạo.

Phong trào xây dựng tổ đội lao động xã hội chủ nghĩa, năm 1981 có 15.281 tổ được công nhận danh hiệu tổ lao động XHCN, trong đó có 14.260 tổ thuộc khu vực Nhà nước (chiếm 93%). Năm 1982, có hơn 18.000 tổ được công nhận (trong số 46.252 tổ đăng ký). Năm 1985, đã có 48.831 tổ đăng ký phấn đấu trở thành tổ lao động XHCN, tăng 16.204 tổ so với năm 1984. Đáng chú ý có 426 tổ được công nhận tổ lao động XHCN 10 năm liền trở lên, có 10 tổ đạt danh hiệu liên tục 23 năm liền như tổ đá nhỏ ca A Nhà máy Xi măng Hải Phòng, tổ bán hàng công nghệ phẩm Hồng Bàng Hải Phòng, tổ may 3 Xí nghiệp May 10…

Phong trào đảm bảo an toàn vệ sinh lao động từng bước trở thành nền nếp ở nhiều ngành, địa phương. Đến năm 1984, đã có 29/40 tỉnh, thành phố, đặc khu và 15/20 ngành Trung ương với gần 3000 cơ sở sản xuất kinh doanh có phong trào kiểm tra chấm điểm theo Thông tư 08/TT-LB, có 1.112 cơ sở xây dựng đạt tiêu chuẩn an toàn vệ sinh lao động. Các cơ sở này đã xây dựng được mạng lưới an toàn viên gồm hơn 10 vạn người hoạt động ở các tổ, phân xưởng và nhà máy. Viện Nghiên cứu Khoa học kĩ thuật Bảo hộ lao động của Tổng Công đoàn đã hoàn thành nhiều đề tài nghiên cứu, trong đó có đề tài trong chương trình 58.01 (cấp Nhà nước) được đánh giá tốt, góp phần vào việc phòng ngừa tai nạn lao động và bệnh nghề nghiệp cho CNVC.

Phong trào thi đua quốc tế XHCN diễn ra khá sôi nổi trong 11 ngành có chuyên gia các nước XHCN làm việc tại 76 cơ sở, nhất là các công trình xây dựng trọng điểm, các cơ sở có nhiều chuyên gia Liên Xô như Thủy điện Hòa Bình, Trị An, Nhiệt điện Phả Lại, Cầu Thăng Long, Supe phốt phát Lâm Thao, hoạt động thăm dò địa chất, các trường dạy nghề, các xí nghiệp làm hàng xuất khẩu, thủy thủ trên các tàu Liên Xô và công nhân trên các cảng Hải Phòng, Đà Nẵng, Sài Gòn.

Hình thức tổ chức liên kết thi đua giữa các ngành đã tạo nên sự phối hợp đồng bộ đáp ứng yêu cầu của sản xuất nông nghiệp như liên kết giữa ngành Giao thông vận tải với Hóa chất và Vật tư nông nghiệp; giữa Điện với Nông nghiệp và Thủy lợi.

Năm 1984, Nhân dịp kỉ niệm 55 năm ngày thành lập Công đoàn Việt Nam (28/7/1929 –28/7/1984), Nhà nước đã tặng Tổng Công đoàn Việt Nam Huân chương Sao Vàng – Huân chương cao quý nhất của Nhà nước Việt Nam.

Đường lối đổi mới toàn diện, trước hết là đổi mới tư duy kinh tế nhằm phát huy những năng lực và giải phóng tiềm năng sẵn có do Đại hội lần thứ VI của Đảng đề xướng đã làm chuyển biến nhận thức và hành động trong toàn xã hội nói chung và trong hoạt động công đoàn nói riêng. Đại hội lần thứ VI Công đoàn Việt Nam họp từ ngày 17 đến ngày 20/10/1988 tại Hà Nội. Dự đại hội có 834 đại biểu của 58 đoàn cùng với 225 đại biểu khách mời, 59 đại biểu của 32 đoàn khác quốc tế. Đại hội đã xác định “Việc làm, đời sống, dân chủ và công bằng xã hội” là mục tiêu hoạt động của công đoàn các cấp. Đại hội quyết định đổi tên Tổng Công đoàn Việt Nam là Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam. Đổi tên Liên hiệp công đoàn tỉnh, thành phố, đặc khu, huyện, thị xã là Liên đoàn lao động tỉnh, thành phố, đặc khu, huyện, thị xã. Bỏ chức danh Tổng thư ký, Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam là người đứng đầu Ban Chấp hành và Ban Thư ký Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam; thay chức danh Thư ký công đoàn các cấp bằng chức danh Chủ tịch công đoàn. Đại hội đã bầu đồng chí Nguyễn Văn Tư - ủy viên dự khuyết Ban chấp hành TW Đảng làm Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam. Đại hội VI Công đoàn Việt Nam được ghi nhận là Đại hội đổi mới của phong trào công nhân và tổ chức Công đoàn Việt Nam. Ngày 30/6/1990, kỳ họp thứ VII Quốc hội khóa VIII đã thông qua Luật Công đoàn, Luật này thay thế Luật Công đoàn đã công bố ngày 5/11/1957. Luật Công đoàn năm 1990 là cơ sở pháp lý để phát huy vai trò của công đoàn trong thời kì mới, bảo đảm quyền dân chủ và lợi ích của người lao động trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Vị trí, vai trò của tổ chức Công đoàn đã được xác định rõ hơn trong hệ thống chính trị của nước Việt Nam. Tháng 6/1991, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng tiếp tục khẳng định và phát triển đường lối đổi mới, xác định mục tiêu tổng quát cho 5 năm 1991-1995 là: vượt qua khó khăn thử thách, ổn định và phát triển kinh tế – xã hội, tăng cường ổn định chính trị, đẩy lùi tiêu cực và bất công xã hội đưa Việt Nam cơ bản ra khỏi tình trạng khủng hoảng. Trong tình hình mới, Công đoàn đã chú trọng đổi mới tổ chức, nội dung, phương thức hoạt động theo hướng sát cơ sở, lấy người lao động làm đối tượng vận động, tập hợp, lấy chăm lo, bảo vệ quyền, lợi ích, hợp pháp, chính đáng của người lao động và nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh làm mục tiêu hoạt động. Năm 1992, Chính phủ ra Nghị định về quyền và trách nhiệm của công đoàn cơ sở trong các doanh nghiệp, cơ quan. Điều 10 của Hiến pháp 1992 quy định về vị trí, vai trò của tổ chức Công đoàn Việt Nam. Năm 1994, Thủ tướng Chính phủ ban hành quy chế về mối quan hệ công tác giữa Chính phủ với TLĐLĐ Việt Nam. Đó là những cơ sở pháp lý cần thiết bảo đảm cho công đoàn hoạt động tốt. Từ ngày 9 đến 12/11/1993, Đại hội lần thứ VII Công đoàn Việt Nam đã họp tại Hà Nội. Tham dự Đại hội có hơn 600 đại biểu thay mặt cho công nhân, viên chức và lao động khắp mọi miền đất nước. Đại hội đánh giá cao sự cống hiến của toàn thể CNLĐ, trí thức, văn nghệ sĩ trong tất cả các cơ sở sản xuất, kinh doanh, phục vụ, an ninh và quốc phòng, các cơ quan quản lý nghiên cứu khoa học các trường học, bệnh viện, các đơn vị hành chính sự nghiệp. Nghị quyết Đại hội VII Công đoàn Việt Nam khẳng định: “Trong bước ngoặt đầy thử thách, giai cấp công nhân nước ta đã tỏ rõ bản lĩnh chính trị vững vàng, vượt qua mọi khó khăn trong bước đầu chuyển sang cơ chế thị trường, hăng hái đi đầu trong công cuộc đổi mới, góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế xã hội, củng cố quốc phòng và an ninh của đất nước, giữ vững ổn định về chính trị”. Đại hội xác định mục tiêu hoạt động công đoàn trong những năm tới là “Đổi mới tổ chức và hoạt động công đoàn, góp phần xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, chăm lo và bảo vệ lợi ích của công nhân lao động”. Đồng chí Nguyễn Văn Tư - ủy viên TW Đảng, được bầu lại làm Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam. Quốc hội khóa IX kỳ họp thứ 5, tháng 6/1994 đã thông qua Bộ luật Lao động. Trong đó quy định vai trò của tổ chức Công đoàn đối với người lao động trong thời kỳ CNH - HĐH đất nước. Bộ luật Lao động đã thể chế hóa đường lối đổi mới của Đảng Cộng sản Việt Nam và cụ thể hóa các quy định của Hiến pháp năm 1992 về lao động và quản lý lao động. Bộ luật Lao động xác định nhiệm vụ của Công đoàn: “Tham gia cùng với cơ quan nhà nước, tổ chức kinh tế – xã hội, chăm lo và bảo vệ quyền lợi của người lao động, tham gia kiểm tra, giám sát việc thi hành các quy định của pháp luật lao động (Chương1, Điều 12). Luật Lao động quy định cụ thể về trách nhiệm của công đoàn tham gia xây dựng Thỏa ước lao động tập thể (Chương V), chế độ tiền lương (chương VI), và công tác an toàn lao động, vệ sinh lao động. Bộ luật Lao động giành toàn bộ chương XIII – Công đoàn để xác định rõ các việc doanh nghiệp đang hoạt động sau 6 tháng phải thành lập tổ công đoàn (Điều 153), mối quan hệ giữa người sử dụng lao động, người lao động và tổ chức công đoàn (Điều 154, 155,156).

Việc đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa (CNH-HĐH) và phát triển nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần theo xu hướng thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa đã làm cho giai cấp công nhân Việt Nam có nhiều biến đổi về cơ cấu số lượng và chất lượng. Xây dựng giai cấp công nhân trở thành lực lượng đi đầu trong quá trình CNH-HĐH là một nhiệm vụ cấp bách, một hướng trọng tâm trong chiến lược phát triển nguồn nhân lực. Đó cũng là một nhiệm vụ nặng nề đặt ra cho công đoàn Việt Nam. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, tổ chức Công đoàn đã vượt qua nhiều khó khăn, xây dựng giai cấp công nhân vững mạnh góp phần quan trọng vào việc ổn định chính trị, phát triển kinh tế – xã hội của đất nước. Tiếp tục đổi mới nội dung và hình thức hoạt động hướng về cơ sở, chăm lo lợi ích hợp pháp, chính đáng của CNVC-LĐ. Vị thế của tổ chức công đoàn trong xã hội từng bước được nâng lên. Quan hệ quốc tế của Công đoàn Việt Nam từng bước được mở rộng. Từ ngày 3 đến ngày 6/11/1998, Đại hội lần thứ VIII Công đoàn Việt Nam đã họp tại Hà Nội. Tham dự Đại hội có 898 đại biểu, đại diện cho hàng triệu đoàn viên công đoàn và công nhân, viên chức lao động cả nước, 31 đoàn đại biểu quốc tế, đại diện Tổ chức Liên hiệp công đoàn Thế giới, đại biểu công đoàn các nước trong khu vực và các đoàn Ngoại giao. Đại hội khẳng định: Đội ngũ công nhân, viên chức, lao động nước ta đã tỏ rõ bản lĩnh chính trị vững vàng, tin tưởng và quyết tâm thực hiện đường lối đổi mới do Đảng khởi xướng và lãnh đạo, nỗ lực vươn lên trong lao động và công tác... giữ vai trò quyết định thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, góp phần ổn định chính trị, an ninh quốc phòng, xứng đáng là giai cấp lãnh đạo cách mạng, lực lượng nòng cốt, đi đầu trong sự nghiệp CNH-HĐH đất nước vì mục tiêu “Dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng và văn minh”. Đại hội xác định mục tiêu và khẩu hiệu hành động của Công đoàn là “Vì sự nghiệp CNH - HĐH đất nước, vì việc làm, đời sống, dân chủ và công bằng xã hội, xây dựng giai cấp công nhân và tổ chức Công đoàn vững mạnh”. Đại hội đã bầu đồng chí Cù Thị Hậu - ủy viên TW Đảng làm Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam. Đến 6/2003 cả nước có trên 10,8 triệu CNVCLĐ, trong đó CNVCLĐ làm việc trong cơ quan Nhà nước, Đảng đoàn thể, các đơn vị sự nghiệp, các tổ chức xã hội nghề nghiệp, gần 2,6 triệu, trong các doanh nghiệp Nhà nước khoảng 1,8 triệu, trong doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài 0,6 triệu, còn khoảng 4,3 triệu CNLĐ làm việc trong các doanh nghiệp ngoài quốc doanh. Chất lượng đội ngũ công nhân nước ta trong những năm đổi mới đã được nâng lên một bước, CNLĐ trẻ từ 18 đến 30 tuổi chiếm tỷ lệ 36,4%, tỷ lệ công nhân có trình độ văn hóa phổ thông trung học đã được nâng lên đáng kể, nếu năm 1985 chỉ có 43,42% công nhân tốt nghiệp phổ thông trung học thì năm 2003 đã tăng lên 76,6%. Trình độ chuyên môn nghiệp vụ của CNLĐ cũng không ngừng được cải thiện, hiện nay có gần 3 triệu người được đào tạo nghề và khoảng 1,7 triệu người có trình độ cao đẳng trở lên. Đội ngũ CNLĐ đang là lực lượng sản xuất cơ bản nắm giữ những cơ sở vật chất, phương tiện sản xuất quan trọng nhất, quyết định phương hướng phát triển của nền kinh tế quốc dân, hàng năm đóng góp khoảng 40% tổng sản phẩm xã hội, đảm bảo đóng góp trên 60% ngân sách nhà nước. Tuy nhiên, trước yêu cầu đòi hỏi của sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, giai cấp công nhân Việt Nam còn bộc lộ những bất cập như: trình độ học vấn, chuyên môn nghề nghiệp thấp so với yêu cầu; số tinh thông, giỏi nghề rất thấp, công nhân có tay nghề bậc 2, bậc 3 chiếm tỷ lệ lớn, công nhân có tay nghề bậc 6, bậc 7 chỉ chiếm 8,5%, số lao động phổ thông chiếm 34%, và đang xảy ra tình trạng mất cân đối nghiêm trọng trong cơ cấu lao động kỹ thuật giữa các bộ phận công nhân; lòng say mê nghề nghiệp, ý thức tổ chức kỷ luật, tác phong công nghiệp của một bộ phận công nhân còn yếu. Trong thời kỳ đổi mới hoạt động công đoàn luôn chú trọng đổi mới tổ chức, nội dung, phương thức hoạt động. Hướng hoạt động công đoàn về cơ sở, lấy CNLĐ làm đối tượng vận động, lấy chăm lo, bảo vệ quyền lợi ích, hợp pháp chính đáng của CNLĐ và nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh làm mục tiêu hoạt động. Các cấp công đoàn đã chú trọng tổ chức các phong trào thi đua yêu nước, phong trào thi đua lao động giỏi, lao động sáng tạo, chống tham nhũng, giúp nhau xóa đói giảm nghèo, đền ơn đáp nghĩa. Hiệu quả hoạt động của công đoàn trong chăm lo, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của CNVCLĐ, trong tham gia quản lý kinh tế, quản lý xã hội và tuyên truyền, giáo dục nâng cao giác ngộ giai cấp, ý thức tổ chức kỷ luật, tác phong công nghiệp, ngày càng được nâng cao, đã góp phần to lớn vào sự phát triển kinh tế, giữ vững và ổn định chính trị, đảm bảo trật tự, an toàn xã hội. Từ tháng 10 đến 13/10/2003, Đại hội Công đoàn Việt Nam lần thứ IX được tổ chức tại Hà Nội. Đồng chí Cù Thị Hậu – ủy viên Ban Chấp hành TW Đảng được bầu lại làm Chủ tịch TLĐLĐViệt Nam. Đại hội đã đề ra nhiệm vụ trọng tâm của tổ chức Công đoàn Việt Nam là: Tiếp tục đẩy mạnh các phong trào thi đua yêu nước, trọng tâm là thi đua lao động giỏi, lao động sáng tạo với mục tiêu năng suất, chất lượng, hiệu quả; phong trào xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở; nâng cao chất lượng phong trào thi đua phục vụ công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp và phát triển nông thôn; phong trào xanh – sạch – đẹp, đảm bảo an toàn lao động và vệ sinh môi trường, phong trào học tập nâng cao trình độ học vấn, tay nghề, góp phần làm ra những sản phẩm có sức cạnh tranh trên thị trường, đáp ứng yêu cầu hội nhập và phát triển. Công tác phát triển đoàn viên, thành lập các công đoàn cơ sở, xây dựng công đoàn cơ sở vững mạnh được chú trọng. Mục tiêu phấn đấu đến năm 2008 kết nạp thêm ít nhất 1 triệu đoàn viên. Vận động CNVCLĐ tích cực tham gia xây dựng Đảng, xây dựng bộ máy Nhà nước trong sạch, vững mạnh, tích cực đấu tranh chống các hiện tượng tiêu cực. Tăng cường và mở rộng hoạt động đối ngoại của Công đoàn Việt Nam theo hướng đa phương hóa, đa dạng hóa; tăng cường đoàn kết, hữu nghị, hợp tác với Công đoàn các nước, các tổ chức quốc tế có liên quan; góp phần vào cuộc đấu tranh chung nhằm xây dựng một thế giới “vì hòa bình, phát triển, tiến bộ, dân chủ và công bằng xã hội” vì quyền, lợi ích của người lao động. Tính đến tháng 6/2005, Công đoàn Việt Nam gồm 64 Liên đoàn Lao động tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, 19 Công đoàn ngành Trung ương và Công đoàn Tổng công ty trực thuộc TLĐ trong đó 1.897 công đoàn quận, huyện, ngành địa phương và tương đương, 76.678 công đoàn cơ sở với 5,25 triệu đoàn viên.

Công đoàn có vai tṛ to lớn trong việc góp phần xây dựng và nâng cao hiệu quả của hệ thống chính trị - xă hội xă hội chủ nghĩa. Tăng cường mối liên hệ mật thiết giữa Đảng và nhân dân, bảo đảm và phát huy quyền làm chủ của nhân dân lao động, từng bước hoàn thiện nền dân chủ xă hội chủ nghĩa, bảo đảm thực thi pháp luật và để Nhà nước thực sự là Nhà nước của dân, do dân và v́ dân. Để đảm bảo sự ổn định về chính trị.

Công đoàn tham gia xây dựng hoàn thiện cơ chế quản lư kinh tế nhằm xoá bỏ quan liêu, bao cấp, củng cố nguyên tắc tập trung trên cơ sở mở rộng dân chủ. Góp phần củng cố những thành tựu kinh tế văn hoá và khoa học kỹ thuật đă đạt được trong những năm thực hiện đường lối đổi mới của Đảng. Tiếp tục đẩy mạnh, nâng cao hiệu quả hoạt động của các thành phần kinh tế trong đó kinh tế Nhà nước giữ vai tṛ chủ đạo, liên kết và hỗ trợ các thành phần kinh tế khác phát triển có lợi cho quốc kế dân sinh. Đẩy mạnh công nghiệp hoá - hiện đại hoá đất nước, từng bước đưa kinh tế tri thức vào Việt Nam, góp phần nhanh chóng hội nhập với khu vực và thế giới. Đặc biệt, trong điều kiện nền kinh tế thị trường theo định hướng xă hội chủ nghĩa, việc đẩy mạnh hoạt động của các thành phần kinh tế vẫn đảm bảo cho kinh tế quốc doanh giữ vị trí then chốt, đóng vai tṛ chủ đạo.

Trong nền kinh tế nhiều thành phần Công đoàn phát huy vai tṛ của ḿnh trong việc giáo dục công nhân, viên chức và lao động nâng cao lập trường giai cấp, lấy chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh làm nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho mọi hoạt động, phát huy những giá trị cao đẹp, truyền thống văn hoá dân tộc và tiếp thu những thành tựu tiên tiến của văn minh nhân loại góp phần xây dựng nền văn hoá tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc Việt Nam.

Công đoàn có vai tṛ trong tham gia xây dựng giai cấp công nhân vững mạnh cả về số lượng và chất lượng, không ngừng nâng cao tŕnh độ giác ngộ chính trị, tính tổ chức kỷ luật, tŕnh độ văn hoá, khoa học kỹ thuật, có nhăn quan chính trị, thực sự là lực lượng ṇng cốt của khối liên minh công - nông - trí thức, làm nền tảng của khối đại đoàn kết toàn dân, là cơ sở vững chắc đảm bảo vai tṛ lănh đạo của Đảng và tăng cường sức mạnh của Nhà nước.

Công đoàn Việt Nam phải thực hiện chức năng bảo vệ quyền, lợi ích công nhân lao động với: trình độ và kinh nghiệm quản lư của chính quyền các cấp còn non kém, bộ máy Nhà nước c̣n quan liêu, hành chính dẫn đến một số người, một số bộ phận thờ ơ trước quyền lợi của công nhân, viên chức và lao động, tình trạng tham ô, lăng phí, móc ngoặc, hối lộ, tham nhũng, vi phạm đến lợi ích, đời sống người lao động vẫn c̣n tồn tại không thể ngay một lúc xoá bỏ hết được. Vì vậy, Công đoàn phải là người bảo vệ lợi ích công nhân, viên chức và lao động chống lại tệ nạn quan liêu, chống lại các biểu hiện tiêu cực. Đó là sự bảo vệ đặc biệt khác hẳn với sự bảo vệ trong chủ nghĩa tư bản. Công đoàn Việt Nam thực hiện chức năng bảo vệ quyền, lợi ích người lao động không bằng cách đấu tranh chống lại Nhà nước làm suy yếu Nhà nước, không mang tính đối kháng giai cấp, không phải là đấu tranh giai cấp. Ngược lại Công đoàn c̣n vận động, tổ chức cho công nhân viên chức lao động tham gia xây dựng Nhà nước trong sạch vững mạnh. Đồng thời Công đoàn cũng bảo vệ chính lợi ích của Nhà nước - Nhà nước của dân, do dân, v́ dân. Đấu tranh chống lại các thói hư tật xấu của một số người, nhóm người lạc hậu bị tha hoá, đấu tranh chống lại những hành vi vi phạm pháp luật Nhà nước, bảo vệ chính quyền Nhà nước. Thực tế hiện nay của Việt Nam, trong điều kiện hàng hoá nhiều thành phần, các xí nghiệp tư nhân, liên doanh, xí nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, công nhân, lao động làm việc trong sự quản lư của chủ xí nghiệp (không phải xí nghiệp quốc doanh), đă xuất hiện quan hệ chủ thợ, t́nh trạng vi phạm dến quyền, lợi ích công nhân lao động có xu hướng phát triển. Vì vậy, chức năng bảo vệ lợi ích công nhân, viên chức và lao động của Công đoàn có ư nghĩa hết sức quan trọng. Để thực hiện chức năng bảo vệ lợi ích, Công đoàn chủ động tham gia cùng chính quyền tìm việc làm và tạo điều kiện làm việc cho công nhân, lao động; Công đoàn tham gia trong lĩnh vực tiền lương, tiền thưởng, nhà ở, trong việc kư kết hợp đồng lao động của công nhân, lao động; đại diện công nhân, lao động kư kết thoả ước lao động tập thể; trong vấn đề thương lượng, giải quyết tranh chấp lao động; tổ chức đ́nh công theo Bộ luật lao động. Quản lư và sử dụng quỹ phúc lợi tập thể và sự nghiệp phúc lợi tập thể; bảo hiểm xă hội; bảo hộ lao động; tham gia giải quyết khiếu nại, tố cáo của công nhân, viên chức và lao động; phát huy dân chủ, b́nh đẳng, công bằng xă hội; phát triển các hoạt động văn hoá, văn nghệ, thể dục, thể thao, du lịch, thăm quan nghỉ mát. Trong quá tŕnh thực hiện các nội dung hoạt động nhằm thực hiện chức năng bảo vệ lợi ích cần nhận thức đầy đủ và sâu sắc các vấn đề cơ bản như:




Công đoàn Việt nam là sợi dây nối liền giữa Đảng với giai cấp công nhân, với toàn thể người lao động. Công đoàn hoạt động không thể thiếu sự lănh đạo của Đảng v́ Đảng là bộ phận tiên phong nhất, tích cực nhất của giai cấp công nhân. Sự lănh đạo của Đảng đối với Công đoàn được hình thành trong lịch sử đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân và Công đoàn Việt Nam. Dưới sự lănh đạo của Đảng, Công đoàn Việt Nam đă tham gia tích cực trong cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước và trong cách mạng xă hội chủ nghĩa ở Việt Nam. Đảng lănh đạo Công đoàn bằng đường lối, chủ trương Nghị quyết của Đại hội, Nghị quyết của cấp uỷ Đảng. Công đoàn Việt Nam với chức năng của mình triển khai đường lối, chủ trương Nghị quyết của Đảng thành chương tŕnh công tác của tổ chức mình. Đảng lănh đạo Công đoàn thông qua phát huy vai trò của từng đảng viên trong tổ chức Công đoàn các cấp. Đảng tôn trọng tính độc lập về mặt tổ chức của tổ chức Công đoàn, không can thiệp, không g̣ ép cán bộ của Đảng làm công tác Công đoàn. Đảng chỉ giới thiệu những đảng viên là đoàn viên ưu tú để Công đoàn xem xét, tín nhiệm bầu vào Ban lănh đạo Công đoàn các cấp thông qua Đại hội. Đảng kiểm tra Công đoàn thực hiện đường lối, chủ trương của Đảng.

Công đoàn xây dựng tổ chức và hoạt động phù hợp với điều lệ của tổ chức Công đoàn Việt Nam trên cơ sở Nghị quyết Đại hội Công đoàn các cấp. Cần tránh nhận thức sai lầm về sự lănh đạo của Đảng đối với Công đoàn là sự can thiệp trực tiếp của Đảng vào công việc của Công đoàn. Đảng không gán ghép cán bộ của Đảng làm công tác Công đoàn, mà Đảng chỉ giới thiệu những Đảng viên tốt để Đại hội Công đoàn lựa chọn và bầu vào các cương vị lănh đạo Công đoàn. Đồng thời không được đồng nhất tính độc lập về mặt tổ chức của Công đoàn với sự “biệt lập”, “trung lập”, “đối lập”, “tách biệt” của Công đoàn với Đảng dẫn đến xa rời sự lănh đạo của Đảng đối với Công đoàn; Nếu nhằm lẫn sẽ dẫn đến sự lệch lạc mục tiêu hoạt động và không c̣n đúng bản chất của Công đoàn cách mạng.

Công đoàn là người tuyên truyền, phổ biến chủ trương, đường lối, chế độ chính sách và Nghị quyết của Đảng, Pháp luật của Nhà nước đến với quần chúng công nhân, viên chức và lao động, đồng thời vận động tổ chức cho công nhân, viên chức và lao động thực hiện nghiêm túc. Công đoàn thường xuyên tổ chức cho quần chúng tham gia góp ư xây dựng Đảng với tinh thần thẳng thắn, chân t́nh trung thực và xây dựng. Công đoàn thường xuyên bồi dưỡng, rèn luyện công nhân, viên chức và lao động, từ để lựa chọn, giới thiệu những đoàn viên ưu tú cho Đảng xem xét kết nạp, nhằm bổ sung, tăng cường thành phần công nhân trong Đảng. Công đoàn nắm những tâm tư, nguyện vọng, những bức xúc của quần chúng công nhân, viên chức, lao động phản ánh với Đảng, để Đảng nghiên cứu đề ra đường lối, chủ trương đúng đắn, đáp ứng yêu cầu, nguyện vọng chính đáng của quần chúng công nhân, viên chức lao động.

Dưới chủ nghĩa xă hội mối quan hệ giữa Công đoàn Việt Nam với Nhà nước là mối quan hệ bình đẳng, hợp tác, tôn trọng, phối hợp chặt chẽ với nhau trong các mặt hoạt động nhằm thực hiện mục tiêu chung là: “Dân giàu, nước mạnh, xă hội công bằng, dân chủ và văn minh”. Nhà nước luôn tạo cho tổ chức Công đoàn về điều kiện vật chất, ban hành các văn bản pháp lư tạo cơ sở pháp lư cho Công đoàn hoạt động. Giữa Công đoàn và Nhà nước không có sự đối lập. Công đoàn Việt Nam luôn cộng tác đắc lực với Nhà nước, góp phần xây dựng chính quyền Nhà nước không ngừng lớn mạnh. Công đoàn là người cung cấp, bồi dưỡng, rèn luyện những cán bộ ưu tú cho Đảng và Nhà nước.



</doc>
<doc id="732276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732276" title="Chính phủ lưu vong Tây Tạng">
Chính phủ lưu vong Tây Tạng

Chính quyền Trung ương Tây Tạng (tiếng Tạng: བཙན་བྱོལ་བོད་གཞུང་; Wylie: btsan-byol bod gzhung, tiếng Anh: "Central Tibetan Administration"), chính thức là Chính quyền Trung ương Tây Tạng của ngài Đạt-lại Lạt-ma, là một tổ chức đóng ở Ấn Độ một phần thuộc Đạt-lại Lạt-ma thứ 14 và một phần thuộc Thủ tướng Tây Tạng, với mục tiêu "đưa người tị nạn Tây Tạng về quê và phục hồi tự do và hạnh phúc ở Tây Tạng". Được thành lập năm 1959 ở Ấn Độ, nó thường được gọi là chính phủ lưu vong Tây Tạng, nhưng trong khi cơ cấu nội bộ tổ chức này giống như một chính phủ, tổ chức này lại tuyên bố là không được thiết kế để giành quyền lực ở Tây Tạng mà sẽ giải thế ngay khi tự do được khôi phục ở Tây Tạng và chính quyền được lập bởi người Tạng ở bên trong Tây Tạng. Ngoài nhiệm vụ chính trị, chính quyền này còn quản lý một mạng lưới các trường học và một số hoạt động văn hóa cho người Tạng ở Ấn Độ. Ngày 1 tháng 2 năm 1991, chính quyền lưu vong này đã trở thành thành viên sáng lập của Tổ chức của các dân tộc và quốc gia không đại diện (UNPO) trong một cuộc lễ tổ chức ở Cung điện Hòa bình ở Den Haag, Hà Lan.

Lãnh thổ Tây Tạng hiện nay do Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa quản lý. Chính quyền Trung ương Tây Tạng coi tình trạng này là sự chiếm đóng quân sự bất hợp pháp. Quan điểm của Chính quyền Trung ương Tây Tạng là rằng Tây Tạng là một nước riêng biệt có một lịch sử độc lập lâu đời. Tuy nhiên, quan điểm chính thức của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa là rằng chính quyền trung ương Trung Quốc đã quản lý Tây Tạng tiếp tục trong thời gian kéo hơn 700 năm, rằng Tây Tạng không bao giờ là quốc gia độc lập, và rằng sự độc lập của Tây Tạng "không là cái gì ngoài một điều hư cấu của những kẻ đế quốc đã công kích Trung Quốc trong lịch sử cận đại". Chính sách hiện hành của Đạt-lại Lạt-ma là rằng ngài không theo đuổi độc lập đầy đủ cho Tây Tạng nhưng sẽ chấp nhận chế độ tự trị cho Tây Tạng trong Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Ông Lobsang Sangay, một học giả Harvard, hiện là Thủ tướng Tây Tạng lưu vong và hứa chống lại "chủ nghĩa thực dân" Trung Quốc và chống chính sách đồng hóa thô bạo của Bắc Kinh.

Thành viên đáng chú ý trong quá khứ của Nội các gồm có: Gyalo Thondup, anh trai cả của Đức Đạt Lai Lạt Ma, từng là Chủ tịch Nội các và Bộ trưởng Bộ Công an, và Jetsun Pema, em gái của Đức Đạt Lai Lạt Ma, người từng giữ các chức vụ như Bộ trưởng Y tế và Bộ trưởng Giáo dục.



</doc>
<doc id="732278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732278" title="The Bourne Ultimatum (phim)">
The Bourne Ultimatum (phim)

The Bourne Ultimatum là bộ phim gián điệp năm 2007 của Mỹ đạo diễn bởi Paul Greengrass dựa trên quyển tiểu thuyết cùng tên của Robert Ludlum. Đây là bộ phim thứ 3 trong dòng phim về Jason Bourne, và là phần tiếp theo của "The Bourne Identity" (2002) và "The Bourne Supremacy" (2004). Phần 4 của phim được phát hành vào tháng 8 năm 2012 với tựa đề "The Bourne Legacy".

Matt Damon trở lại diễn xuất trong vai nhân vật chính của Ludlum, cựu sát thủ bị mất trí nhớ của CIA Jason Bourne. Phim bắt đầu bằng đoạn tiếp theo của phần trước, khi Bourne đang chạy trốn khỏi sự truy bắt của cảnh sát tại Moskva, Nga. Đoạn thoại được viết bởi Tony Gilroy, Scott Z. Burns, George Nolfi và Tom Stoppard. Nhà sản xuất là Frank Marshall, Pat Crowley và Paul L. Sandberg.

"The Bourne Ultimatum (phim)" do hãng Universal Pictures sản xuất và phát hành vào 3 tháng 8 năm 2007 tại và đạt doanh thu $69.3 triệu tại thị trường Bắc Mỹ và trở thành phim đạt doanh số cao nhất tháng 8 tại Hoa Kỳ. và là bộ phim có doanh thu cao nhất của Matt Damon khi anh đảm nhận vai chính trong phim. Mặc dù cả ba phần phim đều đạt doanh thu cao và nhận được nhiều lời khen ngợi, nhưng "The Bourne Ultimatum (phim)" là phim duy nhất được đề cử và giành được 3 giải là Dựng phim hay nhất, Âm thanh hay nhất, Biên tập âm thanh hay nhất trong lễ trao giải lần thứ 80 của giải Academy Awards.

Cựu đặc vụ ngầm của CIA, Jason Bourne (Matt Damon), trốn chạy khỏi sự truy bắt của lực lượng cảnh sát Moskva sau vụ bắn nhau với đặc vụ Kirill của FSB (trong phần trước của phim là "The Bourne Supremacy"). Sáu tuần sau, phóng viên của tuần báo Guardian Simon Ross (Paddy Considine) gặp gỡ nguồn tin để thảo luận về Bourne và chiến dịch Treadstone. Cơ quan CIA bắt đầu theo dõi Ross khi anh để lộ mật tín về "Chiến dịch Blackbriar" khi đang nói chuyện điện thoại. Bourne đến Paris để thông báo cho anh của Marie (Daniel Brühl) về cái chết của cô và anh hứa sẽ tìm cho ra thủ phạm của vụ này. Tại Luân Đôn, Bourne gặp Ross để điều tra về Treadstone, khi anh nhận ra CIA đang theo dõi Ross, anh đã giúp Ross thoát khỏi cuộc truy bắt, nhưng Ross không nghe lời của Bourne và bị sát thủ của ‘’Chiến dịch Blackbriar’’ Paz (Édgar Ramírez) do Trưởng chiến dịch Noah Vosen (David Strahairn) ra lệnh bắn chết tại ga Waterloo Station.

Giám đốc CIA Ezra Kramer (Scott Glenn) yêu cầu Pamela Landy (Joan Allen), người đã thành côn trong việc truy lùng Bourne 6 tuần trước tham gia vào chiến dịch của Vosen để bắt Bourne. Sau khi đọc lại tài liệu của Ross, họ phát hiện ra nguồn thông tin của anh chính là Neal Daniels (Colin Stinton), trưởng chi nhánh CIA ở Madrid và cũng là thành viên của ‘’Chiến dịch Treadstone’’ và ‘’Blackbriar’’. Bourne dựa trên tài liệu của Ross cũng tìm đến Madrid nhưng không thấy Daniels. Nhưng anh lại gặp Nicky Parsons (Julia Stiles), cựu chuyên viên kỹ thuật của ‘’Treadstone’’ sau khi anh hạ được hai mật vụ do Vosen và Landy gửi đến. Cô quyết định giúp đỡ Bourne thoát khỏi đội mật vụ đang đến bắt anh và chỉ cho anh chỗ của Daniels ở Tangier, Maroc. Cô cũng gợi ý cho Bourne về mối quan hệ tình cảm của họ trước khi Bourne mất trí nhớ, nhưng anh không có chút cảm giác nào.

Sau khi đến Tangier, Parsons đột nhập vào cơ sở dữ liệu của CIA để định vị Daniels nhưng bất thành, Bourne kêu cô tìm hiểu để theo dấu của sát thủ Desh Bouksani (Joey Ansah) để tìm Daniels. Vosen biết được việc đột nhập của Nicky và ra lệnh cho Desh giết cô và Bourne sau khi hoàn thành Daniels, Landy không đồng ý với quyết định đó, bà đã gọi cho Kramer nhưng không được, và được biết Kramer dùng bà để làm con tốt cho vụ việc này. Bourne theo Desh tìm Daniels nhưng anh thất bại trong việc ngăn chặn Desh giết Daniesl. Desh bắt đầu đi tìm và tiêu diệt Parsons, nhưng Bourne đã giết được Desh trước khi hắn kịp làm gì cô. Sau khi tìm được địa chỉ của văn phòng mật CIA, Bourne lên đường đến New York để tìm Vosen.

Bourne đến New York và gọi cho Landy, Vosen biết được và nghe lén cuộc gọi này. Landy cảm ơn Bourne cho cuốn băng ghi âm mà anh đã đưa về vụ tham nhũng của trưởng chiến dịch ‘’Treadstones’’ Ward Abbott, bà đã cho Bourne biết tên thật của anh là David Webb và ngày sinh là 15 tháng 4 năm 1971. Bourne đã dụ Vosen ra khỏi văn phòng bằng cách hẹn Landy địa điểm khác. Sau khi biết được Bourne đang ở ngay New York, Vosen ra lệnh cho toàn đội theo dõi Landy do chính ông trực tiếp chỉ huy hiện trường. Bourne đã đột nhập vào trong văn phòng của Vosen và lấy hết toàn bộ tài liệu về Blackbriar. Sau khi biết vụ việc, Vosen ra lệnh toàn đội tìm và diệt Bourne ngay khi bắt được. Bourne có cuộc rượt đuổi tốc độ với Paz ngay giữa thành phố New York, kết quả là Bourne thoát được. Bourne chĩa súng thẳng vào Paz nhưng không giết anh và tiếp tục đi đến Trung tâm huấn luyện cũ ở 415 Đông đường 71 theo sự gợi nhớ mờ ảo trong đầu anh. Vosen nhận ra mật mã của Landy và gọi cho Tiến sĩ Albert Hirsch (Albert Finney), người sáng lập ra trường huấn luyện sát thủ với Bourne là người đầu tiên.

Landy gặp Bourne bên ngoài toà nhà và xác nhận với Bourne rằng bà tham gia CIA không phải để làm những chuyện như vậy, những chiến dịch ‘’Treadstone’’ và ‘’Blackbriar’’ không có sự tham gia của bà. Bourne đưa hết tập tài liệu của ‘’Blackbriar’’ cho Landy và đi vào bên trong. Landy đã gửi fax đến một cơ quan điều tra liên quan trước khi Vosen kịp trở tay. Bourne gặp Hirsch, và anh nhớ ra mọi thứ từ trước đến nay liên quan đến anh. Khi đội của Vosen đến thì anh đã chạy trốn lên mái nhà, tại đó anh có cuộc chạm mặt với Paz. Anh đã thuyết phục Paz rằng chiến dịch này là vô nghĩa và anh sẽ không có kết cục tốt. paz hạ vũ khí xuống để cho Jason nhảy xuống sông, nhưng Vosen kịp lên và bắn Bourne trước khi anh gieo mình xuống sông Đông.

Sau đó, Landy đã ra làm chứng tại phiên điều trần trước Nghị viện về sự sai trái của chiến dịch ‘’Blackbriar’’. Parsons xem tin tức trên truyền hình về vụ bắt giữ Hirsch và Vosen, cũng như điều tra hình sự về Kramer khi cho phép chiến dịch này, cũng như về tung tích của David Webb, được biết dưới tên Jason Bourne sau khi anh bị bắn và ngã xuống sông Đông. Nhưng sau 3 ngày tìm kiếm, họ vẫn không thấy xác của Bourne, Parsons mỉm cười vì cô biết Bourne đã thoát; ở cảnh cuối ta có thể thấy Bourne tỉnh dậy và bơi đi sau khi anh ngã.


Cũng như những phần trước, John Powell là người được chọn để soạn nhạc cho phim. Phiên bản mới của bài "Extreme Ways" do Moby sáng tác đã được ghi âm cho phần phim với tên gọi "Extreme Ways (Bourne's Ultimatum)".

Danh sách nhạc trong phim:

"The Bourne Ultimatum" đạt doanh thu $69.3 triệu trong suốt tuần đầu công chiếu, một kỷ lục cho phim mở màn vào tháng 8 và $442.8 triệu trên toàn cầu vào ngày 14 tháng 12 năm 2007. Vào tháng 8 năm 2009, phim nhận được đề cử lên đến 93% cho danh hiệu "Certified Fresh" (208 phê bình tích cực trên 223 lời phê bình) ở trang Rotten Tomatoes, cao hơn bất kỳ phần trước nào của phim. Bộ phim được xếp hạng 85/100 trong trang Metacritic, cao hơn cả hai phần phim trước đó..

Phim giành được giải tại 3 hạng mục được đề cử, giúp cho phim đạt được nhiều giải nhất tại lễ trao giải Academy Awards lần thứ 80 chỉ sau phim No Country for Old Men (phim):




</doc>
<doc id="732279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732279" title="Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh">
Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh

Hội đồng Hợp tác các nước Ả Rập vùng Vịnh (tiếng Ả Rập: مجلس التعاون لدول الخليج العربية), còn được gọi là Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh (GCC; مجلس التعاون الخليجي), là một liên minh chính trị và kinh tế của tất cả các quốc gia Ả Rập ở Vịnh Ba Tư ngoại trừ Iraq, với nhiều mục tiêu kinh tế và xã hội.
Được lập vào ngày 25 tháng năm 1981, với tổng diện tích 2.500.000 km2, Hội đồng bao gồm các quốc gia vùng Vịnh Ba Tư gồm Bahrain, Kuwait, Oman, Qatar, Ả Rập Saudi và Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất. Thỏa thuận thống nhất kinh tế giữa các nước thành viên của Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh đã được ký kết vào ngày 11 tháng 11 năm 1981 tại Abu Dhabi.

Tất cả các nước thành viên đều theo thể chế quân chủ, bao gồm 3 nước quân chủ lập hiến (Qatar, Kuwait, và Bahrain), 2 nước quân chủ tuyệt đối (Saudi Arabia và Oman), và một nước quân chủ liên bang (Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất bao gồm 7 bang, mỗi bang có mộtemir riêng). Đã có những thảo luận về việc gia nhập hội đồng của các nước như Jordan, Maroc, và Yemen.

Không phải tất cả các nước láng giềng vùng Vịnh Ba Tư đều là thành viên của Hội đồng; Iran và Iraq hiện vẫn nằm ngoài tổ chức này, mặc dù cả hai quốc gia có bờ biển bên vùng vịnh. Iran không phải là một nước Ả Rập. Tư cách thành viên phụ của Iraq đã bị ngưng sau khi nước này tiến hành cuộc xâm lược Kuwait. Các nước thành viên đã thông báo rằng họ hỗ trợ các tài liệu của hiệp ước quốc tế với Iraq đã được thông qua tại Sharm El-Sheikh ngày 4-5 tháng 5 năm 2007. Tổ chức này kêu gọi hội nhập kinh tế khu vực với các nước láng giềng nhưng không có triển vọng gia nhập Iraq vào hội đồng.

Năm 2011 đã có đề nghị từ Ả Rập Saudi để biến đổi hội đồng thành một "Liên minh vịnh Ba Tư" với những quan hệ chặt chẽ hơn về kinh tế, chính trị và quân sự, một thế cờ để quân bình với ảnh hưởng của hồi giáo Shia trong vùng từ Iran và các nước "mùa xuân Ả Rập". Tuy nhiên có sự chống đối từ các nước khác. Năm 2014, thủ tướng Bahrain Khalifa bin Salman Al Khalifa nói rằng những biến cố hiện tại nhấn mạnh sự quan trọng của đề nghị này.

Hội đồng được thành lập tại Abu Dhabi vào ngày 25 tháng 5 năm 1981, ban đầu bao phủ diện tích với các thành viên là Bahrain, Kuwait, Oman, Qatar, Ả Rập Saudi và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Hiệp định kinh tế thống nhất giữa các quốc gia của Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh được ký kết vào ngày 11 tháng 9 năm 1981 tại Abu Dhabi.

Trong số các mục tiêu được công bố có:

Một số quốc gia trong hội đồng có tăng trưởng kinh tế nhanh nhất thế giới, phần lớn là nhờ bùng nổ thu nhập từ dầu thô và khí đốt cùng với bùng nổ xây dựng và đầu tư được hậu thuẫn từ nhiều thập niên tích trữ thu nhập từ tài nguyên. Trong một nỗ lực nhằm xây dựng một cơ sở thuế và nền tảng kinh tế trước khi thu nhập từ tài nguyên cạn kiệt, các nhánh đầu tư của UAE, bao gồm Cơ quan Đầu tư Abu Dhabi, nắm giữ tài sản trên 900 tỷ USD.

Khu vực cũng là một điểm mới nổi về tổ chức sự kiện, như Á vận hội 2006 tại Doha, Qatar. Doha cũng từng ứng cử bất thành Thế vận hội 2016. Qatar sau đó được lựa chọn đăng cai Giải bóng đá vô địch thế giới 2022 mặc dù thành tích nhân quyền kém cỏi.

Các kế hoạch phục hồi bị chỉ trích là lấn át khu vực tư nhân, không tạo lập các ưu tiên rõ ràng cho tăng trưởng, không khôi phục niềm tin của người tiêu dùng và nhà đầu tư, và phá hoại sự ổn định lâu dài.

Biểu trưng của GCC gồm hai vòng tròn đồng tâm. Ở phần lên của vòng tròn lớn là cụm từ Basmala viết bằng tiếng Ả Rập và phần phía dưới là tên đầy đủ của hội đồng bằng tiếng Ả Rập. Vòng trong bên trong có chứa một hình lục giác nổi đại diện cho sáu thành viên của Hội đồng. Bên trong lục giác là một bản đồ bán đảo Ả Rập, lãnh thổ các thành viên được xóa biên giới và có màu nâu. Trên cạnh của lục giác là các màu tượng trưng cho quốc kỳ của sáu quốc gia thành viên.

Một thị trường chung khởi đầu vào ngày 1 tháng 1 năm 2008 với các kế hoạch nhằm thực hiện một thị trường đơn nhất nhất thể hoàn toàn. Nó mở cửa cho sự dịch chuyển của hàng hóa và dịch vụ. Tuy nhiên, việc thực hiện chậm trễ sau khủng hoảng tài chính năm 2009. Việc lập liên minh thuế quan bắt đầu vào năm 2003 và được hoàn thành và hoạt động đầy đủ vào ngày 1 tháng 1 năm 2015. Tháng 1 năm 2015, thị trường chung cũng được tích hợp hơn nữa, cho phép các công dân GCC bình đẳng hoàn toàn trong lao động tại khu vực chính phủ và tư nhân, bảo hiểm xã hội và hưu trí, sở hữu bất động sản, lưu động vốn, tiếp cận giáo dục, y tế và các dịch vụ xã hội khác trong toàn bộ các quốc gia thành viên. Tuy nhiên, một số chướng ngại được duy trì trong di chuyển tự do hàng hóa và dịch vụ. Phối hợp trong hệ thống thuế, tiêu chuẩn kế toán và lập pháp dân sự hiện đang tiến hành. Tính tương hỗ của trình độ chuyên nghiệp, giấy chứng nhận bảo hiểm và thẻ căn cước cũng đang được tiến hành.

Năm 2014, Bahrain, Kuwait, Qatar và Ả Rập Saudi tiến hành các bước đi lớn nhằm đảm bảo thiết lập một tiền tệ duy nhất. Bộ trưởng Tài chính Kuwait nói rằng bốn thành viên tiến bước mạnh mẽ với liên minh tiền tệ song nói rằng một số "điểm kỹ thuật" cần được làm rõ. "Một thị trường chung và ngân hàng trung ương chung cũng sẽ xác định vị thế GCC là một thực thể sẽ có ảnh hưởng lớn đến hệ thống tài chính quốc tế". Việc thực hiện một tiền tệ duy nhất và lập một ngân hàng trung ương được Hội đồng Tiền tệ giám sát.

Hiện tại một tiền tệ GCC danh nghĩa duy nhất đang đã tồn tại trên một mức độ nhất định. Các doanh nghiệp mậu dịch sử dụng một rổ các tiền tệ GCC, ngay trước khi đồng euro lưu thông, Đơn vị Tiền tệ châu Âu (ECU) đã được sử dụng từ trước đó trong vai trò một phương thức hối đoái danh nghĩa. Các kế hoạch nhằm lưu thông một đơn vị tiền tệ duy nhất đã bị trì hoãn do khủng hoảng tài chính và khác biệt chính trị, trong khi UAE và Oman đã rút lui.

Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh thực hiện các dự án kinh tế chung nhằm xúc tiến và tạo điều kiện tích hợp. Các quốc gia thành viên hợp tác nhằm liên kết mạng lưới điện của họ. Một dự án liên kết nước được tiến hành và theo kế hoạch có thể sử dụng cục bộ vào năm 2020. Một dự án nhằm tạo ra giao thông hàng không chung cũng được công bố.

GCC cũng tiến hành các dự án đường sắt lớn nhằm liên kết bán đảo. Các tuyến đường sắt được dự tính đẩy mạnh mậu dịch liên khu vực trong khi giúp giảm tiêu thụ nhiên liệu. Trên 200 tỷ USD sẽ được đầu tư để phát triển khoảng 40.000 km mạng lưới đường sắt trên khắp GCC, theo lời Bộ trưởng Giao thông và Truyền thông Oman. Một dự án được ước tính có giá trị 15,5 tỷ USD theo kế hoạch hoàn thành vào năm 2018, sẽ liên kết sáu quốc gia thành viên thành một hành lang giao thông khu vực, tích hợp hơn nữa với các dự án đường sắt quốc gia, làm sâu thêm tích hợp kinh tế xã hội và chính trị.

Công ty đường sắt Ả Rập Saudi Etihad Rail và chính phủ quốc gia đã chi hàng tỷ USD vào hạ tầng đường sắt nhằm tạo mạng lưới đường sắt để chuyên chở hàng hóa, liên kết các thành phố và giảm thời gian giao thông.

Hội đồng tối cao là cơ quan cao nhất của tổ chức, gồm nguyên thủ của các quốc gia thành viên. Đây là thực thể ra quyết định cao nhất của GCC. Hội đồng tối cao thiết lập tầm nhìn và mục tiêu của Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh. Quyết định trên các vấn đề trọng yếu cần phải được phê chuẩn nhất trí, trong khi các vấn đề thủ tục yêu cầu có đa số. Mỗi quốc gia thành viên có một phiếu.

Hội đồng Bộ trưởng gồm bộ trưởng ngoại giao của toàn bộ các quốc gia thành viên, ba tháng họp một lần. Cơ cấu chủ yếu chế định các chính sách và đề xuất thúc đẩy hợp tác và thực hiện phối hợp trong các quốc gia thành viên khi thi hành các dự án đang triển khai. Các quyết định của nó được đệ trình theo hình thức khuyến nghị đến Hội đồng Tối cao để phê chuẩn. Hội đồng Bộ trưởng cũng chịu trách nhiệm chuẩn bị cho hội nghị Hội đồng Tối cao và chương trình nghị sự tại đó. Thủ tục bỏ phiếu tại Hội đồng Bộ trưởng tương tự như tại Hội đồng Tối cao.

Ban Thư ký là nhánh hành chính của Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh, nó đưa ra các quyết định theo thẩm quyền và thi hành các quyết định do Hội đồng Tối cao hoặc Hội đồng Bộ trưởng phê chuẩn. Ban Thư ký cũng biên soạn các nghiên cứu liên quan đến hợp tác, phối hợp, và lập kế hoạch để hành động chung. Họ chuẩn bị các báo cáo định kỳ liên quan đến các công việc được GCC hoàn thành và về thi hành các quyết định của họ.

Ngày 15 tháng 12 năm 2009, Bahrain, Kuwait, Qatar và Ả Rập Saudi tuyên bố lập một Hội đồng Tiền tệ để lưu thông một tiền tệ duy nhất cho liên minh. Ban hội đồng lập thời gian biểu và kế hoạch hành động nhằm lập một ngân hàng trung ương và chọn một chế độ tiền tệ, họp lần đầu vào ngày 30 tháng 3 năm 2010. Bộ trưởng Ngoại giao Kuwait Mohammad Sabah Al-Sabah nói vào ngày 8 tháng 12 năm 2009 rằng một tiền tệ duy nhất sẽ mất mười năm để thiết lập. Mục tiêu ban đầu là năm 2010. Oman và UAE sau đó tuyên bố rút khỏi tiền tệ được đề xuất.

Năm 2014, các động thái lớn được tiến hành nhằm đảm bảo ban hành một tiền tệ chung. Ngoại trưởng Kuwait nói rằng một tiền tệ sẽ được thực hiện mà không trì hoãn. Các cuộc đàm phán với UAE và Oman nhằm mở rộng liên minh tiền tệ được khôi phục.

Văn phòng Sáng chế GCC được phê chuẩn vào năm 1992 và thành lập ngay sau đó tại Riyadh, Ả Rập Saudi. Các đơn thỉnh cầu được nộp và tiến hành bằng tiếng Ả Rập trước Văn phòng Sáng chế GCC tại Riyard, một văn phòng riêng biệt khỏi Văn phòng Sáng chế Ả Rập Saudi.

Trong khởi nghĩa Bahrain 2011, Ả Rập Saudi và UAE phái binh sĩ trên bộ đến Bahrain nhằm bảo vệ cơ sở hạ tầng sống còn như sân bay và đường xá. Kuwait và Oman kiềm chế không gửi quân. Thay vào đó, Kuwait phái đến một đơn vị hải quân.

Trong tháng 9 năm 2014, các thành viên GCC là Ả Rập Saudi, Bahrain, UAE, Qatar cùng quốc gia đang đệ trình làm thành viên là Jordan khởi đầu chiến dịch oanh tạc chống ISIL tại Syria. Tuy nhiên, Ả Rập Saudi và UAE nằm trong số các quốc gia phản đối Anh em Hồi giáo tại Syria, trong khi Qatar có lịch sử ủng hộ. Họ cũng cam kết các ủng hộ khác bao gồm vận hành cơ sở đào tạo cho phiến quân Syria (Ả Rập Saudi) và cho phép quốc gia khác sử dụng các căn cứ không quân của mình để chiến đấu với ISIL.

Tổ chức Tiêu chuẩn hóa GCC (GSO) bao gồm cả Yemen.

Tổ chức vùng Vịnh về Tư vấn Công nghiệp (GOIC) được thành lập vào năm 1976 bởi UAE, Ả Rập Saudi, Oman, Qatar và Kuwait, và đến năm 2009, Yemen gia nhập tổ chức có trụ sở tại Doha này. Sơ đồ tổ chức của GOIC gồm có các thành viên Ban quản trị và Tổng thư ký. Ban quản trị gồm đại biểu của các quốc gia thành viên.

Liên minh đóng vai trò là mọt tổ chức hợp tác và thi đấu thể thao. Các quốc gia GCC có một Hội nghị bộ trưởng thanh niên và thể thao hàng năm để thúc đẩy các sáng kiến thanh niên và thể thao trong khu vực; năm 2015 họ tụ họp lần thứ 29. Đề xướng đăng cai các sự kiện thể thao quốc tế cũng được sử dụng như một mục đích kinh tế đối với các quốc gia trong liên minh, kéo theo đầu tư và phát triển trong khu vực.

Đại hội Thể thao GCC được tổ chức bốn năm một lần, được liên minh thành lập và tổ chức lần đầu vào năm 2011. Có một số giải vô địch GCC tồn tại từ lâu cho các môn thể thao đơn lẻ như điền kinh (lần đầu vào năm 1986) thuyền buồm, bóng rổ, bơi, quần vợt, thể dục dụng cụ, cử tạ, bóng đá trong nhà, snooker, và bóng bàn.

Từ khi hội đồng hình thành vào năm 1981, số quốc gia thành viên không tăng lên, toàn bộ thành viên là các quốc gia quân chủ Ả Rập.

Một số quốc gia GCC có biên giới trên bộ với Iraq, Jordan và Yemen, và biên giới trên biển với Iran, Ai Cập, Sudan, Eritrea, Djibouti, Somalia, và Pakistan.

Iraq là quốc gia Ả Rập duy nhất giáp với vịnh Ba Tư song lại không phải là thành viên của hội đồng. Tư cách thành viên liên kết của Iraq bị đình chỉ vào năm 1990 sau khi họ xâm lược Kuwait trong chiến tranh vùng Vịnh. Năm 2009, có tường thuật rằng Iraq được bố trí gia nhập cartel của Ủy ban Thương mại GCC. Năm 2012, Bộ trưởng Quốc phòng Iraq Saadoun al-Dulaimi phát biểu rằng Iraq muốn gia nhập GCC. Kuwait ủng hộ Iraq gia nhập GCC.

Trong tháng 12 năm 2012, tại hội nghị thượng đỉnh Manama, các quốc gia GCC kêu gọi Iran kết thúc can thiệp vào nội vụ của họ.

Tháng 5 năm 2011, thỉnh cầu gia nhập GCC của Jordan được chấp thuận sau 15 năm đệ trình, và Maroc được mời gia nhập tổ chức. Trong tháng 9 năm 2011, một kế hoạch 5 năm cho hai quốc gia được đưa ra sau mọ hội nghị giữa bộ trưởng ngoại giao của hai quốc gia này và các ngoại trưởng GCC. Mặc dù một kế hoạch gia nhập đang được nghiên cứu, song không có thời gian biểu, và các thảo luận vẫn tiếp tục. Do Jordan và Maroc là các quốc gia quân chủ Ả Rập duy nhất hiện không phải thành viên của hội đồng, các thành viên hiện nay nhìn nhận họ là các đồng minh tiềm năng hùng cường. Jordan có biên giới với Ả Rập Saudi và có liên kết kinh tế với các quốc gia vịnh Ba Tư. Mặc dù Maroc không nằm gần vịnh Ba Tư, song Bộ trưởng Ngoại giao Maroc Taieb Fassi Fihri lưu ý rằng "khoảng cách địa lý không cản trở quan hệ mạnh mẽ".

Yemen đang thương lượng về tư cách thành viên GCC, và từng hy vọng gia nhập vào năm 2015. Mặc dù không giáp với vịnh Ba Tư, song Yemen nằm trên bán đảo Ả Rập và tương đồng về văn hóa và lịch sử với các thành viên của GCC. GCC đã phê chuẩn đơn gia nhập của Yemen vào Cơ quan Tiêu chuẩn hóa GCC, Tổ chức vùng Vịnh về Tư vấn Công nghiệp (GOIC), Cơ quan Kiểm toán và Kế toán GCC, Cơ quan Phát thanh và Truyền hình vùng Vịnh, Hội đồng các Bộ trưởng Y tế GCC, Cục Giáo dục và Đào tạo GCC, Hội đồng Bộ trưởng Lao động và các vấn đề xã hội GCC, và giải bóng đá vùng Vịnh. Hội đồng ban hành chỉ thị rằng toàn bộ các biện pháp pháp lý cần thiết được tiến hành để Yemen có quyền lợi và nghĩa vụ tương tự các quốc gia thành viên GCC trong các tổ chức này.


</doc>
<doc id="732298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732298" title="Chiến dịch Chattanooga">
Chiến dịch Chattanooga

Chiến dịch Chattanooga, hay thường được gọi là trận Chattanooga thứ ba hoặc Chuỗi trận giành Chattanooga, là một loạt các hoạt động và trận đánh trong tháng 10 và 11 năm 1863 thời Nội chiến Hoa Kỳ. Sau thất bại của Binh đoàn Cumberland do thiếu tướng miền Bắc William S. Rosecrans chỉ huy trong trận Chickamauga vào tháng 9, quân miền Nam thuộc Binh đoàn Tennessee của tướng Braxton Bragg đã bao vây Rosecrans và đội quân của ông ta tại Chattanooga, Tennessee sau khi chiếm được những cao điểm chủ chốt xung quanh thành phố. Thiếu tướng Ulysses S. Grant được phong chức tổng chỉ huy toàn bộ lực lượng quân miền Bắc tại mặt trận miền Tây và bắt đầu điều một lực lượng tăng viện lớn từ Mississippi và miền Đông đến cho Chattanooga.

Sau khi mở một tuyến đường tiếp tế ("tuyến Cracker") để cung cấp cho binh lính và vật nuôi đang bị đói khát trong thành phố, quân đội của Grant đã đánh bại một cuộc phản công của miền Nam trong trận Wauhatchie các ngày 28–29 tháng 10 năm 1863. Đến 23 tháng 11, Binh đoàn Cumberland do thiếu tướng George H. Thomas chỉ huy đã tiến từ các công sự phòng thủ quanh Chattanooga ra chiếm khu đất cao nhỏ tại Orchard Knob trong khi Binh đoàn sông Tennessee của thiếu tướng William T. Sherman bất ngờ tấn công sườn phải của Bragg tại đỉnh Missionary. Ngày 24 tháng 11, đội quân đến từ miền Đông của thiếu tướng Joseph Hooker đã đánh bại quân miền Nam trong trận Lookout Mountain và bắt đầu tiến về sườn trái của Bragg nằm ở Rossville, Georgia.

Trong ngày 25 tháng 11, cuộc tấn công bên cánh phải của Sherman không thu được mấy thắng lợi. Với hy vọng làm phân tán sự chú ý của Bragg, Grant đã để cho Thomas tiến công vào trung tâm phòng tuyến đối phương tại căn cứ Missionary Ridge. Do hiểu sai mệnh lệnh và lại chịu sức ép của tình hình chiến thuật, quân của Thomas đã tràn lên tận đỉnh Missionary, đánh tan Binh đoàn Tennessee, buộc họ phải rút chạy về Dalton, Georgia, nhưng vẫn đánh bại được cuộc truy kích của quân miền Bắc trong trận Ringgold Gap sau đó. Thất bại của Bragg đã đặt dấu chấm hết cho quyền kiểm soát cuối cùng của phe miền Nam tại Tennessee và mở đường cho quân miền Bắc tấn công vào vùng Thâm Nam, dẫn đến chiến dịch Atlanta của Sherman trong năm 1864.





</doc>
<doc id="732310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732310" title="Phenobarbital">
Phenobarbital

Phenobarbital (INN) hay phenobarbitone (BAN cũ) là một barbiturate, lần đầu đưa ra thị trường với tên Luminal bởi Friedr. Bayer et comp. Nó được sử dụng rộng rãi nhất chống co giật trên khắp thế giới, và là loại thuốc cũ nhất vẫn còn được sử dụng phổ biến.

Phenobarbital có trong danh mục thuốc thiết yếu Việt Nam ban hành lần thứ tư năm 1999 (Thuốc hướng tâm thần).


</doc>
<doc id="732311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732311" title="Rossville, Georgia">
Rossville, Georgia

Rossville là một thành phố ở quận Walker, tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Thành phố Rossville được đặt theo tên từ trưởng da đỏ John Ross, người đã sống ở đó cho đến khi bị buộc phải di chuyển với người dân của mình đến Oklahoma trong đợt di dời người da đỏ. Túp nhà bằng gỗ ghép của từ trưởng John Ross vẫn còn nằm trong thành phố. Dân số là 3.511 người vào điều tra dân số năm 2000. Thành phố là một phần của khu vực thống kê đô thị Chattanooga, Tennessee.

Theo điều tra dân số Hoa Kỳ Văn phòng, thành phố có tổng diện tích là 1,8 dặm vuông (4,7 km ²), tất cả đều là diện tích mặt đất.

Rossville là một vùng ngoại ô của Chattanooga, Tennessee, và các thành phố được chỉ cách nhau đường ranh giới hai bang Tennessee/Georgia.

Theo điều tra dân số năm 2000, thành phố đã có dân số 3.511 người, 1.507 hộ gia đình, và 955 gia đình sống trong thành phố. Mật độ dân số là 1,945.7 người trên một dặm vuông (753.1/km ²). Có 1.693 đơn vị nhà ở mật độ trung bình của 938.2/sq mi (363.2/km ²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư thành phố là 93,51% người da trắng, 3,90% người Mỹ gốc Phi, 0,57% người Mỹ bản xứ, 0,34% ở châu Á, 0,48% từ các chủng tộc khác, và 1,20% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào được 1,28% dân số.

Có 1.507 hộ, trong đó 29,6% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 39,9% là đôi vợ chồng sống với nhau, 19,0% có nữ hộ và không có chồng, và 36,6% gia đình được không. 32,6% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 16,4% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,26 và cỡ gia đình trung bình là 2,85.

Về cơ cấu độ tuổi dân cư thành phố, có 24,6% ở độ tuổi dưới 18, 8,9% 18-24, 26,7% 25-44, 19,4% 45-64, và 20,4% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 37 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 80,1 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, có 74,5 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong thành phố là 23.612 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 29.423 USD. Phái nam có thu nhập trung bình 26.346 USD so với 21.875 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của thành phố là 14.175 USD. Có 16,6% các gia đình và 20,3% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 30,0% những người dưới 18 tuổi và 14,7% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="732316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732316" title="Quần đảo Virgin">
Quần đảo Virgin

Quần đảo Virgin là nhóm đảo phía tây của quần đảo Leeward, thuộc phần phía bắc của Tiểu Antilles, tạo nên ranh giới giữa biển Caribe và Đại Tây Dương. Về chủ quyền, các đảo đông bắc tạo thành Quần đảo Virgin thuộc Anh và phía tây nam là Quần đảo Virgin thuộc Mỹ. Quần đảo cũng được gọi là Quần đảo Thủ lĩnh cướp biển.

Về mặt lý thuyết tên chính thức của quần đảo Virgin thuộc Anh chỉ đơn thuần là "Quần đảo Virgin" và tên gọi chính thức của Quần đảo Virgin thuộc Mỹ là "Quần đảo Virgin của Hoa Kỳ", nhưng trong thực tế từ năm 1977 cả hai vùng lãnh thổ hầu như đều được gọi là "Quần đảo Virgin thuộc Anh" và "Quần đảo Virgin thuộc Mỹ" để phân biệt. Quần đảo nằm về phía đông của Puerto Rico.

Quần đảo Virgin thuộc Anh là một lãnh thổ hải ngoại của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland bao gồm các hòn đảo Tortola, Virgin Gorda, Jost Van Dyke, hơn năm mươi hòn đảo nhỏ lân cận, và hòn đảo Anegada xa hơn về phía bắc. Quần đảo Virgin thuộc Mỹ là một lãnh thổ chưa hợp nhất của Hoa Kỳ gồm có các đảo St. John, St. Thomas, các đảo nhỏ xung quanh và hòn đảo St. Croix về phía nam.

Christopher Columbus đã đặt tên cho quần đảo là "Santa Ursula y las Once Mil Vírgenes", rút ngắn lại là "Las Vírgenes". Tuy nhiên trước đó đã có các thổ dân Người Arawak, Người Carib và người Cermic trên đảo, tuy nhiên họ đã bị tuyệt chủng do dịch bệnh, lao động nặng nhọc và bị thực dân châu Âu tiêu diệt. Sau đó, quần đảo được thực dân châu Âu thuộc địa hóa, với nô lệ được mang từ châu Phi sang. Hiện nay, đa số dân cư tại quần đảo đều là con cháu của những người nô lệ này. Năm 1917, Đan Mạch đã bán thuộc địa của mình trên quần đảo cho Hoa Kỳ.

Xe cơ giới chạy bên trái đường ở cả hai phần quần đảo thuộc Anh và Mỹ, mặc dù vậy hầu hết xe đều có tay lái bên trái do được nhập khẩu từ Hoa Kỳ. Ngoài ra, đồng đô la Mỹ là đơn vị tiền tệ chính thức trên cả Quần đảo Virgin thuộc Anh và Quần đảo Virgin thuộc Mỹ.




</doc>
<doc id="732325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732325" title="Ma-ha-ca-diếp">
Ma-ha-ca-diếp

Ma ha ca diếp (Phạn:महाकश्यप，Mahākāśyapa, Pali:Mahakassapa) còn gọi là Tôn giả Ca Diếp hay Đại Ca Diếp là một người Bà la môn xứ Ma Kiệt Đà, cha tên Ẩm Trạch, mẹ tên Hương Chí. ông là một trong thập đại đệ tử của Tất đạt đa Cồ đàm và là người tổ chức và chỉ đạo đại hội kết tập kinh điển Phật giáo lần thứ nhất. Ma ha ca diếp nổi tiếng có hạnh Ðầu đà (tu khổ hạnh) nghiêm túc nhất và là người đứng đầu Tăng già sau khi Tất đạt đa Cồ đàm mất. 

Ma-ha-ca-diếp là sơ tổ của Thiền tông Ấn Ðộ, được đứcTất đạt đa Cồ đàm truyền tâm ấn. Trong tranh tượng, Ma-ha-ca-diếp cùng với A-nan-đà thường được thể hiện đứng 2 bên Tất đạt đa Cồ đàm.

Theo tư liệu, Ma-ha-ca-diếp sinh năm 616 TCN. Ông gia nhập Phật giáo năm 30 tuổi - lúc đó Tất-đạt-đa Cồ-đàm đã đắc đạo được 3 năm (38 tuổi, năm 586 TCN). Chỉ 8 ngày sau, ông đạt quả A-la-hán. Ông kế tục Tất đạt đa Cồ đàm quản lý tăng chúng cho đến năm 525 TCN thì truyền lại cho A-nan. Lúc đó ông đã rất già (có lẽ khoảng 90 - 100 tuổi). Ông mất năm 496 TCN, thọ 120 tuổi, chôn cất tại Gurupada giri. 

Ma ha ca diếp là con của một gia đình Bà la môn rất giàu có, ông có ý muốn xuất gia từ nhỏ nhưng bị cha mẹ ép hôn với Diệu Hiền(Bhadda).

Lúc đầu Ma ha ca diếp không có ý định kết hôn với người vợ của mình, ông đưa ra các tiêu chuẩn khắt khe và tạc ra bức chân dung một người phụ nữ thật đẹp, nhưng không ngờ rằng với bức tượng đó, cha mẹ ông đã tìm được cô gái ấy và ông buộc phải thành thân. 

Tuy nhiên, may mắn sao vợ ông cũng có ý niệm thanh tịnh ly dục, chờ ngày xuất gia. Vì thế, 2 người tuy mang danh nghĩa là vợ chồng nhưng chỉ xem nhau là bạn, 2 vị sống chung với nhau như thế cho đến ngày xuất gia cầu đạo.
Sau 7 ngày đến ngày thứ 8 từ khi gia nhập đạo Phật, Ma ha ca diếp đắc quả A la hán, một phẩm Thánh cao nhất, đã giải thoát ông khỏi mọi phiền não thô thiển lẫn vi tế.

Rồi một thời gian khá lâu sau nầy, nhân trong một cuộc nói chuyện với A Nan Ðà, Ma ha ca diếp đã thuật lại giai đoạn "vỡ lòng" tu Phật của ông như sau:

"Bảy ngày đầu, bần đạo thọ dụng sự cúng dường của chư tín thí mà thân tâm chưa được giải thoát. Nhưng qua ngày thứ tám, Thánh quả A la hán đã hiện hữu trong tâm!"


</doc>
<doc id="732333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732333" title="Đoàn Dự">
Đoàn Dự

Đoàn Dự (chữ Hán: "段譽"), còn có tên Đoàn Chính Nghiêm ("段正严"), Đoàn Hòa Dự ("段和誉"), là một vị vua thứ 16 của Vương quốc Đại Lý, ở ngôi từ năm 1108 đến 1147.

Đoàn Dự là người dân tộc Bạch, không rõ năm sinh năm mất. Theo truyền thống dòng họ, phụ vương ông là Đoàn Chính Thuần thoái vị nhường ngôi cho ông và xuất gia làm sư năm 1108. Đoàn Dự kế vị và trở thành vị quân chủ thứ hai của Đại Lý kể từ sau sự kiện Cao Thái Minh trả ngôi cho họ Đoàn.

Bấy giờ, thế lực họ Cao vẫn còn rất mạnh, thường xuyên gây rối loạn. Sau khi lên ngôi, Đoàn Dự mới dần dần cải thiện cục diện chuyên quyền của các bè đảng của họ Cao chuyên quyền.

Năm 1110, nổ ra cuộc bạo loạn của 37 bộ tộc thiểu số ở Điền Đông (nay thuộc Côn Minh). Tướng quốc Cao Thái Minh thống lĩnh quân binh dập tắt được cuộc bạo loạn, giao lại cho con trai thứ 4 là Cao Minh Thanh kế thừa tướng vị Thiện Xiển hầu trấn thủ. Cao Thái Minh sinh được 8 người con trai, trong đó có Cao Trí Xương vì phạm tội nên bị lưu đày mà chết. Bộ hạ của Cao Trí Xương dự định mưu sát Đoàn Dự lúc tế lễ để báo thù. Tuy nhiên, âm mưu bại lộ, Đoàn Dự vì nể gia tộc họ Cao từng trả ngôi lại cho họ Đoàn, nên xá miễn tội cho.

Năm 1117, Đoàn Dự được Tống Huy Tông phong tước Kim tử Quang lộc Đại phu, Kiểm hiệu Tư không, Vân Nam Tiết độ sứ, Thượng trụ quốc, được kế thừa ngôi vị Đại Lý Quốc vương của thân phụ.

Năm 1119, 37 bộ tộc thiểu số ở Điền Đông lại nổi dậy. Cuộc bạo loạn tuy được dập tắt nhanh chóng, nhưng Thiện Xiển hầu Cao Minh Thanh cũng bị tử trận. Triều đình Đại Lý bèn tôn lập cháu của Cao Thăng Thái là Cao Lương Thành, một người có tiếng là hiền đức, làm Tể tướng, hiệu Trung Quốc công.

Năm 1147, một lần nữa 37 bộ tộc Điền Đông lại nổi dậy. Cũng trong năm này, Đoàn Dự thoái vị và xuất gia làm sư. Ông là vị quân chủ Đại Lý tại vị lâu nhất trong 39 năm. Con trai ông là Đoàn Chính Hưng kế vị ngôi vua Đại Lý. Sau khi ông mất, được truy phong miếu hiệu là Hiến Tông, thụy hiệu Tuyên Nhân Đế.

Các niên hiệu của Đoàn Chính Nghiêm:

Đoàn Dự là một trong ba nhân vật nam chính trong truyện Thiên long bát bộ của Kim Dung, là con của nguyên thái tử Đại Lý Đoàn Diên Khánh và trấn nam vương phi Đao Bạch Phượng và là vương tử nước Đại Lý, dáng vẻ thư sinh, tính hay si, sùng đạo Phật, ghét bạo lực, thẳng thắn, đa cảm nhiều khi hơi gàn. Không chịu học võ nhưng nhờ cơ duyên may mắn nên học được Bắc Minh Thần Công có thể hút công lực của người khác, Lục Mạch Thần Kiếm nhưng không biết sử dụng nên lúc dùng được lúc dùng không được, Lăng Ba Vi Bộ di chuyển khinh công lẹ làng. Trên đường đi du ngoạn giang hồ chàng đã kết nghĩa huynh đệ lần lượt với Tiêu Phong và Hư Trúc.

Đoàn Dự có ba người vợ gồm: Vương Ngữ Yên, Chung Linh và Mộc Uyển Thanh. Cháu nội Đoàn Dự là Đoàn Trí Hưng cũng được Kim Dung tiểu thuyết hoá, trở thành một nhân vật trong Xạ điêu tam bộ khúc, xếp vào Thiên hạ ngũ tuyệt với ngoại hiệu là Nam đế. Theo nguyên tác ban đầu thì anh lập Vương Ngữ Yên lên làm hoàng hậu nhưng trong lần sửa đổi mới nhất của Kim Dung vào năm 2012, cuối tác phẩm có nói tới việc chàng đã tiết lộ cho một số ít người thân cận như Mộc Uyển Thanh, Ba Thiên Thạch, Chung Linh, Chu Đan Thần cha thật sự của anh là ai, đồng thời Đoàn Dự nhận ra Mộc Uyển Thanh là người con gái mình yêu nhất nên đã quyết định kết hôn với nàng và lập làm hoàng hậu, lập Chung Linh làm phi tần, sống một cuộc đời ung dung tự tại. Còn với Vương Ngữ Yên, chàng nhận ra mình đã mang tình yêu với bức tượng ngọc bích (Thần tiên tỉ tỉ) gán cho cô nên đã để cô ra đi.



</doc>
<doc id="732335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732335" title="Đoàn Chính Thuần">
Đoàn Chính Thuần

Đoàn Chính Thuần (chữ Hán: 段正淳, bính âm: Duan Zhengchun) là vị hoàng đế trong lịch sử nước Đại Lý (giai đoạn Hậu Đại Lý, từ năm 1096 đến năm 1253). Vị vua cuối cùng của Tiền Đại Lý, Đoàn Chính Minh, là anh ruột của ông.

Năm sinh và năm mất của Đoàn Chính Thuần hiện nay vẫn chưa rõ. Tổ phụ của ông là vua Hiếu Đức đế Đoàn Tư Liêm.

Năm 1094, quyền thần Cao Thăng Thái bức ép hoàng đế cuối cùng của thời kỳ Tiền Đại Lý là Đoàn Chính Minh thoái vị nhường ngôi, tự lập làm vua, cải quốc hiệu là Đại Trung. Tuy nhiên, chưa được 3 năm thì Cao Thăng Thái bệnh chết. Trước khi chết, Cao Thăng Thái có di chiếu lại cho con là Cao Thái Minh trả lại ngôi cho họ Đoàn, lập em của Đoàn Chính Minh là Đoàn Chính Thuần lên ngôi. Do thời gian gián đoạn 3 năm ngôi vị vào tay họ Cao, nên vương triều Đại Lý từ Đoàn Chính Thuần trở đi gọi là Hậu Đại Lý.

Trong những năm trì vị, Đoàn Chính Thuần sử dụng các niên hiệu sau:
Đoàn Chính Thuần trị vì đến năm 1107 thì nhường ngôi cho con là Đoàn Dự, xuất làm sư theo Phật giáo Mật Tông. Sau khi qua đời, ông được tôn thụy hiệu là Văn An Đế.

Đoàn Chính Thuần cũng là một nhân vật trong tiểu thuyết kiếm hiệp Thiên Long Bát Bộ của nhà văn Kim Dung. Ông được Kim Dung miêu tả ở lần đầu tiên, khi xuất hiện bên Tiểu Kính hồ: """Gương mặt hình chữ quốc, khoảng chừng ngoài bốn mươi nhưng chưa đến năm mươi, hình mạo uy võ nhưng áo thùng thình, xem chừng có vẻ tiêu sái""". Lúc đấy, Đoàn Chính Thuần là em trai của đương kim hoàng đế nước Đại Lý Bảo Định Đế, giữ chức vụ Trấn Nam vương, tước hiệu Hoàng Thái đệ (sẽ được kế vị ngôi Hoàng đế). Ông được mô tả là một con người đa tình, ""Yêu mĩ nữ hơn giang sơn"", quan hệ với rất nhiều mĩ nữ nhưng tình cảm của ông dành cho họ đều rất thật lòng, và xem ra ông thật sự yêu thương, say mê họ (khi ở cạnh nhau).



</doc>
<doc id="732337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732337" title="Caribe thuộc Hà Lan">
Caribe thuộc Hà Lan

Caribe thuộc Hà Lan (, tiếng Papiamento: Hulanda Karibe) là tên gọi chung cho ba hòn đảo tự trị thuộc Hà Lan tại khu vực biển Caribe ở châu Mỹ là Bonaire, Sint Eustatius và Saba. Những đảo này còn được gọi là quần đảo BES. BES là từ viết tắt dùng để chỉ các chữ cái đầu tên trong tên của các hòn đảo. Từ 10 tháng 10 năm 2010, các hòn đảo này trở thành một bộ phận thuộc Hà Lan. Trước đó, các đảo là một bộ phận của Antille thuộc Hà Lan, nguyên là một quốc gia cấu thành của Vương quốc Hà Lan.

Bonaire (bao gồm cả đảo nhỏ Klein Bonaire) nằm về phía đông của Aruba và Curaçao, gần bờ biển Venezuela. Sint Eustatius và Saba nằm phía nam của Sint Maarten và phía tây bắc của Saint Kitts và Nevis. Ba hòn đảo có tình trạng chính trị như hiện tại sau khi Antille thuộc Hà Lan giải thể vào ngày 10 tháng 10 năm 2010. Tổng dân sốlà 18.000 người dân và diện tích là 328 km ² (127 sq mi) tương ứng với khoảng 1/1000 dân số và 1/100 diện tích của phần đất Hà Lan ở Châu Âu. Múi giờ là UTC -4; mã quốc gia là 599, dùng chung với Curaçao và Sint Maarten. Điểm cao nhất là Núi Scenery cao tại Saba, đây cũng là điểm cao nhất Vương quốc Hà Lan. Các đảo có khí hậu nhiệt đới quanh năm.

Cho đến 1/11/2011, 3 hòn đảo sử dụng đồng guilder Antille thuộc Hà Lan và sau đó cả ba chuyển sang dùng đô la Mỹ, trong khi phần Hà Lan ở châu Âu sử dụng đồng Euro còn hai hòn đảo khác vốn cũng thuộc Antille thuộc Hà Lan là Curaçao và Sint Maarten sử dụng đồng guilder Caribe.

Vương quốc Hà Lan


</doc>
<doc id="732347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732347" title="Izatha walkerae">
Izatha walkerae

Izatha walkerae là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở đông bắc South Island.

Sải cánh dài 18–20 mm đối với con đực. Con trưởng thành bay vào tháng 11 and tháng 1.


</doc>
<doc id="732348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732348" title="Izatha">
Izatha

Izatha là một chi bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Chi này chỉ hiện diện ở New Zealand.




</doc>
<doc id="732349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732349" title="Izatha attactella">
Izatha attactella

Izatha attactella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở both the North and South Island đến phía nam tận Canterbury.

The wingspan 24.5–38 mm đối với con đực và 22–36 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 9 đến tháng 12.

Larvae have been reported feeding under the bark of dead "Elaeocarpus dentatus", "Aristotelia serrata", "Nothofagus", "Myoporum laetum" and "Rhopalostylis sapida", feeding on the soft inner surface of the bark. Nó cũng được tìm thấy ở dead wood của "Castanea", "Litsea calicaris", "Olearia paniculata", "Pinus patula", "Pinus radiata" and "Sophora" species. 


</doc>
<doc id="732350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732350" title="Izatha blepharidota">
Izatha blepharidota

Izatha blepharidota là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó is confined tới miền bắc half of the North Island.

Sải cánh dài 22.5–26 mm đối với con đực và 23–29 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 11 đến tháng 4.

Larvae have been reared from nhánh chết của "Pseudopanax crassifolius", thân chết của "Ripogonum scandens", nhánh chết của "Coriaria arborea" và "Kunzea ericoides" chết.


</doc>
<doc id="732351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732351" title="Izatha austera">
Izatha austera

Izatha austera là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó is widespread throughout the North Island, with a single South Island record từ tây bắc Nelson.

Sải cánh dài 13–19 mm đối với con đực và 16.5–25 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 12 đến tháng 2.


</doc>
<doc id="732352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732352" title="Izatha voluptuosa">
Izatha voluptuosa

Izatha voluptuosa là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở scattered localities miền trung và khu vực miền bắc of the North Island.

Sải cánh dài 29–31 mm đối với con đực và 33–40 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 11 đến tháng 2.

Larvae have been reared from rotten logs của "Weinmannia racemosa".


</doc>
<doc id="732353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732353" title="Niihau">
Niihau

Niihau (tiếng Hawaii: ) là đảo cực tây và là đảo có người ở lớn thứ bảy trong quần đảo Hawaii. Nó cách Kauai về phía tây nam. Diện tích đảo là . Nhiều hồ tạm thời trên đảo cung cấp môi trường đất ngập nước cho các loài động vật như "Fulica alai", "Himantopus himantopus", và "Anas wyvilliana". Đây là nơi sinh sống của "Brighamia insignis", một loài thực vật đặc hữu và đang bị đe dọa của quần đảo Hawaii. Cục Thống kê Dân số Hoa Kỳ xác định rằng Niihau và đảo lân cận Lehua là Điểm Thống kê 410 của Quận Kauai, Hawaii. Thống kê 2000 cho biết đảo có 160 dân; thống kê 2010 ghi nhận rằng dân số đã tăng lên 170.

Elizabeth Sinclair mua Niihau năm 1864 từ Vương quốc Hawaii, và quyền sở hữu tư nhân được giao lại cho con cháu của bà, gia đình Robinson. Trong chiến tranh thế giới thứ hai, hòn đảo là nơi diễn ra tai nạn Niihau: một chiếc máy bay của hải quân Nhật Bản rơi trên đảo và làm cư dân tại đây hoảng sợ. Người dân Niihau được biết đến với việc tạo tác "lei pūpū" (shell lei), và việc sử dụng tiếng Hawaii như ngôn ngữ chính. Từ năm 1987, một số hoạt động du lịch và săn bắt được giám sát chặt chẽ trên đảo đã được mở ra cho du khách. Hiện đảo được quản lý bởi anh em Bruce Robinson và Keith Robinson.

Niihau cách Kauai khoảng về phía tây nam. Đảo hoang Lehua cách về phía bắc. Niihau rộng 6,2 dặm và dài 18,6 dặm (10 km x 30 km). Độ cao tối đa (Paniau) là . Hòn đảo khoảng 4,9 triệu năm tuổi, trẻ hơn đảo Kauai 5 triệu năm tuổi lân cận. Niihau có một núi lửa đã tắt ở phần đông.


</doc>
<doc id="732354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732354" title="Izatha psychra">
Izatha psychra

Izatha psychra là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó is only known from two localities, in Canterbury and the Mackenzie Basin.

Sải cánh dài 20–21 mm đối với con đực. Con trưởng thành bay từ tháng 1 đến tháng 2.


</doc>
<doc id="732355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732355" title="Izatha copiosella">
Izatha copiosella

Izatha copiosella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở tây nam North Island and throughout the South Island ngoại trừ West Coast.

Sải cánh dài 15–20 mm đối với con đực và 19–23 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 1 đến tháng 2.

Larvae have been được tìm thấy ở dead cây đu wood ("Ulmus" species). They probably also feed on dead wood của "Sophora" species.


</doc>
<doc id="732356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732356" title="Izatha florida">
Izatha florida

Izatha florida là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở tây bắc Nelson.

Sải cánh dài 14.5–20 mm đối với con đực. Con trưởng thành bay vào tháng 11 and tháng 12.


</doc>
<doc id="732357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732357" title="Izatha mira">
Izatha mira

Izatha mira là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở miền tây South Island, except tây bắc Nelson.

Sải cánh dài 16–21 mm đối với con đực và 17–23 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 11, tháng 12 and tháng 1.


</doc>
<doc id="732358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732358" title="Izatha notodoxa">
Izatha notodoxa

Izatha notodoxa là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở miền bắc South Island.

Sải cánh dài 19–23 mm đối với con đực và 22–23 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 10, tháng 11 and tháng 1.


</doc>
<doc id="732359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732359" title="Izatha katadiktya">
Izatha katadiktya

Izatha katadiktya là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở miền đông South Island, và có lẽ là ở vịnh Hawkes.

Sải cánh dài 21–27.5 mm đối với con đực và 21.5–30 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 10, tháng 11 and tháng 1.

Ấu trùng ăn gỗ chết.


</doc>
<doc id="732360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732360" title="Izatha lignyarcha">
Izatha lignyarcha

Izatha lignyarcha là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó is known only from higher altitudes on the North Island volcanoes (Mount Taranaki and Mount Ruapehu), except for one specimen from Taupo and one from Masterton.

Sải cánh dài 24.5–30 mm đối với con đực và 24–31 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 11, tháng 12, tháng 1 and tháng 2.


</doc>
<doc id="732361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732361" title="Izatha acmonias">
Izatha acmonias

Izatha acmonias là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở miền tây South Island.

Sải cánh dài 21–28.5 mm đối với con đực và 23–35 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 11, tháng 12 and tháng 1.

Ấu trùng có thể ăn dead "Hoheria lyallii".


</doc>
<doc id="732362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732362" title="Izatha picarella">
Izatha picarella

Izatha picarella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở the Nelson and Marlborough districts of miền bắc South Island.

Sải cánh dài 22.5–28.5 mm đối với con đực và 20.5–28 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 9 đến tháng 1.

Larvae have been reared from dead wood of cây táo (probably "Malus domesticus") and from dead branches của "Melicytus ramiflorus".


</doc>
<doc id="732363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732363" title="Izatha metadelta">
Izatha metadelta

Izatha metadelta là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở North Island only, ở đó nó is rare phía bắc of Waikato and the Bay of Plenty.

Sải cánh dài 15–18.5 mm đối với con đực và 19–25.5 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 12, tháng 1 and tháng 2.

Larvae have been reared from the under bark of dead "Aristotelia serrata", from a rather dry, soft fallen branch của "Hedycarya arborea" and from unspecified damp, rotten wood on the ground.


</doc>
<doc id="732364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732364" title="Izatha apodoxa">
Izatha apodoxa

Izatha apodoxa là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở scattered localities ở miền nam North Island.

Sải cánh dài 20.5–26.5 mm đối với con đực và khoảng 21 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 12 and tháng 1.


</doc>
<doc id="732365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732365" title="Izatha balanophora">
Izatha balanophora

Izatha balanophora là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó is widespread in the North Island.

Sải cánh dài 19.5–27 mm đối với con đực và 23.5–31 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 12 đến tháng 3.

Larvae have been reared from dead "Kunzea ericoides" and from an unidentified rotten log on the ground.


</doc>
<doc id="732367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732367" title="Molokai">
Molokai

Molokai hay Molokai ( trong tiếng Anh và (ˈmoloˈkɐʔi) trong tiếng Hawaii là một hòn đảo ở quần đảo Hawaii. Hòn đảo có kích thước dài 61 km và rộng 16 km (38 by 10 mi) với tổng diện tích là , đây là hòn đảo lớn thứ 5 tại Hawaii và thứ 27 tại [[Hoa Kỳ.. Đảo nằm ở phía đông của [[Oahu|Oahu]] cách 40-km (25 mi) và ở phía bắc của đảo [[Lanai|Lānai]]. Ban đêm anh sáng từ [[Honolulu]] có thể được nhìn thấy từ phía tây của Molokai, trong khi các đảo gần đó là Lānai và Maui có thể quan sát rõ ràng từ bất cứ nơi nào dọc theo bờ biển phía nam của hòn đảo. Điểm cao nhất là "Kamakou" ở Đông Molokai có độ cao 

Molokai là một phần của bang Hawaii và nằm ở [[Quận Maui, Hawaii|Quận Maui]], ngoại trừ bán đảo Kalaupapa, được quản lý bởi [[Quận Kalawao, Hawaii|Quận Kalawao]]. Dân số của đảo là 7404 người (năm 2000).


[[Hình:Halawa Molokai.jpg|nhỏ|giữa|400px|Halawa, cực đông của đảo]]



[[Thể loại:Đảo của Hawaii]]

</doc>
<doc id="732369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732369" title="Lanai">
Lanai

Lānai hay Lanai ( trong tiếng Anh và (laːˈnɐʔi) hay (naːˈnɐʔi)} trong tiếng Hawaii) là hòn đảo lớn thứ 6 tại quần đảo Hawaii. Thị trấn duy nhất trên đảo Thị trấn Lānai, một thị trấn thưa dân. Hòn đảo cũng được gọi là Đảo Dứa bởi vì trước đây trên đảo trồng nhiều loại quả này. Chiều rộng là theo hướng dài nhất. Diện tích đảo là , đảo là đảo lớn thứ 42 tại Hoa Kỳ.. Hòn đảo cách đảo Molokai về phía bắc, và cách Maui về phía đông. Cơ quan Điều tra Dân số Hoa Kỳ xếp đảo Lānai thuộc Quận Maui.Tổng dân số trên đảo là 3.193 trong thống kê năm 2000]..


</doc>
<doc id="732375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732375" title="Dưa bở">
Dưa bở

Dưa bở hay còn gọi là dưa nứt, dưa hồng, (danh pháp hai phần: Cucumis melo) là một loại dưa thuộc họ bầu bí (Cucurbitaceae) là loài cây có thân mọc bò, ra quả. Dưa bở cũng là loại cây cung cấp nhiều chất dinh dưỡng cho cơ thể, có nhiều tác dụng trong việc giải khát, trị hiệu quả một số chứng bệnh theo quan điểm của Y học dân gian. Dưa bở được trồng tương đối phổ biến ở Việt Nam và được dùng làm nguyên liệu cho một số bài thuốc hoặc thức uống giải khát.

Dưa bở là cây có thân mọc bò, phủ lông ngắn, tua cuốn đơn. Lá dưa lớn, hình tim ở gốc, gần hình tròn hoặc hình thận, có 3 góc hay 3-7 thuỳ thường nhỏ, tròn, tù, có răng, hai mặt lá có lông mềm, trên mặt dưới cũng có lông, cuống lá có lông ngắn cứng. Hoa của dưa có màu vàng, hoa đực xếp thành bó, hoa cái mọc riêng lẻ. Quả đa dạng, hình dáng và màu sắc khác nhau tuỳ theo từng thứ, phần nhiều có vỏ vàng sọc xanh, nhẵn bóng hoặc có lông tơ mềm, thịt dưa màu vàng ngà, gồm chất bột mịn, bở, mềm, mùi thơm, ruột quả có nước dịch màu vàng, vị ngọt mát, màng hạt màu trắng.

Thịt quả dưa bở vị ngọt, tính hàn, có công năng thanh nhiệt, giải phiền khát, lợi tiểu. Đây là loại quả bổ dưỡng, giải khát rất tốt trong mùa hè nóng bức. Cuống dưa bở tính hàn, vị đắng, có độc, có công năng gây nôn, tống các thứ tồn tích trong dạ dày ra, lợi thủy. Dây cây dưa bở đem phơi khô trong bóng mát có tác dụng thông kinh, hoạt lạc, dùng để chữa chứng bế kinh ở phụ nữ. Nói chung, tất cả các bộ phận của cây dưa bở như dây, lá, cuống, thịt quả và hạt đều có thể dùng làm thuốc chữa bệnh. Bộ phận hay được sử dụng nhất là cuống và hạt dưa.

Dưa bở là một trong những loại quả vừa cung cấp dinh dưỡng cho cơ thể, vừa có tác dụng giải khát, thanh nhiệt và trị được nhiều bệnh. Có thể nói không chỉ là loại quả giải khát trong mùa nóng, mà tất cả các bộ phận của cây dưa bở như dây, lá, cuống, hạt… đều có thể dùng làm thuốc. Đặc biệt là bộ phận cuống dưa, thường dùng để gây nôn, giải độc thức ăn.

Theo Đông y thì dưa bở có vị ngọt, tính lạnh, tác dụng giải khát, giải nhiệt và thông khí, trừ phiền, thông khí, lợi tiểu, trong những ngày hè nóng bức ăn dưa bở có thể phòng ngừa được cảm nắng, chống say nắng, trị táo bón và mất ngủ rất tốt. Tuy nhiên, nếu bị bệnh đường ruột và đái đường thì cần lưu ý không sử dụng.

Hạt dưa có vị ngọt, tính mát, tác dụng điều hòa trong bụng, thanh phế, nhuận tràng, trị được các chứng kết tụ sinh máu mủ ở tràng vị, chữa ho khan hay đại tiện táo bón... Hoa dưa bở chữa nấc, đau tim... còn lá tác dụng trị mất kinh ở phụ nữ. Cuống dưa bở có vị đắng, tính lạnh, có độc, tác dụng gây nôn và thông đại tiểu tiện, giải độc, chữa sốt phát cuồng, sốt rét cơn...

Cũng theo y học cổ truyền, cuống dưa vị đắng, tính lạnh, có độc, thường dùng để gây nôn, thông đại tiện. Thịt quả vị ngọt, tính lạnh, có tác dụng trừ phiền nhiệt, lợi tiểu tiện, phòng trúng nắng trong mùa hè. Hạt dưa bở vị đắng, tính lạnh, có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, trị các chứng kết tụ sinh máu mủ ở tràng vị. 
Ngoài loại dưa bở mà ta thường ăn, gần đây, trên thị trường xuất hiện nhiều loại nhập ngoại, loại vỏ dày và vỏ mỏng. Tất cả các loại dưa này đều có thể dùng làm thuốc.

Để chữa chứng nhiệt, phiền khát, tiểu tiện rít, không thông thoát, đại tiện táo bón, có thể lấy quả dưa bở 250 g, bỏ vỏ, ăn cả hạt. Thuốc có tác dụng thanh nhiệt, sinh tân, lợi niệu. Trung y ngay từ thời Nhà Hán đã biết dùng cuống quả dưa bở để thúc nôn phong đàm và thức ăn không tiêu trong dạ dày ra. Y học hiện đại cũng khẳng định rằng, trong cuống quả dưa bở có chất melotoxin, loại thuốc đặc hiệu quan trọng thúc nôn, hạ thủy, làm tiêu tan hoàng đản. Người bị chứng rụng tóc, hói đầu có thể áp dụng một bài thuốc đơn giản từ lá dưa bở: Lấy lá này đem giã nát, vắt lấy nước, bôi lên chỗ đầu hói. Vài ngày sau tóc sẽ mọc lên. Bài thuốc này còn có tác dụng chữa ngứa đầu.



</doc>
<doc id="732377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732377" title="Cục cá và động vật hoang dã Hoa Kỳ">
Cục cá và động vật hoang dã Hoa Kỳ

Cục Hoang dã và Cá Hoa Kỳ (tiếng Anh: "United States Fish and Wildlife Service" hay viết tắt là FWS) là một cơ quan chính phủ liên bang Hoa Kỳ nằm trong Bộ Nội vụ Hoa Kỳ, có trách nhiệm quản lý cá, loài hoang dã, và môi trường sống sinh thái. Sứ mệnh của cục là "làm việc với các cơ quan khác nhằm mục đích bảo tồn, bảo vệ, và tăng cường phát triển cá, hoang dã, thực vật và môi trường sinh sống của chúng vì lợi ích liên tục của nhân dân Mỹ."

Lãnh đạo cơ quan này là giám đốc Cục Hoang dã và Cá Hoa Kỳ.

Các đơn vị bên trong Cục Hoang dã và Cá Hoa Kỳ gồm có:

Cục Hoang dã và Cá có nguồn gốc từ năm 1871 với tên gọi là Ủy ban Hoa Kỳ đặc trách Cá và Ươm ấp cá do Quốc hội Hoa Kỳ thành lập với mục đích nghiên cứu và đưa ra giải pháp đối với sự xúc giảm cá thực phẩm. Spencer Fullerton Baird được bổ nhiệm là ủy viên đầu tiên của uy ban này. Năm 1885, Phân bộ nghiên cứu kinh tế về chim và động vật có vú được thành lập trong Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ mà sau đó vào năm 1896 trở thành Phân bộ Thị sát Sinh học. Công việc làm đầu tiên của nó tập trung vào sự hữu hiệu của chim muôn đối với việc kiềm chế côn trùng gây hại nông nghiệp và vẽ bản đồ sự phân bố địa lý của thực vật và thú tại Hoa Kỳ. Jay Norwood Darling được bổ nhiệm là trưởng Cục Thị sát Sinh học Hoa Kỳ năm 1934; dưới sự chỉ đạo của ông, cục khởi sự một di sản vẫn còn được tiến hành là bảo vệ nơi cư trú tự nhiên cho sinh vật khắp đất nước. Cuối cùng Cục Hoang dã và Cá được thành lập vào năm 1940 khi hai văn phòng Cá và Thị sát Sinh học được nhập lại sau khi chúng được chuyển sang cho Bộ Nội vụ Hoa Kỳ. Ngày nay, cục gồm có một văn phòng trung tâm với 8 văn phòng vùng và gần 700 văn phòng tại địa phương được phân bố khắp Hoa Kỳ.

Theo luật lông chim đại bàng (cho phép người bản thổ Mỹ sử dụng lông chim đại bàng cho mục đích tôn giáo hay truyền thống), điều khoản 50, phần 22 trong Bộ Quy tắc Liên bang (50 CFR 22) và theo Đạo luật bảo vệ đại bàng hói và đại bàng vàng, Cục Hoang dã và Cá Hoa Kỳ quản lý trung tâm lưu trử chim đại bàng chết có tên là National Eagle Repository và hệ thống giấy phép sử dụng lông chim đại bàng của người bản thổ Mỹ cho mục đích tôn giáo hay truyền thống.

Cục quản lý hai tượng đài quốc gia là Tượng đài Quốc gia Hanford Reach trong tiểu bang Washington và Tượng đài Quốc gia Papahānaumokuākea Marine, một khu vực biển khổng lồ nằm ở tây bắc Hawaii (cùng quản lý chung với Cơ quan Quản trị Khí quyển và Đại dương Quốc gia).




</doc>
<doc id="732380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732380" title="Izatha mesoschista">
Izatha mesoschista

Izatha mesoschista là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó is found throughout the North Island, ngoại trừ Aupouri peninsula, Hawkes Bay thường được gọi là Wairarapa.

Sải cánh dài 15.5–21 mm đối với con đực và 17–25 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 10 đến tháng 2.

Larvae have been reared from "Populus" species, presumably from the dead wood, và another from pine logs.



</doc>
<doc id="732381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732381" title="Izatha haumu">
Izatha haumu

Izatha haumu (Maori name Pepepepe haumu o Ngāti Kuri) là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở Aupouri peninsula of Northland.

Sải cánh dài 18–22 mm đối với con đực và khoảng 23 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 10 and tháng 11..

The Māori word "haumu" means "hairy" and refers to the grizzled appearance of the moth.


</doc>
<doc id="732382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732382" title="Izatha churtoni">
Izatha churtoni

Izatha churtoni là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó is widespread in the North Island.

Sải cánh dài 18–31.5 mm đối với con đực và 24.5–30 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 10 đến tháng 2.

Larvae have been recorded in dead branches của "Coriaria arborea". One specimen was reared from a larva in
dead "Fuchsia excorticata". Further rearing records are from dead wood của "Alnus rubra", "Quercus" species and "Pittosporum tenuifolium".


</doc>
<doc id="732383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732383" title="Izatha dulcior">
Izatha dulcior

Izatha dulcior là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó is only known from quần đảo Poor Knights.

Sải cánh dài 18.5–24.5 mm đối với con đực và 19.5–20.5 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào đầu tháng 12.


</doc>
<doc id="732385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732385" title="Izatha epiphanes">
Izatha epiphanes

Izatha epiphanes là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó is widespread throughout the North Island.

Sải cánh dài 17–25 mm đối với con đực và 18.5–28 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ cuối tháng 10 đến tháng 2.

Larvae have been reared from dead wood của "Pittosporum tenuifolium" and "Fuchsia excorticata" and dead standing wood of a "Coprosma" species (probably "Coprosma grandifolia").


</doc>
<doc id="732386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732386" title="Izatha quinquejacula">
Izatha quinquejacula

Izatha quinquejacula là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở quần đảo Three Kings.

Sải cánh dài 19–23 mm đối với con đực và khoảng 26 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 11 and tháng 12.


</doc>
<doc id="732388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732388" title="Izatha huttonii">
Izatha huttonii

Izatha huttonii là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở Đảo Nam, đảo Stewart, và huyện Wellington của Đảo Bắc.

Sải cánh dài 18–25 mm đối với con đực và 20–29 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 11 đến tháng 3.

Ấu trùng được ghi nhận ăn nhánh chết của loài "Aristotelia serrata". Loài cây chủ khác là "Coprosma robusta".


</doc>
<doc id="732389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732389" title="Izatha heroica">
Izatha heroica

Izatha heroica là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó is widespread in the South Island, but mainly in the west.

Sải cánh dài 23–29 mm đối với con đực và 27–32 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 1, tháng 2 and đầu tháng 3.

Larvae have been reared from erect dead "Leptospermum". The host may have been "Kunzea ericoides" hoặc "Leptospermum scoparium", since both were placed thuộc chi Leptospermum at this time.


</doc>
<doc id="732390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732390" title="Izatha hudsoni">
Izatha hudsoni

Izatha hudsoni là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, nơi nó hiện diện ở Đảo Bắc.

Sải cánh dài 19–26 mm đối với con đực và 20–27.5 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 11 đến tháng 1.
Ấu trùng ăn cây chết của loài "Aristotelia serrata".


</doc>
<doc id="732391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732391" title="Izatha taingo">
Izatha taingo

Izatha taingo (Maori name Pepepepe tāingo o Ngāti Kuri) là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó is only known from bán đảo Aupouri của Northland.

Sải cánh dài 18.5–22.5 mm đối với con đực và khoảng 16 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 10, tháng 11 and tháng 12.


</doc>
<doc id="732392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732392" title="Izatha spheniscella">
Izatha spheniscella

Izatha spheniscella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó is only known from quần đảo subantarctic Snares.

Sải cánh dài 14–15 mm đối với con đực và khoảng 14 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 12 and tháng 2.


</doc>
<doc id="732393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732393" title="Izatha peroneanella">
Izatha peroneanella

Izatha peroneanella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó is found throughout the North Island, ngoại trừ Aupouri Peninsula of Northland.

Sải cánh dài 15–24.5 mm đối với con đực và 17–29.5 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 9 đến đầu tháng 4.
Ấu trùng có mặt ở các loài cây "Alseuosmia", "Carpodetus serratus", "Coprosma grandifolia", "Coriaria arborea", "Fuchsia excorticata", "Nestegis", "Pseudopanax arboreus", "Ripogonum scandens", "Sophora" và "Wisteria".


</doc>
<doc id="732394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732394" title="Izatha convulsella">
Izatha convulsella

Izatha convulsella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, nơi nó phân bố rộng rãi ở phía đông của Đảo Nam. Ở Đảo Bắc, nó chỉ được ghi nhận ở Wellington, Otaki, Palmerston North, Taihape và Waipawa.

Sải cánh dài 14–20 mm đối với con đực và 13.5–19 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ cuối tháng 9 đến tháng 2.
Ấu trùng đã được ghi nhận sinh sống dưới vỏ loài "Dacrydium cupressinum". Cây thực phẩm của ấu trùng có thể là địa y mọc trên vỏ cây.


</doc>
<doc id="732395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732395" title="Izatha manubriata">
Izatha manubriata

Izatha manubriata là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở miền nam South Island only. It is có thể cả đặc hữu của the Otago Lakes district and adjacent ranges of miền trung Otago.

Sải cánh dài 24.5–27.5 mm đối với con đực và khoảng 26 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 12 đến đầu tháng 3.


</doc>
<doc id="732396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732396" title="Izatha dasydisca">
Izatha dasydisca

Izatha dasydisca là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó is only known from nửa phía bắc của Đảo Bắc.

Sải cánh dài 15–19 mm đối với con đực và khoảng 26 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 12, tháng 1 and tháng 2.


</doc>
<doc id="732397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732397" title="Izatha prasophyta">
Izatha prasophyta

Izatha prasophyta là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở Đảo Bắc, trừ vịnh Hawkes hoặc Wairarapa.

Sải cánh dài 16–22.5 mm đối với con đực và 19.5–26 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 11 đến tháng 2.


</doc>
<doc id="732398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732398" title="Izatha gibbsi">
Izatha gibbsi

Izatha gibbsi là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở miền tây North Island.

Sải cánh dài 12.5–13.5 mm đối với con đực và 13.5–20 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 2 and tháng 3.


</doc>
<doc id="732399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732399" title="Izatha oleariae">
Izatha oleariae

Izatha oleariae là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó is only known from quần đảo subantarctic Snares.

Sải cánh dài 15.5–20 mm đối với con đực và 15.5–20 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 11 đến tháng 2.
Người ta đã ghi nhận ấu trùng đục cây chết của loài "Olearia lyallii", hoặc dưới vỏ của cây chết loài này.


</doc>
<doc id="732400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732400" title="Izatha gekkonella">
Izatha gekkonella

Izatha gekkonella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó is only có ở vùng Taieri và Shag River catchments ở Đông Otago.

Sải cánh dài 13.5–15.5 mm đối với con đực và 13.5–17 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 10, tháng 11 and tháng 12.

Ấu trùng được ghi nhận ăn địa y mọc trên đá.


</doc>
<doc id="732401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732401" title="Izatha caustopa">
Izatha caustopa

Izatha caustopa là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó is known very locally từ miền nam half of the North Island.

Sải cánh dài 24–26 mm đối với con đực và 29–31.5 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 1, tháng 2, tháng 12 and tháng 4.
Ấu trùng được ghi nhận trên nhánh cây chết của loài "Fuchsia excorticata". Chúng ăn vào mùa đông. Chúng lớn đầy đủ vào khoảng tháng 10.


</doc>
<doc id="732402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732402" title="Izatha phaeoptila">
Izatha phaeoptila

Izatha phaeoptila là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở North Island.

Sải cánh dài 13–15 mm đối với con đực và 14–18.5 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 1 đến đầu tháng 3.
Ấu trùng đã được ghi nhận trên địa y mọc trên cành cây. Cũng có một số cá thể ở trên rêu.


</doc>
<doc id="732403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732403" title="Izatha minimira">
Izatha minimira

Izatha minimira là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó chỉ có ở bắc đảo North, từ Northland tới vịnh Plenty.

Sải cánh dài khoảng 12.5 mm đối với con đực và 13–17.5 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 1, tháng 2, tháng 3 và tháng 4.


</doc>
<doc id="732404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732404" title="Izatha rigescens">
Izatha rigescens

Izatha rigescens là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó is only known from the Wellington coast.

Sải cánh dài 17–18 mm đối với con đực. Con trưởng thành bay vào tháng 3.


</doc>
<doc id="732405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732405" title="Barea (chi bướm)">
Barea (chi bướm)

Barea là một chi bướm đêms trong họ Oecophoridae.

There are several được mô tả species, all được tìm thấy ở Úc, Tasmania và New Zealand.

Các loài thuộc chi Barea bao gồm:



</doc>
<doc id="732406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732406" title="Glyphodes onychinalis">
Glyphodes onychinalis

Glyphodes onychinalis là một loài bướm đêm thuộc họ Crambidae. Nó có nguồn gốc ở khu vực Á-Phi, bao gồm Ấn Độ, Sri Lanka, Hồng Kông, Thái Lan, Indonesia, Nhật Bản, Úc (miền bắc Territory và Queensland) và New Zealand, nhưng đã được ghi nhận ở California từ năm 2000.

Sải cánh dài khoảng 15 mm. Bướm lớn có hoa văn màu nâu và màu trắng nổi bật.

Ấu trùng ăn jasmine, "Nerium oleander", "Gomphocarpus fruticosus" và có lẽ cũng ăn cây khác.


</doc>
<doc id="732407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732407" title="Neumichtis nigerrima">
Neumichtis nigerrima

Neumichtis nigerrima là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Loài này có ở the Lãnh thổ Thủ đô Úc, New South Wales, Queensland, Nam Úc, Tasmania, Victoria và Tây Úc.

Sải cánh dài khoảng 40 mm. Cánh trước có màu từ nâu đậm sang đen. Cánh sau màu nhạt với các ranh giới đen rộng.

Larvae have been recorded as feeding on "Saccharum", "Solanum tuberosum", "Beta vulgaris", "Brassica rapa", "Trifolium", "Petrorhagia" và "Mentha". Ấu trùng non màu xanh lá cây với các sọc nhạt.



</doc>
<doc id="732408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732408" title="Erechthias chionodira">
Erechthias chionodira

Erechthias chionodira là một loài bướm đêm thuộc họ Tineidae. Loài này có ở New Zealand.



</doc>
<doc id="732409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732409" title="Glaucocharis chrysochyta">
Glaucocharis chrysochyta

Glaucocharis chrysochyta là một loài bướm đêm thuộc họ Crambidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.



</doc>
<doc id="732410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732410" title="Ước lượng Bayes">
Ước lượng Bayes

Trong lý thuyết ước lượng và lý thuyết quyết định, một công cụ ước lượng Bayes là một phép ước lượng hoặc luật quyết định sao cho nó cực tiểu giá trị kì vọng hậu nghiệm của một hàm lỗi (tiếng Anh loss function) (ví dụ, kì vọng sai số hậu nghiệm). Một cách khác để tìm ước lượng trong Thống kê Bayes là Ước lượng cực đại hậu nghiệm.

Giả sử một tham số θ chưa biết có phân phối tiên nghiệm formula_1. Đặt formula_2 là một ước lượng của θ (dựa trên các số đo "x"), và formula_3 là hàm lỗi, ví dụ như bình phương sai số. Hàm nguy cơ Bayes của formula_4 được định nghĩa là formula_5: kì vọng của hàm lỗi trên phân phối của formula_6. Điều này làm cho hàm nguy cơ trở thành một hàm theo formula_4. Một ước lượng formula_4 được gọi là một "ước lương Bayes" nếu nó cực tiểu hàm nguy cơ Bayes. Một cách tương đương, ước lượng cực tiểu kì vọng hậu nghiệm của hàm lỗi formula_9 "for each x" cũng cực tiểu hàm nguy cơ Bayes và đó là một ước lượng Bayes.

Hàm nguy cơ thông dụng nhất được sử dụng cho ước lượng Bayes là sai số trung bình bình phương (MSE). MSE được xách định bởi
khi giá trị kì vọng được xác định trên phân phối của formula_6 và formula_12.

Dùng MSE làm hàm nguy cơ, ước lượng Bayes của tham số chưa biết đơn giản là giá trị trung bình của phân phối hậu nghiệm,
Nó còn được gọi là ước lượng "sai số trung bình bình phương cực tiểu" (MMSE). Hàm nguy cơ Bayes trong trường hợp này là phương sai hậu nghiệm.

Hàm nguy cơ được lựa chọn dựa trên cách người ta xác định khoảng cách giữa giá trị ước lượng và giá trị thật của tham số. MSE là hàm nguy cơ được sử dụng phổ biến nhaast, chủ yếu vì sự đơn giản của nó. Tuy nhiên một số hàm nguy cơ khác cũng được sử dụng tùy lúc. Sau đây là một số ví dụ về chúng. Ta ký hiệu hàm phân phối hậu nghiệm tổng quát là formula_14.





</doc>
<doc id="732411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732411" title="Diasemia grammalis">
Diasemia grammalis

Diasemia grammalis là một loài bướm đêm thuộc họ Crambidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.
Ấu trùng ăn nhiều loại cỏ và cây thân thảo khác nhau.


</doc>
<doc id="732412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732412" title="Trachypepla euryleucota">
Trachypepla euryleucota

Trachypepla euryleucota là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.

Con trưởng thành bay vào tháng 12. Ấu trùng đã được phát hiện ăn phần mảnh vụn tổ chim.


</doc>
<doc id="732416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732416" title="Ypsolopha coriacella">
Ypsolopha coriacella

Ypsolopha coriacella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở Đức, Ba Lan, Áo, Thụy Sĩ, Slovakia, Cộng hòa Séc và Nga.

Ấu trùng ăn các loài "Abies".


</doc>
<doc id="732417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732417" title="Ypsolopha trichonella">
Ypsolopha trichonella

Ypsolopha trichonella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha, Croatia, miền bắc quần đảo Aegean và Turkmenistan.

Ấu trùng ăn các loài "Ephedra".



</doc>
<doc id="732418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732418" title="Ypsolopha sylvella">
Ypsolopha sylvella

Ypsolopha sylvella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu.

Sải cánh dài 18–20 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 8 đến tháng 9. Có một lứa một năm.

Ấu trùng ăn lá của "Quercus", nhưng cũng ăn các loài cây khác như "Corylus", "Carpinus betulus", "Betula" và "Myrica gale".


</doc>
<doc id="732419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732419" title="Ypsolopha vittella">
Ypsolopha vittella

Ypsolopha vittella (tên tiếng Anh: "Elm Autumn Moth") là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở châu Âu tới Xibia to Nhật Bản. Nơi sinh sống bao gồm các khu vực rừng gỗ.

Sải cánh dài 16–20 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 7 đến tháng 8. Có một lứa một năm.

Ấu trùng ăn lá và hoa của loài "Ulmus" và "Fagus".


</doc>
<doc id="732420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732420" title="Ypsolopha cajaliella">
Ypsolopha cajaliella

Ypsolopha cajaliella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Loài này có ở Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="732421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732421" title="Ypsolopha querciella">
Ypsolopha querciella

Ypsolopha querciella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ, bao gồm Arizona và Utah.

Sải cánh dài khoảng 17 mm.
Ấu trùng ăn các loài "Quercus".


</doc>
<doc id="732424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732424" title="Ypsolopha cervella">
Ypsolopha cervella

Ypsolopha cervella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở đảo Vancouver về phía nam đến các bang Thái Bình Dương đến quận San Diego ở California và Arizona.

Sải cánh dài khoảng 19 mm. Có một lứa một năm, với con trưởng thành xuất hiện vào tháng 6.

Ấu trùng ăn cây sồi của "Erythrobalanus" và "Lepidobalanus", bao gồm "Quercus chrysolepis" và "Quercus gambelii".


</doc>
<doc id="732425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732425" title="Ypsolopha sublucella">
Ypsolopha sublucella

Ypsolopha sublucella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở California.

Ấu trùng ăn sồi of the section "Protobalanus", bao gồm "Quercus vaccinifolia".


</doc>
<doc id="732426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732426" title="Schinia carrizoensis">
Schinia carrizoensis

The Carrizo Flower Moth ("Schinia carrizoensis") là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Nó được tìm thấy ở miền trung California.

Sải cánh dài khoảng 31 mm.



</doc>
<doc id="732427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732427" title="Schinia citrinella">
Schinia citrinella

Schinia citrinella là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Nó được tìm thấy ở Bắc Mỹ, bao gồm Arizona, California, Colorado, Kansas, Nebraska, Nevada, New Mexico, Oklahoma, Texas, Utah and miền bắc México.

Sải cánh dài khoảng 26 mm.

Ấu trùng ăn "Croton" species.



</doc>
<doc id="732428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732428" title="Ypsolopha frustella">
Ypsolopha frustella

Ypsolopha frustella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ, bao gồm California.


</doc>
<doc id="732429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732429" title="Ypsolopha walsinghamiella">
Ypsolopha walsinghamiella

Ypsolopha walsinghamiella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ, bao gồm Arizona và California.

Sải cánh dài khoảng 20–25 mm.


</doc>
<doc id="732430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732430" title="Ypsolopha electropa">
Ypsolopha electropa

Ypsolopha electropa là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Loài này có ở Bắc Mỹ.


</doc>
<doc id="732431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732431" title="Ypsolopha elongata">
Ypsolopha elongata

Ypsolopha elongata là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở Bắc Mỹ, bao gồm Utah.


</doc>
<doc id="732432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732432" title="Ypsolopha heteraula">
Ypsolopha heteraula

Ypsolopha heteraula là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Loài này có ở Bắc Mỹ.


</doc>
<doc id="732433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732433" title="Ypsolopha leptaula">
Ypsolopha leptaula

Ypsolopha leptaula là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở Bắc Mỹ.


</doc>
<doc id="732434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732434" title="Ypsolopha maculatella">
Ypsolopha maculatella

Ypsolopha maculatella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Loài này có ở Hoa Kỳ, bao gồm Arizona và California.

Sải cánh dài khoảng 20–22 mm.


</doc>
<doc id="732435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732435" title="Ypsolopha vintrella">
Ypsolopha vintrella

Ypsolopha vintrella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ, bao gồm Arizona và California.

Sải cánh dài khoảng 17–22 mm.


</doc>
<doc id="732436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732436" title="Trận Wilderness">
Trận Wilderness

Trận Wilderness diễn ra trong các ngày 5–7 tháng 5 năm 1864, là trận đánh đầu tiên trong chiến dịch Overland của trung tướng Ulysses S. Grant (với sự hỗ trợ đắc lực của Thiếu tướng George. Meade) năm 1864 tấn công binh đoàn Bắc Virginia của liên minh miền Nam do đại tướng Robert E. Lee chỉ huy tại Virginia. Trong trận giao tranh vô cùng tàn khốc này, quân đội hai bên đều bị thiệt hại nặng nề, dấu hiệu bắt đầu của một cuộc chiến tranh tiêu hao đẫm máu do Grant tiến hành chống lại đội quân của Lee và sau đó là thủ đô Richmond của miền Nam. Chiến địa Wilderness nằm không xa trận Fredericksburg và trận Chancellorsville diễn ra hồi các năm 1862 và 1863. Trận đánh kết thúc với bế tắc chiến thuật, khi Grant ngừng chiến và tiếp tục tiến quân về phía đông nam. Do đó, trận Wilderness trở thành một thắng lợi chiến lược của quân đội miền Bắc, họ đã giữ được quyền chủ động chiến lược sau thắng lợi trong trận này để mà phát huy Chiến dịch Overland. Bằng thắng lợi này, ông cùng với Meade đã tận dụng quân số áp đảo để hạ gục dần dần binh lực của Lee.

Grant đã cố gắng hành quân thật nhanh qua rừng cây rậm rạp Wilderness tại Spotsylvania, nhưng Lee đã tung 2 quân đoàn của mình ra chặn đánh ông. Grant bạo dạn thúc quân lâm chiến, và sáng ngày 5 tháng 5, quân đoàn V của miền Bắc của thiếu tướng Gouverneur K. Warren đã tấn công quân đoàn 2 của miền Nam do trung tướng Richard S. Ewell chỉ huy tại đường Orange Turnpike. Chiều hôm đó quân đoàn 3 của miền Nam dưới quyền trung tướng A.P. Hill đã phản công vào sư đoàn của chuẩn tướng George W. Getty (thuộc quân đoàn VI) và quân đoàn II của thiếu tướng Winfield S. Hancock trên đường Orange Plank. Chiến sự diễn ra kịch liệt cho đến tối nhưng rơi vào bế tắc khi quân đội hai bên đều cố gắng vận động trong rừng rậm. Cây rừng rậm rạp đã khiến cho quân đội của Grant không thể phát huy ưu thế về quân số và pháo binh của mình.Sáng sớm ngày 6 tháng 5, Hancock tấn công dọc theo đường Plank, đẩy quân đoàn của Hill vào cảnh hỗn loạn, nhưng quân đoàn 1 của trung tướng James Longstreet đã tới kịp lúc và cứu cho cánh phải của quân miền Nam khỏi sụp đổ. Longstreet tiếp tục bằng một cuộc tấn công bọc sườn bất ngờ từ một tuyến đường xe lửa chưa hoàn thiện và đánh bật quân của Hancock về tuyến đường Brock, nhưng không còn đà tấn công khi Longstreet bị quân mình bắn bị thương. Đến tối, thiếu tướng John B. Gordon công kích sườn phải của quân miền Bắc và gây kinh hoàng tại sở chỉ huy đối phương, nhưng phòng tuyến cuối cùng cũng ổn định lại và cuộc chiến kết thúc. Quân đội miền Bắc chỉ chiếm được không mấy đất đai trong khi cả hai phe đều bị thiệt hại không nhỏ.

Sau khi quân miền Nam phản công thất bại, hai bên chỉ giao tranh lẻ tẻ trong ngày 7 tháng 5 năm 1864. Trận Wilderness là lần đầu tiên mà hai vị danh tướng của cuộc Nội chiến Hoa Kỳ là Ulysses. S. Grant và Robert E. Lee đụng độ với nhau, và là một cuộc giao chiến tàn khốc nhất của lực lượng Bộ binh hai phe trong cuộc chiến, bởi vì chỉ có quân Bộ binh hai bên mới ác chiến với nhau chứ quân Pháo binh đã bị kẹt cứng trong trận này, ngoài ra những tiếng gào thét của binh sĩ hai bên đã khiến cuộc hỗn chiến trở nên hết sức ghê gớm. Trong ngày 7 tháng 5, Grant ngừng chiến nhưng ông không hề rút lui giống như những vị tướng lĩnh tiền nhiệm của Liên bang miền Bắc khi gặp phải những trận chiến đẫm máu như vậy, không chỉ ông đã đánh bại mọi cuộc phản công của quân miền Nam. Dù ông hoảng hồn trước thiệt hại của quân đội ông trong trận đánh này, ông đã ra một quyết định quan trọng: ông tổ chức cuộc hành quân về phía đông nam, với ý định bỏ qua Wilderness để tiến vào khu vực nằm giữa đội quân của Lee và Richmond, dẫn đến trận Spotsylvania Court House đẫm máu sau đó. Sau thất bại chiến lược trong trận Wilderness, Lee không thể có thời gian nghỉ ngơi trước sức tấn công dồn dập của Grant. Tổn thất to lớn của quân đội miền Bắc trong trận đánh đẫm máu đã góp phần khiến cho người ta gọi Grant là "tay đồ tể", nhưng ông hiểu rằng, trận Wilderness, cũng như những trận chiến đẫm máu về sau đó đã mang lại tỷ lệ thiệt hại cao hơn cho quân đội của Lee, hơn nữa nguồn lực của miền Nam yếu ớt hơn miền Bắc rất nhiều vậy mà với thất bại này Lee không tài nào ngăn nổi phương thức "chiến tranh tiêu hao" của Grant. Sau trận Wilderness, tuy Binh đoàn Potomac của miền Bắc bị kiệt quệ, nhưng vẫn còn sinh khí chiến đấu và không hề thất trận.

Vào tháng 1 năm 1864, Grant được triệu hồi từ Mặt trận miền Tây, được thăng làm Thiếu tướng và được giao quyền chỉ huy mọi binh đoàn Liên bang. Ông lập tổng hành dinh với Binh đoàn Potomac, mặc dù Meade vẫn là người chỉ huy chính thức của binh đoàn này. Thiếu tướng William Tecumseh Sherman thay Grant làm chỉ huy của phần lớn các binh đoàn miền Tây.





</doc>
<doc id="732437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732437" title="Ypsolopha undulatella">
Ypsolopha undulatella

Ypsolopha undulatella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Loài này có ở Hoa Kỳ, bao gồm Arizona, Utah và Colorado.

Sải cánh dài khoảng 20–24 mm.


</doc>
<doc id="732438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732438" title="Ypsolopha lyonothamnae">
Ypsolopha lyonothamnae

Ypsolopha lyonothamnae là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Loài này có ở California Channel Islands.

Ấu trùng ăn các loài "Lyonothamnus".


</doc>
<doc id="732439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732439" title="Ypsolopha colleaguella">
Ypsolopha colleaguella

Ypsolopha colleaguella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở thung lũng sông Volga ở phía nam Nga và Kazakhstan (khu vực hạ lưu sông Irtysz gần biên giới với Trung Quốc).
The name of this species là một dedicated to the friends of the author that helped in his work on
Ypsolophidae.


</doc>
<doc id="732440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732440" title="Ypsolopha albiramella">
Ypsolopha albiramella

Ypsolopha albiramella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Loài này có ở Ý, Croatia, Albania, Macedonia, Hy Lạp, Crete và Turkmenistan.

Ấu trùng ăn "Ephedra distachya".



</doc>
<doc id="732442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732442" title="Eudonia minualis">
Eudonia minualis

Eudonia minualis là một loài bướm đêm thuộc họ Crambidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.

Ấu trùng ăn rêu trên vỏ cây "Olearia bullata" và "Olearia hectorii".



</doc>
<doc id="732443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732443" title="Ypsolopha semitessella">
Ypsolopha semitessella

Ypsolopha semitessella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Loài này có ở Croatia và Macedonia.



</doc>
<doc id="732444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732444" title="Ypsolopha blandella">
Ypsolopha blandella

Ypsolopha blandella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Loài này có ở tỉnh Amur in Nga, Estonia, Latvia và Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="732445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732445" title="Ypsolopha chazariella">
Ypsolopha chazariella

Ypsolopha chazariella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở Latvia, Litva, Cộng hòa Séc, Slovakia, Albania, Bosna và Hercegovina, Hungary, Bulgaria, România và Pháp. Nó cũng được tìm thấy ở Phần Lan, và người ta cho rằng nó được du nhập vào bắc Âu cùng với cây nó ăn, là loại cây trang trí phổ biến ở Âu Châu.

Ấu trùng ăn "Acer tatarica". Ấu trùng có thể tìm thấy từ cuối tháng 5 đến the middle of tháng 6.



</doc>
<doc id="732446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732446" title="Quốc hội (định hướng)">
Quốc hội (định hướng)

Cùng tên bài Quốc hội có thể bao gồm các bài sau:


</doc>
<doc id="732447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732447" title="Ypsolopha sarmaticella">
Ypsolopha sarmaticella

Ypsolopha sarmaticella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Loài này có ở Phần Lan, Estonia, Latvia, Nga (đồng bằng Nga, đồng bằng Tây Xibia và các núi Nam Xibia) và Ukraina.
Sải cánh dài khoảng 15 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Caragana".



</doc>
<doc id="732448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732448" title="Ypsolopha sculpturella">
Ypsolopha sculpturella

Ypsolopha sculpturella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở Croatia, Bulgaria, Ukraina, Hy Lạp, Crete, Thổ Nhĩ Kỳ và Israel.

Ấu trùng ăn "Ephedra distachya".



</doc>
<doc id="732449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732449" title="Ypsolopha divisella">
Ypsolopha divisella

Ypsolopha divisella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở Pháp.

Sải cánh dài 16–17 mm.

The larvae feed "Ephedra altissima"



</doc>
<doc id="732451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732451" title="Ypsolopha excisella">
Ypsolopha excisella

Ypsolopha excisella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Loài này có ở Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="732452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732452" title="Ypsolopha falcella">
Ypsolopha falcella

Ypsolopha falcella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Loài này có ở miền bắc và Trung Âu và Nga.

Sải cánh dài 17–20 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Lonicera".



</doc>
<doc id="732453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732453" title="Ypsolopha fractella">
Ypsolopha fractella

Ypsolopha fractella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha và Tunisia.

Sải cánh dài 14.5–17 mm.

Ấu trùng ăn "Ephedra altissima".



</doc>
<doc id="732454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732454" title="Ypsolopha indecorella">
Ypsolopha indecorella

Ypsolopha indecorella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở Pháp.

Sải cánh dài khoảng 21 mm.



</doc>
<doc id="732455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732455" title="Ypsolopha kristalleniae">
Ypsolopha kristalleniae

Ypsolopha kristalleniae là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Loài này có ở Crete và Thổ Nhĩ Kỳ.

Sải cánh dài khoảng 19 mm.



</doc>
<doc id="732457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732457" title="Ypsolopha leuconotella">
Ypsolopha leuconotella

Ypsolopha leuconotella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở Slovakia, Hungary và România phía đông đến Nga (dãy núi nam Siberia và các vùng Amur và Primorye) và Kazakhstan.



</doc>
<doc id="732458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732458" title="Ypsolopha manniella">
Ypsolopha manniella

Ypsolopha manniella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở Crete và Thổ Nhĩ Kỳ.

Sải cánh dài 14–16 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Ephedra".



</doc>
<doc id="732459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732459" title="Phrealcia eximiella">
Phrealcia eximiella

Phrealcia eximiella là một loài bướm đêm thuộc họYpsolophidae. Chúng thường xuất hiện ở Tây Ban Nha, Pháp, Ý, Áo và Thụy Sĩ.

Sải cánh dài 16.5–17.5 mm.



</doc>
<doc id="732460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732460" title="Ypsolopha nebulella">
Ypsolopha nebulella

Ypsolopha nebulella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở Nga.

Sải cánh dài 17–18 mm.



</doc>
<doc id="732461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732461" title="Ypsolopha minotaurella">
Ypsolopha minotaurella

Ypsolopha minotaurella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở Albania, Hy Lạp và Crete.

Sải cánh dài 17–18 mm.



</doc>
<doc id="732462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732462" title="Eudonia pallida">
Eudonia pallida

Eudonia pallida là một loài bướm đêm thuộc họ Crambidae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu

Sải cánh dài khoảng 18 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 4 đến cuối tháng 9 làm một đợt per year.

Ấu trùng ăn mosses and lichens at ground level. It has been reared from larvae found amongst the moss "Calliergonella cuspidata".



</doc>
<doc id="732463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732463" title="Trận Spotsylvania Court House">
Trận Spotsylvania Court House

Trận Spotsylvania Court House, đôi khi được gọi đơn giản là Trận Spotsylvania (hay Spottsylvania như hồi thế kỷ 19), là trận đánh lớn lần thứ hai trong chiến dịch Overland do trung tướng Ulysses S. Grant tiến hành năm 1864 thời Nội chiến Hoa Kỳ. Sau trận chiến đẫm máu bất phân thắng bại tại Wilderness, quân đội miền Bắc của Grant đã tránh đội quân miền Nam của tướng Robert E. Lee để di chuyển về phía đông nam, với hy vọng dụ Lee vào một trận chiến khác mà họ có nhiều lợi thế hơn. Tướng Lee liền cho quân tấn công quân miền Bắc tại giao lộ trọng yếu Spotsylvania Court House và bắt đầu đào hào cố thủ tại đây. Chiến sự tiếp diễn từ ngày 8 tháng 5 đến 21 tháng 5 năm 1864, khi Grant cố gắng bằng nhiều phương án khác nhau để phá vỡ phòng tuyến của miền Nam. Cuối cùng, trận đánh bất phân thắng bại về chiến thuật, với thương vong lên đến gần 32.000 cho cả hai bên, và đây là trận chiến đẫm máu nhất trong toàn chiến dịch.

Ngày 8 tháng 5, các thiếu tướng Gouverneur K. Warren và John Sedgwick của miền Bắc đã cố gắng đánh bật quân miền Nam do thiếu tướng Richard H. Anderson chỉ huy ra khỏi Laurel Hill, vị trí án ngữ đường tiến vào Spotsylvania Court House, nhưng không thành công. Đến ngày 10 tháng 5, Grant lại ra lệnh tấn công tuyến công sự dài hơn 6,5 km của miền Nam, trong đó có một khúc lồi gọi là "Móng La" (Mule Shoe). Dù quân miền Bắc không chiếm được Laurel Hill, nhưng những nỗ lực tấn công sáng tạo của thiếu tá Emory Upton tại "Móng La" đã đem lại một số hứa hẹn.

Grant áp dụng kỹ thuật tấn công này trên quy mô lớn từ ngày 12 tháng 5 khi ông ra lệnh tung 15.000 trong quân đoàn của thiếu tướng Winfield S. Hancock công kích tại "Móng La". Hancock lúc đầu có thu được thành công, nhưng bộ chỉ huy miền Nam sau đó đã củng cố lại và đánh lui được cuộc đột nhập. Tại rìa phía tây của "Móng La", thiếu tướng Horatio G. Wright cũng tấn công tại một vị trí nổi tiếng với cái tên "Khúc đẫm máu" (Bloody Angle), trong một cuộc chiến giáp lá cà dữ dội kéo dài gần 24 tiếng đồng hồ, ác liệt nhất của cuộc Nội chiến. Các cuộc tấn công yểm trợ khác của miền Bắc do Warren và Ambrose Burnside tiến hành đều đã không thành công.

Grant đã bố trí lại trận tuyến của mình trong một cố gắng khác nhằm được giao chiến với Lee trong những điều kiện thuận lợi hơn và mở đợt tấn công cuối cùng do Hancock chỉ huy vào ngày 18 tháng 5, nhưng không thu được mấy tiến triển. Một cuộc trinh sát có hỏa lực của trung tướng miền Nam Richard S. Ewell tại đồn điền Harris trong ngày 19 tháng 5 đã bị thất bại vô ích với tổn thất lớn. Ngày 21 tháng 5, Grant lại tránh giao chiến để bắt đầu một cuộc hành binh khác tiến theo hướng đông nam nhằm bọc đánh sườn phải của Lee, và chiến dịch Overland tiếp tục để dẫn đến trận Bắc Anna vào cuối tháng 5 năm 1864.





</doc>
<doc id="732464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732464" title="Graphania plena">
Graphania plena

Graphania plena là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae which is bản địa của New Zealand. Ấu trùng ăn apples.



</doc>
<doc id="732466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732466" title="Artigisa melanephele">
Artigisa melanephele

Artigisa melanephele là một loài bướm đêm thuộc họ Erebidae. Nó được tìm thấy ở Úc và New Zealand.



</doc>
<doc id="732467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732467" title="Scoparia diphtheralis">
Scoparia diphtheralis

Eudonia diphtheralis là một loài bướm đêm thuộc họ Crambidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.

Ấu trùng ăn các loại rêu.


</doc>
<doc id="732468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732468" title="Ypsolopha satellitella">
Ypsolopha satellitella

Ypsolopha satellitella là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở Turkmenistan và Kyrghyzstan.

Sải cánh dài 23–25 mm.



</doc>
<doc id="732469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732469" title="Ypsolopha buscki">
Ypsolopha buscki

Ypsolopha buscki là một loài bướm đêm thuộc họ Ypsolophidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ, bao gồm Arizona.

Sải cánh dài khoảng 22 mm.


</doc>
<doc id="732470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732470" title="Eudonia steropaea">
Eudonia steropaea

Eudonia steropaea là một loài bướm đêm thuộc họ Crambidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.



</doc>
<doc id="732471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732471" title="Pseudocoremia leucelaea">
Pseudocoremia leucelaea

Pseudocoremia leucelaea là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.



</doc>
<doc id="732472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732472" title="Orthenches semifasciata">
Orthenches semifasciata

Orthenches semifasciata là một loài bướm đêm thuộc họ Plutellidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.

Sải cánh dài 16–18 mm. 


</doc>
<doc id="732473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732473" title="Eudonia octophora">
Eudonia octophora

Eudonia octophora là một loài bướm đêm thuộc họ Crambidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.



</doc>
<doc id="732474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732474" title="Teleiodes saltuum">
Teleiodes saltuum

Teleiodes saltuum là một loài bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. Nó được tìm thấy ở Na Uy và Thụy Điển phía nam đến Pháp, Ý, Slovenia, Serbia và Montenegro và România và from Hà Lan phía đông đến Ba Lan.

Sải cánh dài 15–18 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Larix".



</doc>
<doc id="732475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732475" title="Eudonia bisinualis">
Eudonia bisinualis

Eudonia bisinualis là một loài bướm đêm thuộc họ Crambidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.

Con trưởng thành bay từ tháng 10 đến tháng 5.



</doc>
<doc id="732476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732476" title="Helastia mutabilis">
Helastia mutabilis

Helastia mutabilis là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, nơi nó được tìm thấy ở cả bắc và nam quần đảo.

Chiều dài cánh trước là 9.5-13.1 mm.

Ấu trùng ăn các loài rêu chi "Racomitrion".



</doc>
<doc id="732477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732477" title="Eudonia submarginalis">
Eudonia submarginalis

Eudonia submarginalis là một loài bướm đêm thuộc họ Crambidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.



</doc>
<doc id="732478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732478" title="Depressaria depressana">
Depressaria depressana

Depressaria depressana là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu. Nó cũng được tìm thấy ở Cận Đông, Bắc Phi và phần phía đông của miền Cổ bắc. Tại Liên Xô cũ, nó phân bố ở toàn châu Âu trừ Viễn Bắc. Nó cũng được tìm thấy ở miền bắc Kavkaz và Ngoại Kavkaz (Gruzia và Armenia), ở Kazakhstan, Trung Á (Kyrgyzstan, Tajikistan), ở phía nam của Xibia (Tomsk, Novosibirsk Regions and Altai Territory) và vùng Viễn Đông Nga (Lãnh thổ Primorskii).

Sải cánh dài 14–20 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 3 đến tháng 5. Có một lứa một năm. Có hai lứa ở miền bắc Caucasus và đến 3 lứa ở phía nam của Ukraina.

Ấu trùng ăn "Daucus carota", "Pimpinella", "Pastinaca", "Seseli" và "Peucedanum oreoselinum".



</doc>
<doc id="732481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732481" title="Euchaetis rhizobola">
Euchaetis rhizobola

Euchaetis rhizobola là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm New South Wales và Queensland.

Sải cánh dài khoảng 30 mm.

Ấu trùng ăn các loài Eucalyptus khác nhau.



</doc>
<doc id="732482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732482" title="Thema psammoxantha">
Thema psammoxantha

Thema psammoxantha là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="732483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732483" title="Thema protogramma">
Thema protogramma

Thema protogramma là một loài Oecophoridae hiện diện Úc.


</doc>
<doc id="732484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732484" title="Metathrinca tsugensis">
Metathrinca tsugensis

Metathrinca tsugensis là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài bản địa của Nhật Bản, nhưng là một loài di thực năm miền tây châu Âu và Hawaii.

Sải cánh dài 16–24 mm.

Ấu trùng ăn các loài Pinaceae, bao gồm các loài "Tsuga" và "Pinus pentaphylla". Chúng tạo ra mụn trên cây.



</doc>
<doc id="732485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732485" title="Maui">
Maui

Maui ( trong tiếng Anh, (ˈmɐuwi) trong tiếng Hawaii) là hòn đảo lớn thứ hai của quần đảo Hawaii với diện tích 1.883,5 km² và cũng là hòn đảo lớn thứ 17 của Hoa Kỳ. Maui là một phần của tiểu bang Hawaii và là hòn đảo lớn nhất trong bốn hòn đảo của Quận Maui, lớn hơn Lānai, Kahoolawe, và Molokai. Năm 2000, Maui có dân số 117.644, đông dân thứ ba trong quần đảo Hawaii, sau Oahu và Đảo Hawaii. Kahului là thành phố lớn nhất trên đảo với dân số 20.146. Wailuku là thủ phủ của Quận Maui. Các thị trấn quan trọng khác bao gồm Kīhei, Lahaina, Makawao, Pāia, Kula, Haikū, Hāna, Kāanapali, Wailea, Makena, vàKapalua.

Maui là một hòn đảo được hình thành từ hai ngọn núi lửa và một eo đất giữa chúng. Puu Kukui là ngọn núi cao nhất với độ cao là . Maui là một phần của một đơn vị lớn hơn nhiều, đó là Maui Nui, trong đó bao gồm các đảo Lānai, Kahoolawe, và Molokai. Trong thời kỳ mực nước biển xuống thấp, bao gồm lầ gần đây nhất là 20.000 năm trước, các hòn đảo đã được nối với nhau thành một hòn đảo duy nhất do các eo biển giữa chúng biến mất. Maui là nơi còn khá nhiều rừng nhiệt đới trên các sườn núi đông bắc của Haleakala do địa hình cực kỳ phức tạp đã ảnh hưởng nhiều đến nhiều khai thác rừng. Sử dụng đất nông nghiệp và công nghiệp ven biển đã có một ảnh hưởng xấu đến nhiều khu vực ven biển của Maui. Nhiều bất thường của rạn san hôMaui là nơi có một lượng lớn rừng nhiệt đới trên các sườn đông bắc của Haleakala, phục vụ như các lưu vực thoát nước cho phần còn lại của đảo. Các địa hình cực kỳ khó khăn đã khiến nhiều khai thác rừng.
Sử dụng đất nông nghiệp và công nghiệp ven biển đã có một ảnh hưởng xấu đến nhiều khu vực ven biển của Maui. Nhiều bất thường của rạn san hô ở Maui đã xảy ra do đã bị thiệt hại bởi ô nhiễm, dòng hải lưu, và du lịch, mặc dù vậy việc tìm kiếm các loài rùa biển, cá heo, và các loài cá nhiệt đới Hawaii vẫn còn phổ biến.

Ban đầu hòn đảo có những người Polynesia đến định cư từ Tahiti và Marquesas. Hòn đảo tăng trưởng dân số nhanh chóng trong năm 2007, khi Kīhei là một trong những thị trấn phát triển nhanh nhất tại Hoa Kỳ (xem biểu đồ bên dưới). Thu hút đông đảo nhiều người về hưu và nhiều người khác đến để cung cấp các dịch vụ cho họ cộng với số lượng ngày càng tăng nhanh của khách du lịch. Dân số tăng trưởng quá nhanh đã gây ra những điều bất bình thường, bao gồm tắc nghẽn giao thông, khả năng chi trả nhà ở, và tiếp cận với nước sạch.



</doc>
<doc id="732487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732487" title="Hypertropha chlaenota">
Hypertropha chlaenota

Hypertropha chlaenota là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Úc.

Sải cánh dài khoảng 20 mm 

Ấu trùng ăn các loài "Angophora" and "Eucalyptus".


</doc>
<doc id="732488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732488" title="Oxythecta acceptella">
Oxythecta acceptella

Oxythecta acceptella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Úc.



</doc>
<doc id="732489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732489" title="Inga sparsiciliella">
Inga sparsiciliella

Inga sparsiciliella (tên tiếng Anh: "Black-marked Inga Moth") là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở México, Arkansas, Oklahoma, Missouri, Texas, South Carolina, Alabama, Florida, Georgia, North Carolina, Virginia

Sải cánh dài khoảng 16 mm.



</doc>
<doc id="732490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732490" title="Ironopolia sobriella">
Ironopolia sobriella

Ironopolia sobriella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="732491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732491" title="Piloprepes antidoxa">
Piloprepes antidoxa

Piloprepes antidoxa là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Úc.



</doc>
<doc id="732493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732493" title="Kahoolawe">
Kahoolawe

Kahoolawe ( trong tiếng Anh, (kəˈhoʔoˈlɐve) trong tiếng Hawaii) là hòn đảo nhỏ nhất trong tổng số 8 hòn đảo chính của quần đảo Hawaii. Đảo có vị rí cách 11,2 km (7 mi) phía tây nam của đảo Maui ở phía đông nam của đảo Lānai, chiều dài là còn chiều rộng là với tổng diện tích là . Điểm cao nhất là miệng núi lửa Lua Makika của chuỗi núi lửa Puu Moaulanui, độ cao trên mực nước biển. Hòn đảo này là tương đối khô hanh (lượng mưa trung bình hàng năm là ít hơn 65 cm, vì mất đi lượng mưa từ gió mậu dịch phía đông bắc và nằm trong bóng mưa của phía đông ngọn núi lửa Haleakala của Maui . Hơn một phần tư đất đai tại Kahoolawe đã bị thoái hóa.

Kahoolawe vốn luôn luôn có dân cư thưa thớt do thiếu nước ngọt. Bắt đầu từ Thế chiến II, đảo đã được sử dụng như là một sân tập và đã có nhiều vụ đánh bom của quân đội Hoa Kỳ. Sau nhiều thập kỷ của khu quân sự bị đóng cửa, và hòn đảo này đã được chuyển giao cho Bang Hawaii vào năm 1994. Cơ quan lập pháp bang Hawaii thành lập Cơ quan Bảo vệ đảo Kahoolawe dự trữ để phục hồi và giám sát hòn đảo và vùng biển xung quanh. Ngày nay, Kahoolawe chỉ có thể được sử dụng các hoạt động tinh thần, văn hoá bản địa Hawaii, và các mục đích sinh hoạt. Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ xếp Kahoolawe thuộc quyền hành chính của Quận Maui, Hawaii. Hòn đảo không có cư dân thường trú.



</doc>
<doc id="732494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732494" title="Cháu ngoan Bác Hồ">
Cháu ngoan Bác Hồ

Cháu ngoan Bác Hồ là một danh hiệu vinh dự ở Việt Nam do Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh tặng cho các cá nhân là học sinh tiểu học và trung học cơ sở có thành tích học tập và rèn luyện đạo đức tốt. Chỉ có các Đội viên mới được xét đề được nhận danh hiệu này. Hàng năm, các trường học đều tổ chức Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ cấp trường, thường sẽ diễn ra vào cuối mỗi năm học, rồi sau đó sẽ tiếp tục cử một số đội viên ưu tú nhất tham dự Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ cấp huyện, cấp tỉnh và Toàn quốc. Đến nay, đã tổ chức được 7 kỳ Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ Toàn quốc.

Gồm 5 tiêu chuẩn:

Là những cháu ngoan Bác Hồ xuất sắc cấp Liên đội, xếp loại đạo đức tốt, xếp loại học lực từ khá trở lên; thực hiện chương trình rèn luyện đội viên, đạt từ 5 chuyên hiệu trở lên hoặc thực hiện và công nhận hoàn thành chương trình dự bị đội viên Thiếu niên tiền phong theo độ tuổi.

Là những Cháu ngoan Bác Hồ xuất sắc cấp huyện, quận, thị xã, xếp loại đạo đức tốt, xếp loại học lực giỏi hoặc đạt giải trong các kì thi học sinh giỏi cấp quận/ huyện, tỉnh/thành phố trở lên,; được công nhận hoàn thành chương trình rèn luyện đội viên theo hạng tuổi hoặc thực hiện và công nhận hoàn thành chương trình dự bị đội viên Thiếu niên Tiền phong theo độ tuổi.

Gồm 3 tiêu chuẩn:

Danh hiệu Cháu ngoan Bác Hồ rất được Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và Đảng Cộng sản Việt Nam quan tâm để giáo dục ý thức, nhất là về lòng yêu nước, ý thức chính trị trung thành với lý tưởng của chủ nghĩa cộng sản.


</doc>
<doc id="732495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732495" title="Tháng 2 năm 2011">
Tháng 2 năm 2011

Tháng 2 năm 2011 bắt đầu vào thứ Ba và kết thúc sau 28 ngày vào thứ Hai.


</doc>
<doc id="732496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732496" title="Cục Kiểm lâm Hoa Kỳ">
Cục Kiểm lâm Hoa Kỳ

Cục Kiểm lâm Hoa Kỳ (tiếng Anh: "United States Forest Service") là một cơ quan thuộc Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ có trách nhiệm quản lý 155 khu rừng quốc gia và 20 đồng cỏ quốc gia với tổng diện tích là 193 triệu mẫu Anh (780.000 km2). Những bộ phận chính của cơ quan này gồm có Hệ thống Rừng Quốc gia, Lâm nghiệp Cá thể và Tiểu bang, và chi nhánh phát triển và nghiên cứu.

Năm 1876, Quốc hội Hoa Kỳ thành lập văn phòng đặc biệt trong Bộ Nông nghiệp để trông coi chất lượng và điều kiện sống của rừng tại Hoa Kỳ. Franklin B. Hough được bổ nhiệm làm người đứng đầu văn phòng này. Năm 1881, văn phòng này được mở rộng vào trong Phân bộ Lâm nghiệp vừa mới được thành lập. Đạo luật Bảo tồn Rừng năm 1891 cho phép giữ đất công làm các "nơi bảo tồn rừng" do Bộ Nội vụ Hoa Kỳ quản lý. Năm 1901, Phân bộ Lâm nghiệp được đặt tên lại là Cục Lâm nghiệp. Đạo luật Thuyên chuyển 1905 đã trao trách nhiệm quản lý các khu bảo tồn rừng từ Văn phòng Quản lý đất thuộc Bộ Nội vụ Hoa Kỳ sang cho Cục Lâm nghiệp, từ đây trở về sau được biết tên là Cục Kiểm lâm Hoa Kỳ. Gifford Pinchot là trưởng Cục Kiểm lâm đầu tiên của Hoa Kỳ dưới thời của Tổng thống Theodore Roosevelt.

Các luật lệ liên bang nổi bật có ảnh hưởng đến Cục Kiểm lâm Hoa Kỳ gồm có Đạo luật Weeks năm 1911, Đạo luật Multiple Use - Sustained Yield năm 1960, Công luật 86-517; Đạo luật Hoang dã, Công luật 88-577; Đạo luật Quản lý Rừng Quốc gia, Công luật 94-588; Đạo luật Chính sách Môi trường Quốc gia, Công luật 91-190; Đạo luật Hợp tác Hỗ trợ Rừng, Công luật 95-313; và Đạo luật Hoạch định Rừng và Tài nguyên Tái sử dụng, Công luật 95-307.

Tháng 3 năm 2008, tiểu ban Hạ viện Hoa Kỳ đặc trách nội vụ, môi trường và các cơ quan có liên quan đã yêu cầu Văn phòng Giải trình Chính phủ định lượng xem Cục Kiểm lâm Hoa Kỳ có nên bị thuyên chuyển từ Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ sang cho Bộ Nội vụ Hoa Kỳ hay không. Bộ Nội vụ Hoa Kỳ là bộ đang nắm Cục Công viên Quốc gia Hoa Kỳ, Cục Hoang dã và Cá Hoa Kỳ, và Cục Quản lý Đất Hoa Kỳ với tổng diện tích đất công là 438.000.000 mẫu Anh (1.770.000 km2.

Tính đến năm 2009, Cục Kiểm lâm có ngân sách khoảng $5,5 tỷ đô la trong đó 42% được dùng để chống cháy rừng. Cục Kiểm lâm Hoa Kỳ thuê mướn 34.250 nhân viên tại 750 địa điểm trong đó có khoảng 10.050 lính cửu hỏa, 737 nhân viên thi hành luật pháp, và 500 khoa học gia.

Sứ mệnh của cục là "làm vững mạnh sức sống, sự đa dạng và sự sinh sôi phát triển của rừng và đất cỏ quốc gia để đáp ứng nhu cầu của thế hệ ngày nay và thế hệ tương lai". Khẩu hiệu của cục là "chăm nom đất và phục vụ con người". Với tư cách là cơ quan liên bang dẫn đầu trong việc bảo tồn tài nguyên thiên nhiên, Cục Kiểm lâm đi đầu trong việc bảo vệ, quản lý và sử dụng hệ sinh thái nước, đất hoang, đất rừng quốc gia. Phạm vi quản lý hệ sinh thái của cục nối kết tất cả những nhân tố xã hội, kinh tế và sinh thái để duy trì và nâng cao chất lượng môi trường để đáp ứng nhu cầu hiện tại và tương lai. Qua việc thực thi các kế hoạch quản lý tài nguyên và đất, cơ quan muốn chắc chắn rằng hệ sinh thái vững mạnh bằng cách tái tạo và duy trì sự đa dạng phong phú các loài và sự phát triển của hệ sinh thái giúp cung cấp nguồn giải trí, nước, gỗ, khoáng sản, cá, đời sống hoang dã, hoang dã, và những giá trị thẩm mỹ cho thế hệ con người hôm nay và tương lai.

Công việc hàng ngày của Cục Kiểm lâm là cân bằng việc sử dụng tài nguyên, bảo tồn tài nguyên và cung cấp nơi giải trí. Công việc gồm có quản lý 193.000.000 mẫu Anh (780.000 km2) đất hoang và rừng quốc gia trong đó có 59.000.000 mẫu Anh (240.000 km2) khu vực không có đường sá; 14.077 khu vui chơi giải trí; 143.346 dặm (230.693 km) đường mòn; 374.883 dặm (603.316 km) đường lộ; và thu hoạch khoảng 1,5 tỉ cây rừng mỗi năm.

Tổ chức cục kiểm lâm gồm có các khu kiểm lâm, rừng quốc gia, vùng, trạm nghiên cứu và các đơn vị làm công tác nghiên cứu và Văn phòng Khu vực Đông bắc đặt trách rừng tư nhân và tiểu bang. Mỗi cấp bậc có trách nhiệm đối với nhiều phận sự khác nhau.

Trưởng cục kiểm lâm là một nhân viên liên bang chuyên nghiệp trông coi toàn bộ cơ quan này. Trưởng cục báo cáo với Thứ trưởng đặc trách Môi trường và Tài nguyên Thiên nhiên trong Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ. Ban nhân sự của trưởng cục đưa ra chính sách và hướng đi tổng thể cho cơ quan, làm việc với chính phủ để lập ra một ngân sách để đệ trình lên Quốc hội Hoa Kỳ, cung cấp thông tin cho Quốc hội biết về những công việc đã hoàn thành, và theo dõi các hoạt động của cơ quan. Có năm phó cục cho các lãnh vực sau: hệ thống rừng quốc gia, lâm nghiệp tư nhân và tiểu bang, nghiên cứu và phát triển, hoạt động thương mại, và tài chính.

Tổ chức phát triển và nghiên cứu của Cục Kiểm lâm gồm có 5 trạm nghiên cứu, phòng thí nghiệm sản phẩm rừng và viện rừng nhiệt đới quốc tế. Giống như các trưởng kiểm lâm vùng, các giám đốc trạm báo cáo với trưởng cục. Các trạm nghiên cứu bao gồm miền Bắc, Tây Bắc Thái Bình Dương, Tây Nam Thái Bình Dương, dãy Rocky và miền Nam. Có 92 đơn vị làm việc nghiên cứu được đặt tại 67 nơi trên khắp Hoa Kỳ. Có 80 khu rừng và khu đất hoang dùng cho thí nghiệm được thành lập dần dần từ năm 1908; nhiều nơi hơn 50 tuổi. Hệ thống cung ứng nhiều nơi nghiên cứu quản trị và nghiên cứu khoa học dài hạn cho nhiều loại thực vật chính của 195 triệu mẫu Anh (790.000 km2) đất công do Cục Kiểm lâm quản lý. Mỗi nơi riêng biệt có diện tích từ 47 đến 22.500 hécta.

Các hoạt động nghiên cứu tại các khu đất hoang và rừng thí nghiệm được điều hành bởi những nhóm nghiên cứu địa phương ở mỗi nơi riêng biệt hay được điều hành bởi các trạm nghiên cứu ở cấp vùng mà khu đất hoang và rừng thí nghiệm nằm trong đó.

Những đề tài nghiên cứu tại các khu đất hoang và rừng thí nghiệm gồm có: phát triển các hệ thống quản lý và phục hồi rừng, đất hoang, và vùng chứa nước; kiểm tra các công tác về hệ sinh thái rừng và hệ sinh thái suối; định rõ đặc điểm các cộng đồng thú và thực vật; quan sát và diễn giải sự thay đổi môi trường dài hạn và nhiều đề tài khác nữa.

Cục Kiểm lâm Hoa Kỳ thuộc Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ có 9 vùng; đánh số từ 1 đến 10. Vùng 7 bị loại bỏ năm 1965 khi vùng miền Đông hiện tại được thành lập từ hai vùng củ là miền Đông và miền trung Bắc.. Mỗi vùng bao trùm một khu vực địa lý rộng, và được lãnh đạo bởi một trưởng kiểm lâm vùng, người trực tiếp báo cáo với trưởng cục. Trưởng kiểm lâm vùng có trách nhiệm tổng thể đối với việc điều hợp các hoạt động của nhiều khu rừng khác nhau nằm trong vùng trách nhiệm, chỉ đạo tổng thể đối với các chương trình xã hội và tài nguyên vùng cũng như kế hoạch sử dụng đất một cách hợp lý.

Cục Kiểm lân Hoa Kỳ trông coi 155 rừng quốc gia và 20 rừng cỏ. Mỗi đơn vị quản lý thường thường có vài khu kiểm lâm dưới sự chỉ đạo tổng thể của một giám thị kiểm lâm. Ban nhân sự của văn phòng giám thị điểu hợp các hoạt động bên trong các khu kiểm lâm, phân bố ngân sách, và cung ứng hỗ trợ về kỹ thuật cho mỗi khu kiểm lâm. Các giám thị kiểm lâm báo cáo trực tiếp cho các trưởng vùng kiểm lâm.

Cục Kiểm lâm có trên 600 khu kiểm lâm. Mỗi khu kiểm lâm có một ban nhân sự từ 10 đến 100 người dưới sự chỉ đạo của một trưởng khu kiểm lâm, người trực tiếp báo cáo cho một giám thị kiểm lâm. Các khu kiểm lâm lớn nhỏ khác nhau từ 50.000 mẫu Anh (200 km2) đến trên 1 triệu mẫu Anh (4.000 km2). Đa số các hoạt động trên mặt đất được tiến hành tại các khu kiểm lâm trong đó có việc xây dựng và bảo trì những đường mòn, điều hành các khu cắm trại, và quản lý cây rừng và nơi cư ngụ của loài vật hoang dã.

Đơn vị điều tra và thi hành luật của Cục Kiểm lâm Hoa Kỳ (LEI) có trụ sở tại Washington, D.C. là một cơ quan thi hành luật pháp liên bang của chính phủ Hoa Kỳ. Cơ quan này chịu trách nhiệm thi hành luật pháp và những quy định của liên bang về tài nguyên thiên nhiên và đất rừng quốc gia. Tất cả các viên chức thi hành luật pháp và nhân viên đặc biệt được huấn luyện qua Trung tâm Huấn luyện Thi hành Luật pháp Liên bang (FLETC).

Như cái tên ám chỉ, các hoạt động của đơn vị cấp dưới này của Cục Kiểm lâm được chia thành hai lãnh vực chức năng chính như sau:

Các viên chức đồng phục thi hành luật pháp đặc trách về việc thi hành luật pháp và các quy định về tài nguyên và đất rừng quốc gia. Để làm nhiệm vụ này, các nhân viên đồng phục này mang vũ khí, dụng cụ tự vệ, thực hiện bắt giữ, thực hiện việc khám xét, hoàn thành báo cáo và khai báo trước tòa. Họ lui tới và hiện diện thường xuyên trên một vùng đất công bao la gồm có đường sá và khu giải trí. Công việc tập trung chính yếu của họ là bảo vệ tài nguyên thiên nhiên, bảo vệ nhân viên của Cục Kiểm lâm và bảo vệ du khách. Để trông coi vùng đất rộng bao la và địa hình phức tạp nằm trong khu vực thẩm quyền, họ sử dụng xe cảnh sát loại Ford Crown Victoria, các loại xe SUV cùng với những đội tuần tra bằng ngựa, K-9, máy bay trực thăng, xe lướt tuyết, xe đạp miền núi, và tàu để làm nhiệm vụ của mình.

Các nhân viên đặc biệt là những điều tra viên tội phạm. Họ lập kế hoạch và tiến hành các cuộc điều tra liên quan đến những vi phạm thuộc về tội phạm và về luật lệ hành chính của Cục Kiểm lâm hay các luật lệ khác. Các nhân viên đặc biệt thường thường mặc thường phục và cất dấu vũ khí cũng như các trang bị tự vệ khác bên mình. Họ thực hiện việc bắt giữ, điều tra tội phạm phức tạp, hoàn thành hồ sơ khởi tố cho các tổng lý Hoa Kỳ, và chuẩn bị những bản báo cáo điều tra.

193 triệu mẫu Anh (780.000 km2) đất công được quản lý như rừng và rừng cỏ quốc gia được biết chung chung là Hệ thống Rừng Quốc gia. Những vùng đất này có ở 44 tiểu bang, Puerto Rico, và Quần đảo Virgin thuộc Mỹ và bao phủ khoảng 9% tổng diện tích đất tại Hoa Kỳ. Các vùng đất này được tổ chức thành 155 rừng quốc gia và 20 rừng cỏ quốc gia. Sứ mệnh của Hệ thống Rừng Quốc gia là để bảo vệ và quản lý đất rừng để chúng thật sự chứng minh cái khái niệm quản lý sử dụng đa mục đích có thể thực hiện được bằng việc sử dụng phương hướng sinh thái để đáp ứng nhu cầu đa dạng của con người.

Sứ mệnh của chương trình Lâm nghiệp tư nhân và tiểu bang cung cấp trợ giúp tài chính và kỹ thuật cho những chủ rừng tư nhân, các cơ quan tiểu bang, bộ lạc và những quản lý viên đặc trách tài nguyên cộng đồng để giúp làm bền vững rừng miền quê và thành thị của quốc gia và bảo vệ các cộng đồng và môi trường chống cháy rừng, côn trùng, bệnh tật, và cây cỏ xâm hại. Chương trình này thuê mướn khoang 537 ban nhân sự tại 17 địa điểm trên toàn quốc. Việc tiến hành chương trình này được thực hiện bởi 8 vùng trong hệ thống rừng quốc gia và vùng đông bắc Hoa Kỳ.

Nhánh phát triển và nghiên cứu của Cục Kiểm lâm làm việc để cải thiện sức sống cũng như việc sử dụng đất rừng và đất rừng cỏ của Hoa Kỳ. Nghiên cứu là một phần sứ mệnh của Cục Kiểm lâm Hoa Kỳ kể từ khi cơ quan này được thành lập vào năm 1905. Ngày nay, những nhà nghiên cứu thuộc Cục Kiểm lâm làm việc trong nhiều lãnh vực như khoa học xã hội, sinh học và vật lý để giúp nâng cao sự quản lý bền bỉ rừng cỏ và rừng đa dạng của quốc gia. Ngành nghiên cứu thuê mướn khoảng 550 khoa học gia và vài trăm nhân viên hỗ trợ và kỹ thuật ở 67 địa điểm trên toàn quốc và tại Puerto Rico. Các khám phá, phát triển kỹ thuật và việc chuyển giao được thực hiện qua 7 trạm nghiên cứu.







</doc>
<doc id="732500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732500" title="Gia Lập, Gia Viễn">
Gia Lập, Gia Viễn

Gia Lập là một xã vùng chiêm trũng nằm ở phía đông huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 15 km. Xã này nằm trên tỉnh lộ 477 nối từ ngã ba Gián Khẩu (Quốc lộ 1A) qua Thị trấn Me đến Ngã ba Chạ (ĐT 479).

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 
Phía bắc xã Gia Lập là vùng đất thuộc khu bảo tồn thiên nhiên Vân Long

Khu công nghiệp Gián Khẩu (thuộc địa bàn các xã Gia Trấn, Gia Tân, Gia Xuân, Gia Thanh, Gia Lập, huyện Gia Viễn). Tổng diện tích là 262ha. Đây là khu công nghiệp đa ngành như dệt may; cơ khí sản xuất, lắp ráp; sản xuất vật liệu xây dựng; Sản xuất, lắp ráp điện tử.


</doc>
<doc id="732501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732501" title="Tortricopsis euryphanella">
Tortricopsis euryphanella

Tortricopsis euryphanella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Tasmania.


</doc>
<doc id="732502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732502" title="Tymbophora peltastis">
Tymbophora peltastis

Tymbophora peltastis là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở hầu hết Úc.
Sải cánh dài khoảng 20 mm.

Ấu trùng ăn các loài Eucalyptus species.



</doc>
<doc id="732503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732503" title="Hoplomorpha camelaea">
Hoplomorpha camelaea

Hoplomorpha camelaea là một loài Oecophoridae thấy ở Úc.



</doc>
<doc id="732504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732504" title="Heteroteucha distephana">
Heteroteucha distephana

Heteroteucha distephana là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở New South Wales, Queensland và Victoria.

Sải cánh dài khoảng 10 mm. Adults have yellow forewings, each with a brown band across the middle and a broad brown margin. The hindwings are plain pale brown.

The larvae live in silked dead leaves. They feed on dead leaves của "Eucalyptus" species.



</doc>
<doc id="732511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732511" title="Nóng chảy hạt nhân">
Nóng chảy hạt nhân

Nóng chảy hạt nhân là một thuật ngữ chỉ một vụ tai nạn lò phản ứng hạt nhân nghiêm trọng dẫn đến việc lõi của lò phản ứng bị chảy ra do quá nóng. Đây không phải là thuật ngữ chính thức của Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế hoặc của Ủy ban Điều chỉnh Hạt nhân Hoa Kỳ. Tuy nhiên, nó được định nghĩa là sự tan chảy của lõi của một lò phản ứng hạt nhân và được sử dụng thông thường để đề cập đên việc sụp đổ một phần hay toàn bộ lõi lò phản hứng hạt nhân.

Hiện tượng nóng chảy của các thanh nhiên liệu hạt nhân khi nhiệt độ trong lõi của lò phản ứng tăng lên quá cao gọi là "nóng chảy hạt nhân". Nhiệt độ nóng chảy của các thanh nhiên liệu urani điôxít (UO) là 2.865 độ C. Nóng chảy hạt nhân thường xảy ra khi hệ thống làm lạnh không thể đưa nước tới lõi của lò phản ứng - nơi chứa các thanh nhiên liệu.
Trong những điều kiện bình thường, các thanh nhiên liệu UO được đặt trong nước để nhiệt độ trong thanh không đạt tới ngưỡng nóng chảy. Nước được bơm liên tục qua lõi của lò phản ứng. Nhưng nếu nước không được bơm với tốc độ đủ lớn, nó sẽ nóng rất nhanh do nhận lượng nhiệt lớn. Khi nhiệt độ đạt tới ngưỡng sôi, nước sẽ bốc hơi. Do nước sôi, mực nước trong lò phản ứng sẽ giảm. Khi mực nước tụt xuống dưới đỉnh của các thanh nhiên liệu, các thanh sẽ nóng lên. Nếu thanh nhiên liệu nhô ra khỏi nước khoảng một giờ, urani bắt đầu nóng chảy. Trong trường hợp nước bốc hơi hết, tất cả các thanh nhiên liệu trong lò phản ứng sẽ nóng chảy. Các thanh nhiên liệu bị nóng chảy sẽ dẫn tới các sản phẩm của phản ứng phân rã hạt nhân sẽ thoát khỏi lò và xâm nhập vào bể nén và có thể thoát ra ngoài bể nén nếu nước bị rò rỉ khỏi bể. Bên ngoài bể nén vẫn còn một lớp vỏ kim loại ngăn chặn rò rỉ phóng xạ, tuy nhiên lớp vỏ này có thể bị phá hủy do các vụ nổ bên trong hoặc bên ngoài lò phản ứng khiến chất phóng xạ bị phát tán ra ngoài.

Trong lịch sử Hoa Kỳ đã có sáu lần nóng chảy. Tất cả thường được coi là vụ "nóng chảy một phần":

Tại Liên Xô cũ, vài vụ nóng chảy hạt nhân xảy ra có mức nguy cơ khác nhau. Trong vụ nghiêm trọng nhất, thảm họa Chernobyl, các lỗi thiết kế và vấn đề cẩu thả thợ máy dẫn đến phản ứng tới hạn và sau đó vụ nóng chảy. Theo biên bản của Diễn đàn Chernobyl – bao gồm nhiều cơ quan Liên Hiệp Quốc, như Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế và Tổ chức Y tế Thế giới; Ngân hàng Thế giới; và các chính phủ Ukraina, Belarus, và Nga – thảm họa này làm thiệt mạng 28 người do nhiễm xạ, có thể sẽ khiến tới 4.000 người nữa do ung thư trong tương lai và buộc mọi người phải di tản vô hạn khỏi vùng cách ly chung quanh nhà máy. Những cấu trúc ngăn chặn tại Nhà máy Chernobyl được xây một cách dưới tiêu chuẩn, cho nên nắp ngăn chặn bê tông trên lò phản ứng bị bật ra trong vụ nổ.


</doc>
<doc id="732513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732513" title="Đập Grand Coulee">
Đập Grand Coulee

Đập Grand Coulee là một đập lực trên sông Columbia ở tiểu bang Washington của Hoa Kỳ được xây dựng để sản xuất năng lượng thủy điện và cung cấp thủy lợi. Nó được xây dựng từ năm 1933 đến năm 1942, ban đầu với hai nhà máy điện. Một nhà máy điện thứ ba đã được hoàn thành vào năm 1974 để tăng cường sản xuất năng lượng. Đây là cơ sở sản xuất điện năng lớn nhất sản xuất điện ở Hoa Kỳ và một trong các kết cấu bê tông lớn nhất thế giới. Đề nghị xây dựng đập là trọng tâm của một cuộc tranh luận gay gắt trong những năm 1920 giữa hai nhóm: một phe muốn cung cấp thủy lợi cho Grand Coulee cổ với một kênh đào còn phe kia thì ủng hộ việc xây đập và dùng bơm nước. Phe ủng hộ xây đập đã thắng thế vào năm 1933, nhưng vì lý do tài chính thiết kế ban đầu cho một con đập 79 mét ngắn hơn so với hình dung rằng đập này có không thể hỗ trợ thủy lợi. Cục Khai hoang Hoa Kỳ và một tổ hợp của ba công ty được gọi là MWAK (Mason-Walsh-Atkinson Kier) bắt đầu xây dựng vào năm đó. Sau khi thăm công trường xây dựng vào tháng 8 năm 1934, Tổng thống Franklin Delano Roosevelt chuyển từ ủng hộ "đập thấp" rẻ hơn sang "đập cao" lợi hơn. Phương án đập cao đã được Quốc hội Hoa Kỳ phê duyệt vào năm 1935 và hoàn thành vào năm 1942, với đợt nước đầu tiên qua đập tràn đập này vào ngày 1 tháng 6 năm đó.


</doc>
<doc id="732522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732522" title="Quảng trường Trafalgar">
Quảng trường Trafalgar

Quảng trường Trafalgar (tiếng Anh: "Trafalgar Square") là một quảng trường ở trung tâm London, Anh. Với vị trí của nó ở trung tâm của London, đây là một điểm du lịch, và một trong những quảng trường nổi tiếng nhất ở Vương quốc Anh và thế giới. Ở trung tâm của nó là cột Nelson được bảo vệ bởi bốn bức tượng sư tử tại chân đế của nó. Các pho tượng và các tác phẩm điêu khắc được trưng bày tại quảng trường, bao gồm một bệ tượng trưng bày các tác phẩm nghệ thuật đương đại. Quảng trường này cũng được sử dụng cho các cuộc biểu tình chính trị và các cuộc tụ họp cộng đồng, chẳng hạn như việc cử hành đêm giao thừa tại London.

Khu vực phía bắc của quảng trường đã từng là trại nuôi ngựa của nhà vua từ thời Edward I, trong khi phía nam là Charing Cross gốc, nơi mà phố Strand từ thành phố gặp Whitehall, đến phía bắc từ Westminster. Là trung điểm giữa hai thành phố sinh đôi, Charing Cross là cho đến ngày nay được coi là trung tâm của London, mà từ đó tất cả các khoảng cách được lấy làm điểm gốc để đo.

Trong những năm 1820 George IV của Vương quốc Anh đã mời kiến ​​trúc sư cảnh quan John Nash để bố trí lại khu vực này. Nash đã cho đập hết khu vực quảng trường theo đề án nâng cấp Charing Cross. Kiến ​​trúc hiện tại của quảng trường là do Sir Charles Barry thiết kế và hoàn thành vào năm 1845.

Trafalgar Square là thuộc sở hữu của Nữ hoàng và thuộc quản lý của Chính quyền Đại Luân Đôn.


</doc>
<doc id="732526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732526" title="George IV của Liên hiệp Anh và Ireland">
George IV của Liên hiệp Anh và Ireland

George IV (tên tiếng Anh: George Augustus Frederick; Hán Việt: Kiều Trị Áo Cổ Tư Phì Đặc Liệt, 12 tháng 8 năm 1762 – 26 tháng 6 năm 1830) là vua của Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland đồng thời là Vua của Hanover từ sau cái chết của phụ vương, George III, vào ngày 29 tháng 1 năm 1820, cho đến khi chính ông qua đời 10 năm sau. Từ 1811 đến khi lên ngôi, ông nắm giữ cương vị Hoàng tử nhiếp chính vì cha ông mắc bệnh thần kinh.

George IV là người có lối sống xa hoa và đóng góp nhiều cho công nghiệp thời trang trong Thời kì Nhiếp chính. Ông là người bảo trợ các hình thức giải trí, mốt thời trang và thị hiếu. Ông đã ủy quyền cho John Nash xây dựng Rạp Hoàng gia ở Brighton và sửa sang lại Cung điện Buckingham, và Sir Jeffry Wyattville xây dựng lại Lâu đài Windsor. Ông cũng góp phần trong việc thành lập Thư viện Quốc gia và Đại học Hoàng gia London.

Sức hấp dẫn và trình độ văn hóa đã mang tới cho George IV danh hiệu "quý ông bậc nhất của Anh quốc", tuy nhiên ông có quan hệ không mấy tốt đẹp với cha và vợ ông, Caroline xứ Brunswick, và với lối sống phóng đãng, ông bị người dân của mình khinh miệt và khiến chế độ quân chủ mất uy tín nghiêm trọng. Ông thậm chí còn cấm Caroline tới dự lễ đăng quang của mình và yêu cầu chính phủ ban bố một dự luật mất lòng người là Dự luật Thống khổ và Hình phạt nhằm mục đích li dị với hoàng hậu nhưng bất thành.

Trong phần lớn thời gian George làm nhiếp chính và cai trị, Lãnh chúa Liverpool điều hành chính phủ với chức vị Thủ tướng, với một ít sự hỗ trợ từ George. Các bộ trưởng chính phủ cho ông là nhỏ mọn, không đáng tin và vô trách nhiệm. Nhiều lần trong đời nhà vua bị ảnh hưởng từ các sủng thần ái thiếp. Những công dân phải nộp thuế nên rất tức giận và sự tiêu xài hoang phí của ông trong thời điểm nước Anh phải căng mình chiến đấu với Các cuộc chiến tranh của Napoleon. Ông không thể hiện mình là một nhà lãnh đạo quốc gia trong thời gian khó khăn, cũng không hành động như một gương mẫu tốt cho người dân. Chính phủ của Liverpool lãnh đạo Anh quốc giành được chiến thắng sau cùng, tổ chức hội nghị hòa bình và nỗ lực đối phó với tình trạng bất ổn về kinh tế, xã hội sau đó. Sau khi Liverpool nghỉ hưu, George bị ép phải chấp thuận ký vào quyết định Giải phóng Công giáo dù ông chống đối nó. Người con duy nhất của ông, Công chúa Charlotte, chết trước ông vào năm 1817 vì thế người kế nhiệm là hoàng đệ William.

George chào đời tại Cung điện St James, London, ngày 12 tháng 8 năm 1762, là hoàng trưởng tử của vua George III của nước Anh thống nhất cùng Hoàng hậu Charlotte. Là con trai trưởng của quốc vương đương kim, ông lập tức được tấn phong Công tước Cornwall và Công tước Rothesay lúc chào đời; rồi trở thành Hoàng tử xứ Wales và Bá tước Chester vài ngày sau đó. Ngày 18 tháng 9 cùng năm, ông được rửa tội bởi Thomas Secker, Đại Giám mục Canterbury. Những người đỡ đầu của ông là Công tước Mecklenburg-Strelitz (chú của mẹ ông, mà đại diện là Công tước Devonshire, Lãnh chúa Chamberlain, đứng đại diện), Công tước Cumberland (ông chú của ông) và Thái Công nương xứ Wales (cũng tức là bà nội của ông). George là một học sinh có tài năng, và chỉ không lâu ông có thể thành thạo tiếng Pháp, tiếng Đức và tiếng Ý, cùng với ngôn ngữ mẹ đẻ là tiếng Anh.

Khi được 18 tuổi, ông được ban cho một dinh thự riêng, và trái ngược với phụ thân vốn là người giản dị và ít tai tiếng, ông lại đắm chìm trong cuộc sống lãng phí phóng đãng, ông nghiện rượu nặng, có nhiều nhân tình và cực kì phóng túng. Ông có lối nói chuyện dí dỏm, dù say hay tỉnh táo và tốt bụng, nhưng lại cực kì xa hoa, thích trang trí cung điện của mình. Hoàng tử bước sang tuổi 21 vào năm 1783, và được hưởng trợ cấp £60,000 (tương đương với £6.514.000 hiện nay) từ Nghị viện và hưởng thu nhập khoảng £50,000 (tương đương £5,429,000 hiện nay) từ phụ vương. Nhưng con số đó là quá ít cho những nhu cầu của George. Sau đó ông lại cho xây một dinh thự nữa ở Carlton House, và tha hồ tận hưởng cuộc sống quý tộc. Mâu thuẫn gia tăng giữa Thái tử với cha ông, vốn kì vọng rằng người thừa kế phải sống tiết kiệm hơn nhiều. Nhà vua, nhà chính trị bảo thủ, bị chống đối bởi sự ủng hộ của thái tử dành cho Charles James Fox và các chính trị gia đối lập khác.
Ngay khi vừa bước sang tuổi 21, thái tử say mê Maria Fitzherbert. Bà không xuất thân quý tộc cao quý, lớn hơn ông 6 tuổi, hai lần góa bụa, và là người Công giáo. Mặc dù không môn đăng hộ đối, thái tử quyết định kết hôn với bà. Nhưng điều này vi phạm vào Luật định cư 1701, cấm người trong danh sách nối ngôi kết hôn với người Công giáo, và Đạo luật hôn nhân hoàng gia 1772, cấm ông kết hôn mà không được nhà vua đồng ý, và chắc chắn nhà vua sẽ không đồng ý.

Mặc dù vậy, hai người vẫn tổ chức một buổi lễ kết hôn vào ngày 15 tháng 12 năm 1785 tại nhà của Maria ở Park Street, Mayfair. Về mặt pháp lý thì hôn nhân này không có giá trị, và nhà vua không đồng thuận (thậm chí không bao giờ nhà vua được hỏi ý về chuyện này). Tuy nhiên, Fitzherbert đã tin rằng mình là người vợ thật và hợp pháp của thái tử, theo đúng luật của Giáo hội để được cấp định bởi pháp luật của nhà nước. Vì các lý do chính trị, cuộc hôn nhân được giữ kín và Fitzherbert đã hứa sẽ không tiết lộ nó ra.

Thái tử sớm chìm vào nợ nần vì lối sống của chính ông. Cha ông từ chối giúp đỡ, buộc ông phải bỏ lại Carlton House và sống tại căn hộ của Fitzherbert. Năm 1787, các đồng minh chính trị của thái tử đề xuất nghị viện cung cấp một khoản viện trợ để giảm nợ cho ông. Quan hệ của ông với Fitzherbert bị đặt nghi ngờ, và việc cuộc hôn nhân bí mật bị phát giác trở thành nỗi xúc phạm đến danh dự của quốc gia, và quốc hội không đồng ý hỗ trợ ông. Theo lệnh của thái tử, lãnh đạo đảng Whig là Charles James Fox tuyên bố câu chuyện trên là một sự bịa đặt, vu khống. Fitzherbert không hài lòng với việc công khai khước từ cuộc hôn nhân một cách kịch liệt như vậy và dự định chấm dứt mọi quan hệ với thái tử. Ông xoa dịu bà ta bằng cách nhờ đến thành viên khác của đảng Whig, Richard Brinsley Sheridan, nói lại tuyên bố mạnh mẽ của Fox một cách cẩn thận hơn. Nghị viện, trong khi đó, đã cấp cho thái tử £161,000 (tương đương với £ hiện nay) để thanh toán các khoản nợ và £60,000 (tương đương với £ hiện nay) để sửa sang lại Carlton House.

Mùa hạ năm 1788, tình trạng thần kinh của nhà vua xấu đi, có thể là kết quả của căn bệnh di truyền porphyria. Ban đầu ông vẫn còn có thể hoàn thành các công việc và tuyên bố Nghị viện gián đoạn từ 25 tháng 9 đến 20 tháng 11. Suốt thời gian nhà vua bị loạn trí, đặt ra mối đe dọa lớn đối với cuộc sống của ông, và khi Nghị viện họp lại vào tháng 11 nhà vua đã không thể làm theo thông lệ là đọc bài phát biểu từ đức vua trong khi Nghị viện khai mạc. Nghị viện cảm thấy tự nó đang ở một vị trí không vững vàng: theo đúng như phát luật thì Nghị viện không thể hoạt động cho đến khi công bố bài phát biểu của đức vua trong ngày khai mạc.

Mặc dù bị cấm hành động như vậy, Nghị viện bắt đầu tranh luận về người Nhiếp chính. Tại Viện Thứ dân, Charles James Fox tuyên bố ý kiến của ông là Hoàng tử xứ Wales có thể nắm toàn quyền điều hành đất nước khi nhà vua không có mặt. Trái ngược lại đó là ý kiến của Thủ tướng, William Pitt Trẻ, người lập luận rằng, vì không có một quy chế về điều này, thì quyền chọn Nhiếp chính là đặc quyền của Nghị viện. Ông thậm chí còn tuyên bố, nếu không có uy quyền của Nghị viện "Hoàng tử xứ Wales không có nhiều quyền hạn  ... để gánh vác chính phủ, hơn bất kì thần dân nào của quốc gia." Mặc dù không đồng tình với nguyên tắc cơ bản cho một Nhiếp chính, Pitt đồng ý với Fox rằng Hoàng tử xứ Wales là lựa chọn tốt nhất của cương vị Nhiếp chính.

Hoàng tử xứ Wales — dù bị xúc phạm bởi sự táo bạo của Pitt — đã không hoàn toàn ủng hộ cách giải quyết của Fox. Em trai của ông, Hoàng tử Frederick, Công tước xứ York, tuyên bố rằng George sẽ không cố gắng thể hiện quyền lực nếu không có sự đồng ý của Nghị viện. Sau khi thông qua một số nghị định sơ bộ, Pitt vạch ra một kế hoạch chính thức cho Nhiếp chính, theo đó quyền lực của Hoàng tử xứ Wales bị hạn chế rất nhiều. Một vài ví dụ minh họa, là thái tử không thể bán tài sản của nhà vua hoặc phong tước cho bất cứ ai khác con của nhà vua. Hoàng tử xứ Wales chống đối kế hoạch của Pitt, tuyên bố nói là một "dự án yếu kém, rối loạn và bất ổn trong các cách giải quyết vấn đề." Vì lợi ích của quốc gia, cả hai bên đã đồng ý thỏa hiệp.

Một trở ngại của Dự luật Nhiếp chính là không có một bài phát biểu từ ngôi vua, là điều cần thiết trước khi Nghị viện có thể tiến hành các cuộc tranh luận hay bỏ phiếu. Bàn phát ngôn thường được tuyên bố bởi đức vua, nhưng cũng có thể được tuyên bố bởi người đại diện của Hoàng gia gọi là Quan Ủy nhiệm; nhưng không có một tài liệu nào có thể đưa cho Quan Ủy nhiệm tuyên bố mà không có vương ấn đóng lên. Dấu ấn không thể tùy tiện đóng lên mà không được nhà vua cho phép. Pitt và các quan đồng ý loại bỏ yêu cầu cuối cùng và yêu cầu Quan Chưởng ấn đóng đại ấn mà không cần nhà vua đồng ý, như một hành động làm cho dự luật có giá trị. Cái tiểu thuyết pháp lý này bị tố cáo bởi Edmund Burke là "sự dối trá rõ ràng", một "sự phi lý chắc chắn", thậm chí là "giả mạo, lừa đảo". Công tước xứ York, mô tả kế hoạch này "vi hiến và bất hợp pháp." Mặc dù vậy, những thành viên khác trong Nghị viện cảm thấy quy chế này là cần thiết để duy trì một chính phủ hiệu quả. Do đó, ngày 3 tháng 2 năm 1789, hơn hai tháng sau khi được triệu tập, Nghị viện đã được khai mạc bởi một nhóm "bất hợp pháp" của Quan Ủy nhiệm. Đạo luật chấp chính được công bố, nhưng trước khi nó được thông qua thì nhà vua hồi phục và tuyên bố rằng thành động như vậy là hợp lệ.

Nợ của thái tử cứ chồng chất lên, và cha ông từ chối trợ cấp cho ông nếu ông không cưới cô em họ là Caroline xứ Brunswick. Năm 1795, thái tử ưng thuận; và họ kết hôn ngày 8 tháng 4 năm 1795 tại Nhà nguyện hoàng gial, Cung điện St James. Cuộc hôn nhân, tuy nhiên, là một điều tệ hại; cả hai người đều không hợp với nhau. Họ chính thức li thân sau khi một đứa con chào đời, Công chúa Charlotte, năm 1796. Thái tử vẫn qua lại với Maria Fitzherbert trong phần lớn thời gian còn lại của cuộc đời, mặc dù có nhiều lúc ghẻ lạnh.

Các tình nhân của George bao gồm Mary Robinson, một đào hát đã được ban một khoản trợ cấp khá hào phóng khi bà ta đe dọa sẽ công bố bức thư của ông lên báo chí; Grace Elliott, người vợ đã lu hôn của một thầy thuốc; và Frances Villiers, Bá tước phu nhân Jersey, người từng chi phối ông trong một vài năm. Lúc về già, tình nhân của ông là Nữ hầu tước Hertford và Nữ hầu tước Conyngham, tất cả họ đều từng kết hôn với các quý tộc.

George được đồn đại là có rất nhiều con ngoại hôn. James Ord (sinh 1786) — người đã di cư sang Mỹ và trở thành một linh mục dòng Tên đã được cho là con trai của ông với Fitzherbert. Nhà vua, vào những năm cuối đời, đã nói với một người bạn rằng ông có một đứa con trai làm sĩ quan hải quân của Tây Ấn, danh tính của người này thì người ta dự đoán đó là Thuyền trưởng Henry A. F. Hervey (1786–1824), theo điều tra là con của George với nhạc sĩ Lady Anne Lindsay (sau là Barnard), con gái của Bá tước thứ 5 xứ Balcarres. Một báo cáo khác rằng con cháu của ông bao gồm Major George Seymour Crole, con trai của con gái quản đốc rạp hát Eliza Crole hoặc Fox; William Hampshire, con trai của Sarah Brown; và Charles "Beau" Candy, con trai với một phụ nữ Pháp và ông này mang họ mẹ. Anthony Camp, Giám đốc nghiên cứu tại Society of Genealogists, đã bác bỏ những tuyên bố rằng George IV là cha của Ord, Hervey, Hampshire và Candy, cho những chuyện đó là hư cấu.

Vấn đề nợ của Hoàng tử xứ Wales, tổng cộng vào thời điểm cao nhất là £630,000 (tương đương với £ ngày nay) vào thời điểm 1795, đã được giải quyết (ít nhất là tạm thời) bởi Nghị viện. Không muốn cung cấp cho ông đủ tiền để xóa hết nợ, họ chỉ tăng trợ cấp thêm cho ông là £65,000 (tương dương với £ hiện nay mỗi năm). Năm 1803, được cộng thêm £60,000 (tương đương với £ hiện nay), và các khoản nợ của George năm 1795 đã được trả xong vào năm 1806, mặc dù các khoản nợ sau năm 1795 vẫn còn đó.

Năm 1804, một cuộc tranh chấp phát sinh về vấn đề nuôi dưỡng Công chúa Charlotte, dẫn đến việc cô được đặt dưới sự trông nom của Nhà vua, George III. Nó cũng dẫn đến việc Nghị viện mở ủy ban điều tra về các hành vi của Công nương Caroline sau khi Hoàng tử xứ Wales cáo buộc bà có một đứa con ngoại hôn. Theo kết quả điều, tra, Caroline không bị kết án nhưng người ta vẫn khám phá ra các hành vi thiếu thận trọng của bà.

Cuối năm 1810, George III một lần nữa tái phát bệnh cũ sau cái chết của cô con gái mà ông thương yêu nhất, Công chúa Amelia. Nghị viện chấp nhận thực hiện theo đúng kế hoạch năm 1788, không cần sự đồng ý của nhà vua, Quan Ủy nhiệm đóng dấu ấn tín lên Chuyên lợic đặc hứa chứng dưới tên Quan Ủy nhiệm. Chứng thư bị thiếu chữ ký của quốc vương, nhưng đã được niêm phong theo yêu cầu của Quốc hội và dự luật được lưỡng viện thông qua, dưới tên của nhà vua, sau đó được hoàng gia chấp thuận và trở thành Đạo luật Nhiếp chính 1811. Nghị viện hạn chế một số quyền hạn của hoàng tử Nhiếp chính (cũng tức là Hoàng tử xứ Wales). Những sự kiềm chế đó kết thúc một năm sau khi thông qua Đạo luật. Hoàng tử xứ Wales trở thành Hoàng tử Nhiếp chính ngày 5 tháng 2 năm 1811.

Nhiếp chính giao cho các đại thần nắm toàn quyền quản lý các công việc, trong khi ông đóng vai trò hạn chế hơn nhiều so với phụ thân. Một nguyên tắc theo đó Thủ tướng là một các nhân được sự ủng hộ của Hạ viện cho dù Nhà vua có đồng ý hay không, bắt đầu hình thành. Chính phủ khi đó, với một ít sự trợ giúp của Nhiếp chính, chủ trì các chính sách của Anh quốc. Một trong những cuộc xung đột chính trị quan trọng nhất đó là vấn đê giải phóng Công giáo, một phong trào xóa bỏ các hạn chế về chính trị bị áp đặt lên những người Công giáo. Đảng Bảo thủ, được lãnh đạo bởi Thủ tướng, Spencer Perceval, phản đối việc giải phóng Công giáo, trong khi đảng Whigs thì ủng hộ. Vào đầu thời kì Nhiếp chính, Hoàng tử xứ Wales đã dự định ủng hộ lãnh đạo đảng Whig, William Grenville, Nam tước Grenville thứ nhất. Tuy nhiên, ông lại không ngay lập tức đưa Lãnh chúa Grenville và các thành viên Whig vào chính phủ. Theo lời khuyên của mẫu thân, ông tuyên bố rằng việc đột ngột sa thải chính phủ đảng Tory sẽ gây ra một tổn hại nghiêm trọng đến sức khỏe của Nhà vua (người ủng hộ một cách kiên định đối với đảng Bảo thủ), do đó ngăn cản khả năng khỏi bệnh của ông ta.

Năm 1812, khi khả năng nhà vua sẽ hồi phục dần mờ đi, Hoàng tử xứ Wales một lần nữa thất bại trong việc thành lập chính phủ của đảng Whig. Thay vào đó, ông đề nghị họ tham gia phục vụ trong chính phủ của Perceval. Đảng Whig, tuy nhiên, từ chối hợp tác vì những bất đồng trong chính sách giải phóng Công giáo. Một cách miễn cưỡng, Thái tử bèn cho phép Perceval tiếp tục làm Thủ tướng.

Ngày 10 tháng 5 năm 1812, Perceval bị ám sát bởi John Bellingham. Hoàng tử Nhiếp chính chuẩn bị bổ nhiệm lại một lãnh đạo mới cho tất cả các thành viên trong chính phủ Perceval. Hạ viện chính thức công bố ước nguyện của họ về "một chính quyền vững mạnh và hiệu quả", nên Hoàng tử Nhiếp chính trao quyền lãnh đạo chính phủ cho Richard Wellesley, Hầu tước Wellesley thứ nhất, và sau đó là Francis Rawdon-Hastings, Bá tước Moira đời thứ hai, cùng nhau phân chia quyền lực. Có nhà chính trị phân tích rằng, Hoàng tử vốn đã biết rằng hai người này sẽ không phục nhau. Khi điều đó trở thành sự thất, George bèn lấy cớ này mà lập tức tái bổ nhiệm chính phủ của Perceval, lúc này do Robert Jenkinson, Bá tước Liverpool thứ hai, làm tướng.

Đảng Bảo thủ, không giống như những thành viên Whig ví dụ Bá tước xứ Grey, tiếp tục hạ quyết tâm trong cuộc chiến tranh trên lục địa châu Âu chống lại Đại hoàng đế Pháp là Napoleon I. Một liên minh chống Pháp, bao gồm Nga, Phổ, Áo, Anh và nhiều tiểu quốc khác, đã đánh bại Napoleon vào năm 1814. Theo nghị quyết của Hội nghị Vienna, Tuyển hầu quốc Hanover, một vùng lãnh thổ có cùng quân vương với nước Anh từ 1714, trở thành một vương quốc, gọi là Vương quốc Hanover. Ngày 30 tháng 12 năm 1814, Hoàng tử Nhiếp chính ký và phê chuẩn Hiệp ước Ghent để kết thúc Chiến tranh 1812 với Hoa Kỳ. Napoleon trở về từ nơi bị lưu đày năm 1815, nhưng lại bị thua trong Trận Waterloo dưới tay Arthur Wellesley, Công tước Wellington thứ nhất, anh của Hầu tước Wellesley.

Trong thời kì này George có mối quan tâm đặc biệt dành cho mĩ thuật và thời trang, và các cộng sự của ông như người ăn diện Beau Brummell và kiến trúc sư John Nash đã tạo nên Nền kiến trúc thời kì Nhiếp chính. Ở London Nash đã thiết kế các dãy thềm của Công viên Nhiếp chính và Đường Nhiếp chính. George đã lên một ý tưởng mới về một spa ở vùng ven biển và cho phát triển Brighton Pavilion thành một cung điện ở bờ biển, với cấu trúc được Nash phỏng theo phong cách "Kiến trúc Gothic Ấn Độ" lấy cảm hứng từ ngôi đền Taj Mahal, với phần bên trong bắt chước theo kiểu "Ấn Độ" và "Trung Quốc".

Khi George III qua đời năm 1820, Hoàng tử Nhiếp chính, đã 57 tuổi, kế vị ngai vàng với vương hiệu George IV, với quyền lực không thay đổi mấy so với trước. Vào thời điểm lên ngôi, ông phát phì và có thể đã nghiện cồn thuốc phiện.

Quan hệ giữa George IV với vợ ông, Caroline xấu đi rõ ràng vào lúc ông kế vị. Họ đã sống li thân từ năm 1796, và cả hai đều đã có những chuyện tình khác. Năm 1814, Caroline rời khỏi nước Anh cho một kì nghỉ ở lục địa, nhưng bà quyết định trở về trong ngày lễ đăng quang của chồng, và công khai đòi quyền làm Vương hậu. Tuy nhiên, George IV từ chối Caroline là Vương hậu, và chỉ huy các đại sứ Anh rằng ở Hanover cũng như vậy. Theo lệnh của hoàng gia, tên của Caroline bị bỏ qua trong Sách Cầu nguyện chung, trong phụng vụ của Giáo hội Anh.

Nhà vua tìm cách li hôn, nhưng các cố vấn khuyên rằng bất kì thủ tục li dị nào cũng sẽ dẫn đến việc những bằng chứng về các mối quan hệ ngoài hôn nhân của nhà vua bị phơi bày. Vì thế, ông đề nghị và đảm bảo sự ra đời của Dự luật Thống khổ và Hình phạt, theo đó Nghị viện của thể áp đặt hành phạt pháp lý không cần thông qua xét xử tại phiên toà. Dự luật này sẽ bãi bỏ cuộc hôn nhân và loại Caroline khỏi cương vị Hoàng hậu. Dự luật rất không được dân chúng ủng hộ, và đã bị thu hồi từ Nghị viện. Tuy nhiên George IV quyết định cấm hoàng hậu tham dự lễ đăng quang của ông tại Tu viện Westminster, ngày 19 tháng 7 năm 1821. Caroline bị ốm vào ngày hôm đó và qua đời ngày 7 tháng 8, vào lúc hấp hối bà thường nói rằng bà nghĩ mình bị đầu độc.
Lễ đăng quang của George là một sự kiện cực kì lộng lẫy và xa hoa, tiêu tốn đến £243,000 (tương đương £ vào 2018; để so sánh, thì lễ đăng quang của cha ông chỉ tiêu tốn có £10,000, chưa bằng 1/20 của ông). Mặc dù chi phí tốn kém, nhưng nó là một sự kiện có tính chất đại chúng. Năm 1821, nhà vua trở thành vị quân vương đầu tiên đến thăm Ireland kể từ sau thời Richard II của Anh. Năm sau ông đến thăm Edinburgh cho "1 và 20 ngày ngớ ngẩn". Chuyến thăm Scotland, được tổ chức bởi Sir Walter Scott, là chuyến thăm đầu tiên của quốc vương Anh đến đây từ giữa thế kỉ XVII.

George IV dành phần lớn những năm cuối đời sống ẩn dật tại Lâu đài Windsor, nhưng ông vẫn tiếp tục can thiệp vào chính trị. Lúc đầu người ta tin rằng ông sẽ ủng hộ chính sách Giải phóng Công giáo, như ông đã từng đề xuất một dự luật Giải phóng Công giáo ở Ireland năm 1797, nhưng quan điểm chống Công giáo của ông trở nên rõ ràng vào năm 1813 khi ông vận động đánh bại Dự luật nhằm giảm bớt hạn chế đối với Công giáo. Năm 1824 ông bị quần chúng lên án vì giải phóng công giáo. Đã từng tuyên thệ trong buổi lễ đăng quang, George lập luận rằng ông quyết tâm bảo vệ đức tin Kháng Cách và không ủng hộ bất kì biện pháp giải phóng Công giáo nào. Ảnh hưởng của ngôi vua còn rất lớn, và quyền lực của Đảng Bảo thủ dưới thời Thủ tướng Jenkison quá mạnh đi, nên việc giải phóng Công giáo dường như vô vọng. Tuy nhiên năm 1827, Lãnh chúa Liverpool nghỉ hưu và được thay thế bởi một người ủng hộ tự do tôn giáo trong đảng Bảo thủ là là George Canning. Khi Canning bước vào nội các, nhà vua, đã bí mật chỉ thị của các đại thần về vấn đề Công giáo, nghĩ rằng thực là phù hợp để có một tuyên bố công khai về những ý kiến của ông và vấn đề trên cũng là giống như người cha đáng kính của ông, George III.

Quan điểm giải quyết vấn đề tôn giáo của Canning không được đón nhận bởi phần nhiều thành viên Đảng Bảo thủ, bao gồm cả Công tước Wellington. Kết quả là, chính phủ bị buộc phải có sự tham gia của đảng Whigs. Canning chết vào cuối năm đó, vàFrederick Robinson, Tử tước Goderich, lên thay lãnh đạo chính phủ liên minh mỏng manh Tory-Whig. Lãnh chúa Godwrich bị bãi chức năm 1828, và kế nhiệm bởi Công tước Wellington, người theo thời gian cũng đã chấp thuận rằng sự bác bỏ những biện pháp giải phóng đối với người Công giáo là không phù hợp với tình hình chính trị. George không bao giờ thân thiết với Wellington như là với Canning và đã tìm cách làm phiền công tước bằng cách giả bộ đã chiến đấu tại Waterloo dưới lớp cải trang thành một vị tướng Đức. Với nhiều khó khăn, Wellington đã nhận được sự chấp thuận của nhà vua để giới thiệu Dự luật nới lỏng Công giáo ngày 29 tháng 1 năm 1829. Dưới ảnh hưởng từ vị hoàng đệ chống công giáo của ông, Công tước Cumberland, nhà vua rút lại điều đã phê chuẩn khi trước và phản đối nội các từ chức "đồng loạt" ngày 4 tháng 3. Ngày hôm sau, nhà vua, đang chịu sức ép chính trị khá căng từ sự từ nhiệm của nội các, đành miễn cưỡng đồng ý với Dự luật và chính phủ vẫn nắm quyền. Cuối cùng Hoàng gia phê chuẩn cũng được ban ra và Đạo luật giải phóng Công giáo được thông qua ngày 13 tháng 4.

George đã nghiện rượu nặng và có một lối sống buông thả, do đó sức khỏe của ông xuống dốc nhanh vào cuối những năm 1820. Thường xuyên tiệc tùng chè chén, ông trở nên quá khổ, vì thế trở thành mục tiêu chế nhạo trong mỗi lần xuất hiện trước công chúng. Năm 1797 cân nặng của ông đạt tới , và năm 1824 vòng eo của ông là . Ông bị bệnh gout, xơ cứng động mạch, phù vùng ngoài ("cổ chướng"), và có thể là porphyria. Trong năm cuối cùng của cuộc đời, ông nằm cả ngày trên giường và những cơn khó thở liên tục hành hạ ông.

Tháng 12 năm 1828, giống như phụ thân khi trước, ông gần như hoàn toàn mù bởi bệnh đục thủy tinh thể, và đã mắc chứng gout nặng ở tay phải và cánh tay của ông không còn đủ sức để ký tên vào các văn bản. Giữa năm 1829, Sir David Wilkie đã mô tả "Thánh thượng đã hao mòn đi dần từ ngày qua ngày", và trở nên béo đến mức ông trông giống như "một khúc xúc xích bự chảng nhét vào bao phủ". Nhà vua đã dùng cồn thuốc phiện để chống lại cơn đau bàng quang nặng, và khiến ông bị mê sảng nhiều lần và rơi vào tình trạng tàn tật trong những ngày cuối cùng. Năm 1830 cân nặng của ông được ghi nhận lại là .

Mùa xuân năm 1830, cái chết của George đã là quá rõ ràng. Bị hành hạ bởi chứng cổ chướng và khó thở, ông buộc phải ngủ trong tư thế ngồi thẳng trên một cái ghế, và các bác sĩ phải thường xuyên vỗ bụng ông để các chất dư thừa có thể thoát ra ngoài. Ông được ngưỡng mộ vì đã cố gắng bám víu cuộc sống dù cho tình trạng ngày một tồi tệ. Ông viết chúc thư vào tháng 5 và trở nên rất mộ đạo trong những tháng cuối cùng, bày tỏ với một phó giám mục rằng ông đã ăn năn vì cuộc sống phóng đãng vào thời trẻ, nhưng hi vọng sự thương xót sẽ đến với ông vì ông luôn cố gắng làm những điều tốt nhất cho thần dân. Khoảng 3 giờ rưỡi sáng ngày 26 tháng 6 năm 1830 tại Lâu đài Windsor, ông đã gọi "Chúa ơi, đây là gì?", nắm chặt tay cậu tiểu đồng hầu cận, nói "cậu bé của trẫm, đây là cái chết", và rồi ông băng. Các bác sĩ đã tiến hành một cuộc khám nghiệm tử thi cho kết quả là ông chết vì bệnh rò rỉ đường tiêu hóa kết quả của việc một mạch máu vị vỡ trong dạ dày của ông. Một lượng lớn khối u "kích thước như quả cam" được tìm thấy trong bàng quang của ông, và quả tim của ông bị phình ra bị bao quanh bởi lượng mỡ khá lớn và van tim bị vôi hóa. Ông được an táng ở Nhà nguyện St George, Lâu đài Windsor, vào ngày 15 tháng 7.

Người con duy nhất của ông, Công chúa Charlotte xứ Wales, đã qua đời vì biến chứng hậu sản năm 1817 sau khi hạ sinh một đứa bé chết yểu. Hoàng nhị đệ, Hoàng tử Frederick, Công tước York và Albany, đã chết mà không có con cái vào năm 1827, nên ngôi vàng thuộc về người em trai thứ ba của ông là Hoàng tử William, Công tước Clarence, với vương hiệu William IV.

Những năm cuối của George được đấu dấu bởi sự suy sụp về sức khỏe thể chất lẫn tinh thần và ông rút khỏi các đại sự quốc gia. Một phụ tá cao cấp của nhà vua viết trong nhật ký của ông ta: "Một kẻ đáng kinh, hèn nhát, ích kỉ, một con chó vô cảm không còn tồn tại ... Đã có rất nhiều vị vua tốt và khôn ngoan nhưng không nhiều trong số họ ... và tôi tin rằng đây là thứ tồi tệ nhất." Về cái chết của ông "The Times" có một đánh giá ngắn gọn: "Không bao giờ có một cá nhân ít được thươc tiếc bởi đồng loại hơn cái vị vua quá cố. Con mắt nào đã khóc cho ông ta? Quả tim nào đã phồng lên một nhịp đau xót thực lòng không vụ lợi? ... Nếu ông ta đã từng có một người bạn – một người bạn tận tâm cho dù ở cấp bậc nào - chúng ta quả quyết rằng tên của anh ta hay cô ta không bao giờ được đến tai chúng ta." George IV được miêu tả là "Quý ông đệ nhất của Anh quốc" vì phong cách nhã nhặn và lịch thiệp của ông. Ông có nhiều phẩm chất tốt; ông lanh lợi, thông minh và hiểu biết. Tuy nhiên, sự lười biếng và lãng phí của ông đã làm hao mòn nhiều phần tài năng đó. "The Times" viết, ông luôn thích "một cô gái và một chai rựu hơn là chính trị và một bài diễn thuyết".

Thời kì Nhiếp chính đã chứng kiến nhiều sự thay đổi lớn về phong cách thời trang với ảnh hưởng quyết định từ George. Sau khi các đối thủ chính trị đặt thuế cho tóc giả, ông bỏ luôn việc đội tác giả và để bộ tóc tự nhiên. Ông diện trang phục tối hơn trước kia nhằm che giấu thân hình quá khổ, ông thích mặc quần tây dài và quần ngắn hơn là quần ống túm vì chúng lỏng hơn, và dùng những chiếc áo cổ cao vì nó giúp che giấu đôi cằm của ông. Chuyến thăm tới Scotland của ông năm 1822 dẫn đến sự hồi sinh, nếu không phải là sự tạo ra, của trang phục vải len kẻ ô vuông của người Scotland ngày hôm nay.

Trong cuộc khủng hoảng chính trị liên quan đến giải phóng Công giáo, Công tước Wellington đã nói rằng George là "người đàn ông tồi tệ nhất mà ông ta từng gặp trong cuộc đời, ích kỉ nhất, sai lầm nhất, độc ác nhất, và hoàn toàn không có một phẩm chất nào gỡ lại", nhưng bài ca tụng của ông ta phát biểu ở Thượng viện lại nói George "người đàn ông hoàn hảo nhất của thời đại" và tán dương kiến thức cũng như tài năng của ông.
Có rất nhiều bức tượng vua George IV, phần nhiều trong số đó được dựng lên dưới thời của ông. Ở Liên hiệp Anh, chúng bao gồm một tượng đồng khắc hình ông ngồi trên lưng ngựa được thiết kế bởi Sir Francis Chantrey đặt trong Quảng trường Trafalgar và một cái khác ở Rạp Hoàng gia thuộc Brighton.

Ở Edinburgh, "Cầu George IV" là con đường chính nối Đại lộ Old Town với phía bắc qua khe núi Cowgate, được thiết kế bởi kiến trúc sư Thomas Hamilton năm 1829 và hoàn thành năm 1835. King's Cross, bây giờ là một tuyến đường giao thông chính ở địa phận giáp giữa Camden và Islington ở Bắc London, lấy tên từ một đài tưởng niệm dành cho George IV đầu những năm 1830. Một quảng trường và ở công viên lân cận thuộc St Luke's, Islington, cũng lấy theo tên của George IV.


Khi mới sinh, ông cũng được hưởng vinh dự là Hoàng tử của Liên hiệp Anh, Hoàng tử Tuyển hầu của Brunswick-Lüneburg và Công tước Rothesay. Theo Đạo luật của Nghị viện về Nhiếp chính, danh hiệu của Hoàng tử khi Nhiếp chính là "Nhiếp chính của Liên hiệp Anh và Ireland".







</doc>
<doc id="732548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732548" title="Thiếu tá Vetrov">
Thiếu tá Vetrov

Thiếu tá Vetrov (tiếng Belarus: "Маёр Ветраў") là một bộ phim hình sự, khai thác đề tài cuộc chiến chống buôn lậu ma túy của đạo diễn Aleksandr Franskevich-Laye, ra mắt lần đầu năm 2007.

Майор Роман Ветров, ветеран афганской войны, кадровый офицер спецназа, пытается сорвать преступный план международной наркомафии. В неравной схватке с наркодельцами Ветров испытывает множество ударов судьбы: погибает его отец, любимая девушка выходит замуж за бывшего друга. Майор становится жертвой интриги, тонко разыгранной преступниками, - по приговору суда он безвинно осужден и отправлен в тюрьму.
И только верность долгу чести, несгибаемая воля и мужество помогают майору Ветрову преодолеть все преграды, победить зло и вновь обрести утраченную любовь.


</doc>
<doc id="732553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732553" title="Cú đấm bóng">
Cú đấm bóng

Cú đấm bóng (tiếng Nga: "Бой с тенью", hay có thể dịch là Cuộc tranh đấu với cái bóng) là một bộ phim khai thác đề tài cuộc chiến chống lại các thế lực ngầm thao túng trong thể thao của đạo diễn Aleksey Sidorov.




</doc>
<doc id="732557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732557" title="Nhà máy nhiệt điện">
Nhà máy nhiệt điện

Nhà máy điện nhiệt là một nhà máy điện, trong đó có năng lượng nguồn bằng hơi nước. Nước được đun nóng, chuyển thành hơi nước và quay một tua bin hơi nước và tuabin này làm chạy một máy phát điện. Sau khi đi qua tuabin, hơi nước được ngưng tụ trong bình ngưng và tuần hoàn lại đến nơi mà nó đã được làm nóng, quá trình này được gọi là chu trình Rankine. Khác biệt lớn nhất trong thiết kế của nhà máy nhiệt điện là do các nguồn nhiên liệu khác nhau. Một số thiết kế thích sử dụng thuật ngữ trung tâm năng lượng hạn bởi vì các cơ sở đó chuyển đổi hình thức của năng lượng từ nhiệt năng thành điện năng. Một số nhà máy nhiệt điện cũng cung cấp năng lượng nhiệt cho mục đích công nghiệp, để sưởi ấm, hoặc để khử muối trong nước cũng như cung cấp năng lượng điện. Một tỷ lệ lớn khí CO2 được tạo ra từ việc đốt nhiên liệu hóa thạch ở các nhà máy nhiệt điện gây ảnh huởng rất lớn đến bấu không khí sống của con người.Vì vậy nhà máy nhiệt điện luôn được hạn chế sử dụng một cách tối ưu nhất để giảm tác hại của khí thải công nghiệp.


</doc>
<doc id="732558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732558" title="Elias Lönnrot">
Elias Lönnrot

Elias Lönnrot [ɛlias lœnru ː t] (nghe) (9 tháng 4 năm 1802 - 19 tháng 3, năm 1884) là một nhà ngữ văn, nhà sư tập thơ truyền miệng Phần Lan truyền thống. Ông được biết đến với sáng tác "Kalevala", sử thi quốc gia Phần Lan biên soạn từ văn hóa dân gian quốc gia.

Lönnrot sinh năm tại Sammatti, ở tỉnh Uusimaa, Phần Lan. Ông học y khoa tại Học viện Turku. Năm ông nhập học học viện này là năm có đại hỏa hoạn Turku, thiêu rụi một nửa thị trấn - và trường đại học này. Lönnrot (và rất nhiều các phần còn lại của trường đại học này) đã chuyển đến Helsinki, nơi ông tốt nghiệp năm 1832.


</doc>
<doc id="732559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732559" title="Chi Loa kèn">
Chi Loa kèn

Loa kèn, loa kèn thực thụ (danh pháp khoa học: Lilium) là một chi thực vật có hoa thân thảo mọc từ củ. Phần lớn các loài có nguồn gốc ôn đới Bắc bán cầu. Chúng bao gồm một chi với khoảng 110 loài trong họ Loa kèn (Liliaceae).

Các chi - bắt đầu từ nguồn gốc tiến hóa của nó trong dãy Himalaya - được tìm thấy trên tất cả các lục địa của Bắc bán cầu, nhất là ở các vùng khí hậu ôn hòa. Vùng phân bố chủ yếu là Trung Quốc (Đài Loan), trung tâm thứ cấp là Nhật Bản, Bắc Mỹ và châu Âu và vùng Kavkaz. Liên quan đến hoa Loa kèn gần nhất là các loại hoa thuộc chi Bối mẫu.

Chi này là loài cây hoa vườn quan trọng. Ngoài ra, chúng rất quan trọng về văn hóa và văn học trong nhiều thế giới. Một số loài đôi khi được trồng hoặc thu hoạch cho củ ăn được.

Các loài trong chi này là hoa loa kèn thật sự. Nhiều cây khác có tên "hoa loa kèn" trong cách gọi thông thường, một số trong đó là khá không liên quan đến hoa loa kèn thật sự.



</doc>
<doc id="732565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732565" title="Điện ảnh Thụy Sĩ">
Điện ảnh Thụy Sĩ

Điện ảnh Thụy Sĩ (tiếng Pháp: "Cinéma suisse", tiếng Đức: "Schweizer Film", tiếng Ý: "Cinema Svizzero") là tên gọi ngành công nghiệp Điện ảnh của Liên bang Thụy Sĩ từ 1896 đến nay.






</doc>
<doc id="732568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732568" title="Phân rã alpha">
Phân rã alpha

Phát hiên Hạt alpha: Hạt alpha đầu tiên được xác định như bức xạ có khả năng đâm xuyên kém nhất do các chất trong tự nhiên phát ra.

Năm 1903,Rutherford xác định tỉ số điện tích khối lượng bằng cách làm lệch hạt alpha phát ra từ radium trong điện trường và từ trường.Mặc dù gặp nhiều khó khăn trong các thí nghiệm đầu tiên,kết quả của Rutherford chỉ cao hơn 25% giá trị được chấp nhận hiện nay.

Năm 1909, Rutherford chỉ ra như đã dự đoán,hạt alpha là hạt nhân của nguyên tử Helium.Trong thí nghiệm của ông,hạt alpha xuyên qua thành và đi vào trong ống nghiệm.Sau vài ngày thu thập đủ số lượng hạt alpha,phương pháp phổ học nguyên tử cho thấy sự tồn tại của helium trong ống nghiệm.
Phân rã alpha là một loại phân rã phóng xạ trong đó một hạt nhân nguyên tử phát ra một hạt alpha và qua đó biến đổi (hay "phân rã") hay làm giảm cả số hiệu nguyên tử lẫn số neutron đi 2 đơn vị, còn số khối lượng bị giảm mất 4 đơn vị. Ví dụ:
mà cũng có thể viết là:
Hạt alpha gồm hai proton và hai neutron liên kết với nhau thành một hạt giống hệt hạt nhân nguyên tử heli.

Tia alpha là chùm của các hạt He bay ra với vận tốc khoảng 2*10 (m/s),đi được vài centimet trong không khí và vài micromet trong chất rắn.


</doc>
<doc id="732569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732569" title="Điện ảnh Tây Tạng">
Điện ảnh Tây Tạng

Điện ảnh Tây Tạng là tên gọi ngành công nghiệp Điện ảnh của Khu tự trị Tây Tạng thuộc Trung Quốc.




</doc>
<doc id="732578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732578" title="Tiếng Brahui">
Tiếng Brahui

Tiếng Brahui (tiếng Urdu: براہوی) hoặc tiếng Brahvi (براو) là một ngôn ngữ thuộc "ngữ hệ Dravida", nói bởi người Brahui ở Pakistan, Afghanistan và Iran. Cộng đồng này cô lập với dân số láng giềng nói tiếng Dravida gần nhất với một khoảng cách của hơn 1.500 km.

Tiếng Brahui được nói trong vùng phía tây nam của Pakistan, cũng như các vùng của Afghanistan và Iran gần biên giới Pakistan. Tuy nhiên, nhiều thành viên của các nhóm dân tộc không còn nói tiếng Brahui, nhưng đã chuyển sang tiếng Baloch. Các ấn bản năm 2005 của báo cáo Ethnologue, rằng có khoảng 2,2 triệu người; 90% của những người sống ở Pakistan, chủ yếu ở khu vực Kalat của Balochistan.



</doc>
<doc id="732589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732589" title="Chaetognatha">
Chaetognatha

Chaetognatha, có nghĩa là hàm lông hay hàm tơ, và thường được gọi là trùng mũi tên, là một ngành sâu ăn thịt biển là một thành phần chủ yếu của sinh vật phù du trên toàn thế giới. Khoảng 20% loài được biết đến là những sinh vật đáy, đó là thuộc vùng thấp nhất của đại dương, hoặc vùng đáy, và có thể bám vào tảo và đá. Chúng được tìm thấy trong tất cả các vùng nước biển, từ bề mặt nước nhiệt đới và vực nước nông với biển sâu và các vùng cực. Hầu hết các chaetognaths trong suốt và có hình dạng như quả ngư lôi, nhưng một số loài sâu biển có màu da cam. Chúng có kích thước 2–120 mm (0,079-4,7 in).
Hiện có hơn 120 loài hiện đại được giao hơn 20 chi. Mặc dù tính đa dạng giới hạn của các loài, số lượng các cá nhân là rất lớn. 


</doc>
<doc id="732596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732596" title="Vi tích phân">
Vi tích phân

Vi tích phân ("calculus" theo tiếng Latinh, nghĩa là một hòn đá nhỏ được sử dụng để đếm) là một nhánh của toán học tập trung vào giới hạn, hàm số, đạo hàm và tích phân của hàm số, tích phân, và chuỗi vô hạn. Môn này là một bộ phận chủ yếu của giáo dục toán học hiện đại. Nó có hai ngành chính, vi phân và tích phân, trong đó có liên quan của các định lý cơ bản của vi tích phân. Vi tích phân là nghiên cứu về thay đổi, trong cùng một cách mà hình học là nghiên cứu về hình dạng còn đại số là nghiên cứu về hoạt động và ứng dụng của mình để giải phương trình. Một các giải quyết trong vi tích phân là một cửa ngõ đến một cách giải quyết khác, cao cấp hơn trong toán học dành cho việc nghiên cứu các hàm và cực hạn, được gọi rộng rãi là toán học phân tích. Vi tích phân có ứng dụng rộng rãi trong khoa học, kinh tế, và kỹ thuật và có thể giải quyết nhiều vấn đề mà đại số thôi là không đủ.

Trong lịch sử, vi tích phân được gọi là "vi tích phân". Nói chung hơn, vi tích phân đề cập đến bất kỳ phương pháp hoặc hệ thống tính toán được hướng dẫn bởi các thao tác biểu tượng của biểu thức. Một số ví dụ về các thì sỏi nổi tiếng khác là vi tích phân mệnh đề, vi tích phân biến, giải tích lambda, vi tích phân pi, và join calculus..

Phép tính vi tích phân là một trong những lĩnh vực nghiên cứu quan trọng của toán học, là thành tựu nổi bật nhất của giai đoạn cuối thế kỷ 17 của Isaac Newton và Gottfried Wilhelm Leibniz.



</doc>
<doc id="732600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732600" title="Phenacovolva recurva">
Phenacovolva recurva

Phenacovolva recurva Phenacovolva là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Ovulidae.

Chúng hiện diện ở phía tây Thái Bình Dương từ Nhật Bản đến bắc New Zealand.



</doc>
<doc id="732603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732603" title="Ovulidae">
Ovulidae

Ovulidae là một họ ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc siêu họ Cypraeoidea.

Chúng hiện điện chủ yếu ở vùng nước nhiệt đới và cận nhiệt đới, với hầu hết các vùng trong khu vực Ấn-Tây Thái Bình Dương. Nhưng một số loài sống ở vùng nước ôn đới.


</doc>
<doc id="732604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732604" title="Amway">
Amway

Amway là một tập đoàn có trụ sở chính tại bang Michigan, Mỹ, sử dụng marketing trực tiếp MLM - mutil level marketing (tại một số quốc gia, Amway sử dụng hình thức bán hàng trực tiếp và/hoặc bán hàng đa cấp) để bán nhiều loại hàng khác nhau, chủ yếu là hàng liên quan đến lĩnh vực sức khỏe, thẩm mỹ và hàng tiêu dùng.

Được thành lập vào năm 1959 bởi hai doanh nhân người Mỹ Jay Van Andel và Rich DeVos, đến nay Amway đang hoạt động tại hơn 109 quốc gia và vùng lãnh thổ , với 21.000 nhân viên trên toàn cầu. Công ty đã đạt mức tăng trưởng bán hàng 9,5%, đạt 11,3 tỷ đô la Mỹ trong năm kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2012.


</doc>
<doc id="732607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732607" title="Tiếng Filipino">
Tiếng Filipino

Tiếng Filipino là một ngôn ngữ dựa theo tiếng Tagalog và là một trong hai ngôn ngữ chính thức của Philippines, cùng với tiếng Anh. Tagalog là ngôn ngữ mẹ đẻ của một phần ba dân số Philippines. Nhất là xung quanh thủ đô Manila, nhưng hầu như toàn bộ dân Philippines cũng có thể sử dụng ngôn ngữ này.
Ngày 12 tháng 11 năm 1937, Philippines chấp thuận một đạo luật xây dựng một ngôn ngữ quốc gia, dựa trên việc khảo sát các ngôn ngữ bản địa hiện có, nhằm lựa chọn một trong số đó để sử dụng làm cơ sở cho ngôn ngữ quốc gia của Philippines. Ba ứng cử viên chính là tiếng Tagalog, Tiếng Visayan và Tiếng Ilocano.

Ngày 14 tháng 7 năm 1936, "Surián ng Wikáng Pambansâ" (Viện Ngôn ngữ Quốc gia) đã lựa chọn tiếng Tagalog là cơ sở của "Wikang Pambansâ" ("Quốc ngữ") dựa trên các yếu tố sau:

Năm 1959, ngôn ngữ được biết đến như là "Pilipino" trong một nỗ lực để tách nó ra khỏi người Tagalog.

Sau đó, Hiến pháp 1973 quy định một ngôn ngữ quốc gia riêng biệt để thay thế Pilipino, một ngôn ngữ mà nó có tên là "Filipino". Tuy nhiên, Điều XV, mục 3) không đề cập đến việc tiếng Tagalog và Pilipino làm nền tảng cho tiếng Filipino



</doc>
<doc id="732621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732621" title="Vũ Ngọc Khánh">
Vũ Ngọc Khánh

Giáo sư Vũ Ngọc Khánh (1926 – 26 tháng 6 năm 2012) là một nhà nghiên cứu văn hóa Việt Nam, các công trình của ông chủ yếu về nghiên cứu văn hóa dân gian

Ông sinh năm 1926 tại Nghi Xuân, Hà Tĩnh, lớn lên đi học tại TP. Vinh, Nghệ An và sau đó ra Hà Nội học trường Thăng Long.

Năm 1945, ông về Hà Tĩnh, tham gia hoạt động giành chính quyền khi cách mạng tháng 8 nổ ra, sau cách mạng ông tham gia chính quyền địa phương tại Nghi Xuân, Hà Tĩnh.

Năm 1948 ông chuyển sang ngành giáo dục tại Hà Tĩnh, ông là một trong những người xây dựng nên nền giáo dục tại địa phương. Từ năm 1953 ông chuyển công tác ra ngành giáo dục tại Thanh Hóa.

Từ năm 1970, ông chuyển từ ngành giáo dục sang làm việc tại Ty Văn hóa Thanh Hóa, Phụ trách Tiểu ban Văn nghệ Dân gian. Với công việc tại đây ông có nhiều điều kiện tìm hiểu, nghiên cứu về văn hóa dân gian của xứ Thanh và sau đó là nghiên cứu văn hóa Việt Nam.

Năm 1980, ông chuyển ra Hà Nội làm việc tại Ban văn hóa dân gian (tiền thân của Viện Văn hóa dân gian, thuộc Ủy ban Khoa học Xã hội Nhà nước), nay là Viện nghiên cứu Văn hóa, Viện Khoa học Xã hội Việt Nam. Tại đây ông tham gia thành lập Hội Văn nghệ dân gian trực thuộc Viện và làm việc tạp chí của Viện. Từ đây ông tập trung nghiên cứu về văn hóa dân gian Việt Nam nói riêng và văn hóa Việt Nam nói chung.

Ông qua đời tại Hà Nội năm 2012 

Trong hơn hai mươi năm nghiên cứu ông đã có hàng trăm tác phẩm nghiên cứu về văn hóa, văn học, giáo dục, truyện danh nhân, địa chí địa phương, lịch sử...nhưng lĩnh vực ông để lại nhiều dấu ấn nhất là các công trình nghiên cứu về văn hóa Việt Nam

Trong dịp Hà Nội kỷ niệm 1000 năm Thăng Long, ông là người soạn bài cáo cho đại lễ "nghìn năm Thăng Long đại cáo", bài cáo được phát liên tục trong 10 ngày đại lễ trên sóng phát thanh ở Hà Nội.



</doc>
<doc id="732912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=732912" title="Võ Đắc Danh">
Võ Đắc Danh

Võ Đắc Danh là một nhà văn, nhà báo, nhà viết kịch và là nhà đạo diễn phim tài liệu Việt Nam. Lĩnh vực ông tạo nên tên tuổi là các thể loại bút ký về cuộc sống của người dân Nam bộ, ông được biệt danh là "người nông dân cầm bút" vì các đề tài viết về cuộc sống của người nông dân hiện nay tại Đồng bằng sông Cửu Long

Ông sinh tại Tân Thành, Cà Mau. Năm 1981 ông bắt đầu bước chân vào lĩnh vực báo chí tại báo Minh Hải, một tờ báo của tỉnh Minh Hải cũ, nay là hai tỉnh Cà Mau và Bạc Liêu. Sau đó là làm việc tại Hội Văn học Nghệ thuật Minh Hải.

Đầu năm 2000 ông chuyển lên TP. Hồ Chí Minh sinh sống vừa làm báo vừa làm phim tài liệu. Ông lần lượt làm việc tại các báo Người lao động, Pháp luật, sau đó ông làm việc ở báo Sài Gòn tiếp thị. Nhiều bút ký của ông được hãng phim truyền hình TP. HCM mua bản quyền và dựng thành phim tài liệu.

Bỗng dưng ông gác bút về sống ở vùng Xẻo Lá thuộc huyện Nhà Bè (Thành phố Hồ Chí Minh). Ở đây, ông đã xây dựng và phát triển nghề nuôi chim yến gắn liền với thương hiệu "Yếu Sào Xẻo Lá" nổi tiếng về chất lượng trên thị trường.

Trong hơn 20 năm làm việc trong lĩnh vực văn học, báo chí ông có tới hàng trăm bút ký in trên các báo, và được các nhà xuất bản tổng hợp in lại trong các tác phẩm:




</doc>
<doc id="733107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=733107" title="Chua me đất hoa vàng">
Chua me đất hoa vàng

Chua me đất hoa vàng hay chua me ba chìa, chua me, rau chua me, me đất nhỏ (danh pháp hai phần: Oxalis corniculata) là cây thuộc họ Chua me đất. Lá cây được chia thành ba thùy giống như cỏ ba lá. Một số giống cây có lá màu xanh, trong khi một số giống khác như "Oxalis corniculata" var. "atropurpurea" lại có màu tím. Quả hình nón, nhỏ, dài từ 1 cm đến 2 cm, chứa những hạt dài 1 mm.

Chua me đất hoa vàng là loài chưa rõ nguồn gốc, mọc dại trong vườn và trên đồng ruộng, ở nơi ẩm. Cây này có thể có nguồn gốc từ châu Âu, hiện phân bố ở khu vực Đông Nam Á.

Lá của cây chua me có mùi thơm của chanh, có thể ăn được. Nước từ lá cây có thể được chế biến bằng cách nghiền trong nước nóng khoảng 10 phút, thêm đường và sau đó làm lạnh. Toàn bộ cây giàu vitamin C. Việc sử dụng cây chua me là an toàn ở liều lượng thấp, nhưng nếu ăn với số lượng lớn trong một khoảng thời gian có thể ức chế sự hấp thụ canxi của cơ thể.



</doc>
<doc id="733764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=733764" title="Tàu ngầm Proyekta 629">
Tàu ngầm Proyekta 629

Tàu ngầm Proyekta 629 (tiếng Nga: Проекта 629) là loại tàu ngầm mang tên lửa đạn đạo của Liên Xô. Đây là loại chạy bằng điện-diesel dùng trong lực lượng hải quân Liên Xô. Lớp tàu này đã được thiết kế sau khi 6 tàu ngầm Proyekta 611 phóng thử nghiệm thành công tên lửa Scud. Loại tàu này đã hoạt động tại Liên Xô cho đến năm 1990. NATO gọi loại tàu ngầm này là lớp Golf.

Việc thiết kế bắt đầu vào giữa những năm 1950 tại cục thiết kế OKB-16 cùng hệ thống phóng tên lửa D-2 và thiết kế dựa trên tàu ngầm Proyekta 641. Thiết kế ban đầu của lớp tàu này có thể mang theo 3 tên lửa R-11 FM với tầm bắn 150 km. Nó gắn ba ống tên lửa ở phái sau tháp tiềm vọng và chỉ có thể bắn khi nổi nhưng nó vẫn có thể bắn khi đang di chuyển. chỉ có chiếc đầu trang bị loại tên lửa này số còn lại trang bị tên lửa R-13 có tầm bắn xa hơn.

Từ năm 1966–1972 14 chiếc đã được mang ra sử đổi và thử nghiệm để tạo ra mẫu Proyekta 629A. Mẫu mới có thể mang tên lửa R-21 với tốc độ di chuyển tăng đáng kể cũng như có thêm các ống ngư lôi để tự vệ hoặc tấn công.

Tất cả các con tàu này đều hoạt động cho đến năm 1990. Năm 1993, 10 chiếc đã được bán cho Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiên để tháo sắt vụn. Một chiếc cũng được bán cho Trung Quốc năm 1966.

Vào ngày 08 tháng 3 năm 1968 một chiếc tàu ngầm Proyekta 629 là K-129 đã đột ngột đâm sâu xuống và nổ tung tại vị trí 1.560 hải lý (2.890 km) hướng Tây-Bắc Oahu với lý do không rõ. Tai nạn này đã được thông báo qua hệ thống SOSUS, tất cả 98 thủy thủ trên tàu đều bị tử nạn và chìm cùng với ba tên lửa hạt nhân và hai ngư lôi hạt nhân. Hoa Kỳ đã thực hiện một chương trình mang tên AZORIAN với chi phí 800 triệu USD tương đương 3,6 tỷ USD năm 2011 để cố gắng trục vớt chiếc tàu này vào tháng 7 năm 1975 với hy vọng có thể lấy được sách mật mã bí mật bằng giấy mà con tàu này mang theo cho dù nó đã năm dưới nước nhiều năm hoặc bí mật mà con tàu này có thể mang theo.

Hai tàu ngầm hạt nhân là USS Halibut (SSN-587) và USS Seawolf (SSN-575) vốn có dự tính cho về hưu đã được gấp rút đóng lại với khả năng lặn sâu xuống vị trí mà chiếc K-129 bị chìm nằm 5 km dưới mặt nước biển. Sau khi chiếc "Halibut" tìm ra chiếc K-129 cùng một tên lửa đã gắn đầu đạn hạt nhân thì Melvin Laird, Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ dưới thời tổng thống Richard Nixon đã phê duyệt chương trình AZORIAN. Không biết kết quả ra sao nhưng Hoa Kỳ đã thành công trong việc trục vớt chiếc K-129 sáu năm sau đó.


</doc>
<doc id="733996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=733996" title="Thyrocopa minor">
Thyrocopa minor

Thyrocopa minor là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của Molokai. It is possibly extinct.
Chiều dài cánh trước khoảng 9 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 6.



</doc>
<doc id="734006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734006" title="Thyrocopa spilobathra">
Thyrocopa spilobathra

Thyrocopa spilobathra là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của Oahu. It is possibly extinct.

Chiều dài cánh trước là 8–9 mm. Con trưởng thành bay ít nhất vào tháng 7. 



</doc>
<doc id="734012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734012" title="Thyrocopa seminatella">
Thyrocopa seminatella

Thyrocopa seminatella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của Kauai.

Chiều dài cánh trước là 10–14 mm. Con trưởng thành bay quanh năm. 



</doc>
<doc id="734017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734017" title="Động đất và sóng thần Sanriku 869">
Động đất và sóng thần Sanriku 869

Sanriku là một tên gọi trước đây của khu vực mà ngày nay là địa phận của tỉnh Aomori, Iwate và một vài phần của Miyagi. Trận động đất này còn có tên gọi khác là ở Nhật Bản, với Jōgan là niên hiệu trong giai đoạn từ 859 đến 877.

"Nihon Sandai Jitsuroku" đã ghi nhận trận động đất và sóng thần năm 869 ở tỉnh Mutsu.

Phần phía bắc của đảo chính Honshu nằm trên ranh giới hội tụ, trong đó mảng Thái Bình Dương bị hút chìm bên dưới mảng Okhotsk (được xem làm một mảng nhỏ của mảng Bắc Mỹ). Ranh giới này liên quan đến một loạt các trận động đất lớn lịch sử, bắt nguồn hoặc từ đứt gãy dọc theo bề mặt mảng hoặc do các mảng trượt lên nhau, nhiều trận động đất gây sóng thần tàn phá nặng nề như trận động đất Sanriku-Meiji 1896.

Trong khu vực xảy ra động đất, triều đình Nhật chiến đấu với người địa phương ở vùng Tōhoku, Emishi, vào thời điểm đó. Theo "Nihon Sandai Jitsuroku", khoảng 1000 người dân thiệt mạng do sóng thần.

Do không có các nguồn có thể tin cậy, nên có những giai thoại về trận động đất ở vùng Tōhoku đến bán đảo Bōsō.

Sóng thần gây ngập lụt trên diện rộng ở đồng bằng Sendai, phá hủy thị trấn Tagajō. Các nghiên cứu khảo cổ xác định những vết tích về các ngôi nhà thế kỷ 8 và 9 bên dưới thị trấn, chúng bị phủ bởi lớp trầm tích có tuổi từ giữa thế kỷ 10.

Độ lớn ước tính của trận động đất là 8,6 theo thang độ lớn sóng mặt, giá trị này được tính dựa trên mô hình về sóng thần. Khu vực nghiên cứu khoảng dài và rộng với biên độ dịch chuyển phù hợp với sự phân bố và cấp độ ngập lụt quan sát được.

Các khu vực ngập lụt do sóng thần ở đồng bằng Sendai được vẽ lại từ các dữ liệu cát trầm tích đã được định tuổi. Sóng thần gây ngập ít nhất là sâu vào đất liền.

Có 3 lớn trầm tích do sóng thần được xác định trong Holocene ở đồng bằng Sendai, tất cả các lớp này có tuổi trong vòng 3.000 năm trở lại, người ta đề xuất rằng tuần suất xuất hiện lại các trận động đất có sóng thần lớn là từ 800 đến 1.100 năm. Năm 2001, người ta tính rằng có vẻ như đợt sóng thần lớn tấn công đồng bằng Sendai lớn hơn 1.100 đã trôi qua. Đối với 2 đợt sóng thần lớn được ghi nhận trước đợt sóng thần 869, một vào thời điểm giữa 1000 TCn và 500 TCN và một đợt khác vào khoảng 500 TCN và 1. Năm 2007, có thể có một trận động đất với độ lớn M8,1–8,3 được ước tính xảy ra với xác suất 99% trong vòng 30 năm sau. Động đất và sóng thần Sendai 2011 lớn hơn sự kiện dự đoán, nhưng xảy ra vào cùng địa điểm và đã gây ngập lụt ở khu vực Sendai.


</doc>
<doc id="734018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734018" title="Thyrocopa vagans">
Thyrocopa vagans

Thyrocopa vagans là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của Kauai.

Chiều dài cánh trước khoảng 8 mm. Con trưởng thành bay ít nhất vào tháng 5, tháng 8, và tháng 9. 



</doc>
<doc id="734030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734030" title="Thyrocopa peleana">
Thyrocopa peleana

Thyrocopa peleana là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của Oahu. It is possibly extinct.

Chiều dài cánh trước là 11–19 mm. Con trưởng thành bay ít nhất vào tháng 9. 
Ấu trùng ăn "Melicope".



</doc>
<doc id="734037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734037" title="Thyrocopa kanaloa">
Thyrocopa kanaloa

Thyrocopa kanaloa là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của Kahoolawe.

Chiều dài cánh trước là 7–8 mm. Con trưởng thành bay ít nhất vào tháng 10.



</doc>
<doc id="734043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734043" title="Thyrocopa indecora">
Thyrocopa indecora

Thyrocopa indecora là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của Oahu, Maui và Hawaii.

Chiều dài cánh trước là 7–15 mm. Con trưởng thành bay quanh năm. 
Ấu trùng ăn "Acacia koa".



</doc>
<doc id="734050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734050" title="Thyrocopa subahenea">
Thyrocopa subahenea

Thyrocopa subahenea là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của Molokai và Maui.

Chiều dài cánh trước là 8–12 mm. Con trưởng thành bay quanh năm. Màu nền của cánh trước là màu nâu.



</doc>
<doc id="734064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734064" title="Thyrocopa nihoa">
Thyrocopa nihoa

Thyrocopa nihoa là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của Nihoa.

Chiều dài cánh trước khoảng 7 mm. Con trưởng thành bay vào ít nhất tháng 8 và tháng 9.
Tên gọi là "nihoa" đề cập đến đảo Nihoa, nơi duy nhất loài này xuất hiện.



</doc>
<doc id="734073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734073" title="Thyrocopa leonina">
Thyrocopa leonina

Thyrocopa leonina là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của Lanai. It is possibly extinct.
Chiều dài cánh trước khoảng 9 mm. Con trưởng thành bay ít nhất vào thángg 1. Màu nền của cánh trước là màu nâu. Cánhh sau màu nâu nhạt. Rìa cánh có màu nâu rất sáng.



</doc>
<doc id="734080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734080" title="Thyrocopa megas">
Thyrocopa megas

Thyrocopa megas là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của Oahu và Maui.

Chiều dài cánh trước khoảng 13–18 mm. Con trưởng thành bay ít nhất từ tháng 3 đến tháng 10. Màu nền của cánh trước nâu trắng rất sáng.



</doc>
<doc id="734083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734083" title="Lê Văn Trung (Quyền Giáo Tông)">
Lê Văn Trung (Quyền Giáo Tông)

Quyền Giáo tông Lê Văn Trung (1876-1934), thánh danh là Thượng Trung Nhựt, là một trong những nhà lãnh đạo tôn giáo Cao Đài, có những đóng góp quan trọng trong giai đoạn hình thành và phát triển của tôn giáo này.

Ông sinh ngày 10 tháng 10 năm Bính Tý (tức 25 tháng 11 năm 1876) tại làng Phước Lâm, tổng Phước Điền Trung, huyện Phước Lộc, hạt Tân An (nay thuộc xã Phước Lâm, huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An. Cha ông là cụ Lê Văn Thanh mất sớm khi ông mới 3 tuổi. Ông lớn lên nhờ sự nuôi dưỡng và giáo dục của mẹ là bà Văn Thị Xuân.

Ông từng theo học tại Lycée Chasseloup Laubat Sài Gòn và tốt nghiệp vào năm 1894.

Sau khi tốt nghiệp Trung học, ông được nhận vào làm thơ ký tại Dinh Thống đốc Nam Kỳ ngày 14 tháng 7 năm 1894. Ông làm việc tại đây trong 12 năm cho đến ngày 6 tháng 3 năm 1906 thì xin thôi việc để theo đuổi nghiệp chính trường. 
Sau đó ông ra ứng cử và được bầu vào Hội đồng Quản hạt Nam Kỳ liên tục trong 8 năm. Trong thời thời gian làm Nghị viên Hội đồng Quản hạt Nam Kỳ, ông nhiều lần có những biểu hiện thỉnh cầu bênh vực cho quyền lợi của dân thuộc địa bản xứ. Điển hình là vụ Lục Hạng điền, chính phủ Pháp phân 6 hạng ruộng để đánh thuế. Ông Outrey, quyền Thống Đốc Nam Kỳ dự thảo luật thuế về Lục Hạng điền, trình ra cho Hội đồng Quản Hạt thừa nhận để đem ra áp dụng thi hành.

Ông cùng với Diệp Văn Cương, Hội đồng Quản Hạt Bến Tre đứng ra làm đầu 6 vị Hội đồng Quản Hạt người Việt, đồng phản kháng dự thảo luật nói trên, nhưng khi biểu quyết, số thăm của Hội đồng người Việt có 6, còn của người Pháp thì 10, nên bị thua thăm, và như thế thì dự luật được thông qua với đa số 10/6. 

     Dù thua thăm, nhưng 6 ông cương quyết chống lại Luật Thuế Lục Hạng điền, nên tất cả sáu ông Hội đồng người Việt đều gởi đơn từ chức để phản đối.

     Năm 1911, ông cùng với bà Tổng đốc Đỗ Hữu Phương đứng ra vận động lập College des Jeunes Filles, trường nữ Trung học đầu tiên tại Sài Gòn.

Ngày 18 tháng 5 năm 1912, chính phủ Pháp ban thưởng cho ông Bắc Đẩu Bội Tinh Đệ ngũ đẳng vì những đóng góp cho nhà nước Pháp tại thuộc địa Nam Kỳ.
Năm 1914, ông được cử làm Nghị viên Hội đồng Soái phủ Đông Dương ("Conseil du Gouvernement de l'Indochine", còn gọi là Hội đồng Thượng Nghị viện Đông Dương).

Kể từ năm 1920 trở đi, công việc kinh doanh của ông gặp nhiều khó khăn, đến cuối năm 1924 thì bế tắc, hoàn toàn bị lỗ lã. Ông đau buồn, bắt đầu hút thuốc phiện, thị lực yếu đi rất nhiều, chỉ thấy mọi vật lờ mờ. Được sự giới thiệu của một người họ hàng, ông bắt đầu có thiên hướng tâm linh nhiều hơn, bỏ thuốc phiện, chú ý giữ gìn sức khỏe và tu tập. Thị lực của ông dần tốt trở lại và sức khỏe phục hồi.

Theo tài liệu của tôn giáo Cao Đài thì ngày 7 tháng 1 năm 1926 (tức 23 tháng 11 năm Ất Sửu), các ông Cao Quỳnh Cư, Phạm Công Tắc đem Đại Ngọc Cơ đến nhà ông Trung để cầu cơ. Tại lần cầu cơ này, ông được nhận làm môn đồ. Từ đó, ông bắt đầu lập bàn thờ đạo tại tư gia, dốc lòng cùng với các ông Phạm Công Tắc và Cao Quỳnh Cư lo việc mở đạo.

Ngày 21 tháng 2 năm 1926, trong một buổi cầu cơ tại nhà ông Vương Quang Kỳ, một bài thơ được lưu truyền là cơ giáng của Thượng đế, trong đó có tên của 13 người, về sau được tín đồ Cao Đài xưng tụng là những tín đồ đầu tiên của đạo, với ông Ngô Văn Chiêu được tôn xưng Anh Cả. Ông Lê Văn Trung là người được xưng danh thứ 3, chỉ sau ông Ngô Văn Chiêu và ông Thượng Kỳ Thanh (Vương Quang Kỳ).

Từ đó, ông là một trong số các môn đồ tích cực đi truyền đạo khắp các tỉnh Nam Kỳ. Chính vì vậy, đêm 23 tháng 4 năm 1926 (tức 12 tháng 3 năm Bính Dần), ông được cơ bút phong làm Thượng Đầu sư, với Thánh danh là Thượng Trung Nhựt, cùng lượt với Ngọc Đầu sư Lê Văn Lịch, thánh danh Ngọc Lịch Nguyệt. Ông được xem là người được phong phẩm vị thứ 2 sau phẩm vị Giáo tông.

Dù về sau, một số tín đồ được phong chức phẩm Chưởng pháp, trên cả chức phẩm Đầu sư, nhưng trên thực tế, ông được xem như là tín đồ tiếp quản điều hành sau khi ông Ngô Văn Chiêu từ chối ngôi vị Giáo tông. Ông chính là người chủ chốt cùng 27 đệ tử Cao Đài khác, gởi Tờ Khai Đạo, kèm Tờ Khai tịch Đạo, lên Thống đốc Nam Kỳ Le Fol vào ngày 7 tháng 10 năm 1926 (tức ngày mùng 1 tháng 9 năm Bính Dần). Sau đó, ngày 15 tháng 10 năm Bính Dần (tức ngày 19 tháng 11 năm 1926), ông cùng các môn đồ chủ chốt khác tổ chức Lễ Khai Đạo rất trọng thể tại chùa Gò Kén (Tây Ninh).

Với nỗ lực phát triển đạo của các tín đồ, đạo Cao Đài nhanh chóng phát triển về số lượng. Tuy nhiên, dù đã hình thành tổ chức Hội Thánh, các tín đồ cao cấp lại có những bất đồng về cách thức nghi lễ, truyền giáo, tổ chức giáo hội. Điều này dẫn đến việc hoạt động độc lập của nhiều nhóm tín đồ khác nhau. Với sự giúp đỡ của các chức sắc cao cấp Hiệp Thiên Đài, ông đã có nhiều cố gắng ngăn chặn xu hướng ly khai của các tín đồ, cũng như đối ngoại với chính quyền, nhằm giữ gìn và phát triển nền đạo non trẻ. Trong buổi cầu cơ ngày 22 tháng 11 năm 1930, một đạo nghị định được ban ra, phong cho ông "thi hành các phận sự Giáo Tông về phần xác" để chính thức điều hành các hoạt động của Hội Thánh.

Với tư cách đạo đức, sự nhiệt tình của ông, các hoạt động truyền giáo ngày càng phát triển mạnh. Tổ chức Hội Thánh cũng hoàn bị dần, chặt chẽ. Về phương diện đối ngoại, với tư cách là một cựu nghị viên của Hội đồng Soái phủ Đông Dương, với Bắc đẩu bội tinh, ông đã có những tác động lớn đến chính quyền thực dân Pháp, buộc phải nới lỏng các biện pháp hạn chế sự phát triển của tôn giáo Cao Đài.

Mặc dù vậy, trong giai đoạn sơ khai, nền hành chánh đạo vẫn phụ thuộc nhiều vào các chức sắc cao cấp có tài chính lớn. Với nỗ lực của mình cùng với các đạo hữu thân tín, đặc biệt là Hộ pháp Phạm Công Tắc, ông đã cố gắng xây dựng quỹ tài chính đạo một cách độc lập, giảm dần sự phụ thuộc vào các chức sắc giàu có, vốn thiên nhiều vào xu hướng độc lập cát cứ hoặc lũng đoạn Hội Thánh. Chính những nỗ lực của ông đã góp phần không nhỏ giúp cho hình thành cơ sở để Hộ pháp Phạm Công Tắc xây dựng và phát triển mạnh mẽ Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh sau này, vượt qua các hệ phái ly khai.

Những nỗ lực trên đã làm ông lao tâm khổ trí, dẫn đến hậu quả xấu đến sức khỏe. Do quá lao lực, chỉ sau 4 năm giữ ngôi vị Giáo tông, ông lâm trọng bệnh và qua đời vào ngày 13 tháng 10 năm Giáp Tuất (tức 19 tháng 11 năm 1934) tại Giáo Tông đường Tòa Thánh Tây Ninh, hưởng thọ 59 tuổi, sau 9 năm lo việc Đạo.

Nhà báo, Luật sư Diệp Văn Kỳ viết ngày 28-11-1934, kết luận về cuộc đời ông như sau:

""Nói đến thân thế sự nghiệp của ông Lê Văn Trung tất nhiên là phải bàn đến đạo Cao Đài. Vì ông là một người sáng lập, lại là ông giáo tông. Đạo Cao Đài mà phải thì ông là công thủ. Đạo Cao Đài mà quấy thì ông lại là tội.

Song tôi còn nhớ Chương Thái Viêm, một nhà bác học Trung Hoa mỗi khi thảo luận đến các vấn đề tôn giáo đều có nói: "Thiên trung điểu tích họa giả giai nan: dấu chân của con chim bay trên không, thợ vẽ nào cũng phải chịu là khó".

Thật thế người ta muốn tìm ra cội rễ của tôn giáo thời chẳng khác nào chú thợ vẽ muốn vẽ dấu chân chim bay trên không.

Huống chi, đạo Cao Đài mới xuất hiện ở Nam Kỳ chưa đầy 9 năm. Bao nhiêu lý thuyết hình thức của Đạo hiện đương ở thời kỳ phôi thai và do cơ bút mà có thì chẳng thế chi nghị luận cho xác đáng.

Sự hoạt động của Đạo Cao Đài từ khi sáng lập đến nay không phải mỗi mỗi đều tận thiện tận mỹ. Song nếu xét thật công bình, Đạo Cao Đài chưa hề làm điều chi có hại đến nhân quần xã hội. Trái lại, Đạo Cao Đài truyền bá giỏi, tổ chức hay mà gây nên tình thân ái, đoàn kết hơn một triệu dân Nam Kỳ là một việc đáng làm, ai ai cũng nên kính phục".

Ông là tác giả nhiều bài thuyết đạo, sau được in thành các tập sách mỏng, như:



</doc>
<doc id="734091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734091" title="Thyrocopa epicapna">
Thyrocopa epicapna

Thyrocopa epicapna là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của Kauai, Lanai, Kahoolawe, Maui, Hawaii và có thể là Oahu.

Chiều dài cánh trước là 8–11 mm. Con trưởng thành bay quanh năm.



</doc>
<doc id="734095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734095" title="Thyrocopa kea">
Thyrocopa kea

Thyrocopa kea là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của Kauai.

Chiều dài cánh trước là 12–20 mm. Con trưởng thành bay ít nhất từ tháng 3 đến tháng 11. 



</doc>
<doc id="734103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734103" title="Thyrocopa usitata">
Thyrocopa usitata

Thyrocopa usitata là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của Kauai, Oahu và Hawaii.

Chiều dài cánh trước là 7–11 mm. Con trưởng thành bay quanh năm. Màu nền cánh trước là màu naua.
Ấu trùng đã được sưu tập từ vỏ thối của "Acacia koa".



</doc>
<doc id="734122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734122" title="Thyrocopa kikaelekea">
Thyrocopa kikaelekea

Thyrocopa kikaelekea, a loài of flightless bướm đêm from Hawaii in chi "Thyrocopa", gần đây được phát hiện bởi nhà côn trùng học tại Đại học California, Berkeley và mô tả năm 2008.

Chiều dài cánh trước khoảng 8–11 mm. Con trưởng thành hoạt động ban ngày. Con trưởng thành bay ít nhất từ tháng 5 đến tháng 9.
Ấu trùng có lẽ ăn xác của "Sophora chrysophylla" hoặc cỏ như "Deschampsia".


</doc>
<doc id="734130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734130" title="Thyrocopa kokeensis">
Thyrocopa kokeensis

Thyrocopa kokeensis là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của Kauai. 
Chiều dài cánh trước là 8–9 mm. Con trưởng thành bay ít nhất từ tháng 7 đến tháng 10. 



</doc>
<doc id="734139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734139" title="Xylorycta stereodesma">
Xylorycta stereodesma

Xylorycta stereodesma là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="734151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734151" title="Thyrocopa sapindiella">
Thyrocopa sapindiella

Thyrocopa sapindiella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của Oahu. Nó có lẽ đã tuyệt chủng.

Chiều dài cánh trước khoảng 9 mm. Con trưởng thành bay ít nhất vào tháng 11. Ấu trùng được ghi nhận ăn "Abutilon" và lá của loài "Sapindus". Sâu bướm xuất hiện nhiều trên vài loài cây. Nhộng dài 9 mm và có màu nâu.



</doc>
<doc id="734156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734156" title="Xylorycta assimilis">
Xylorycta assimilis

Xylorycta assimilis là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="734179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734179" title="Động đất Sanriku 1896">
Động đất Sanriku 1896

Động đất Sanriku 1896 là một trận động đất lớn, gây sóng thần tàn phá nặng nề trong lịch sử Nhật Bản, với hơn 9.000 nhà bị phá hủy và ít nhất 22.000 người thiệt mạng. Trận động đất có độ lớn 7,2 xảy ra vào lúc 19:32 (giờ địa phương) ngày 15 tháng 6 năm 1896 ngoài khơi vùng đông bắc Nhật Bản. Cường độ sóng thần (M = 8.2) lớn hơn nhiều so với cách tính từ độ lớn sóng địa chấn và trận động đất này được xem là một phần của một chuỗi sự kiện riêng biệt, "động đất sóng thần".

Tâm chấn của trận động đất nằm trên phần phía tây của rãnh Nhật Bản, nơi hội tụ của mảng Thái Bình Dương và mảng Á-Âu..

Tanioka và Sataka (1996) cho rằng trong trường hợp này, ảnh hưởng của các trầm tích bị hút chìm bên dưới nêm bồi tích có vai trò làm chậm tốc độ gãy vở của vỏ. Họ mô phỏng những ảnh hưởng của đứt gãy với góc cắm 20° dọc theo đỉnh của mảnh đang hút chìm và nhận thấy rằng họ có thể khớp dữ liệu giữa phản ứng địa chấn và sóng thần được quan sát, nhưng cần độ dịch chuyển là 10,4 m. Dịch chuyển có thể được giảm xuống để khớp với giá trị bằng cách xem sự nâng lên của vỏ rất cao do biến dạng của các trầm tích trong nêm bồi tích và đứt gãy nông hơn với góc cắm 10°. Mô hình đứt gãy đã hiệu chỉnh này đưa ra giá trị độ lớn M=8,0-8,1, và gần với giá trị độ lớn ước tính theo dữ liệu sóng thần.


</doc>
<doc id="734184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734184" title="Xylorycta">
Xylorycta

Xylorycta là một chi bướm đêm oecophorid Úc. Các loài "Xylorycta" quan hệ rất chặt chẽ với họ Proteaceae, tìm thấy trên "Hakea", "Lambertia", "Grevillea", "Leptospermum", "Macadamia", "Oreocallis", "Persoonia" và "Telopea". Ấu trùng vài loài trong chi này đục thân hay cành cây hay hoa của "Banksia", nhưng phần lớn sinh sống trong tổ kén ở lá cây.
Chi này được xuất bản lần đầu bởi nhà côn trùng học không chuyên Edward Meyrick vào năm 1890 trong cuốn "Transactions of the Royal Society of South Úc". Chi này hiện đang được đặt trong phân họ lớn Xyloryctinae, họ Oecophoridae.


</doc>
<doc id="734211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734211" title="Xylorycta luteotactella">
Xylorycta luteotactella

Xylorycta luteotactella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Loài này có ở Úc. Sâu bướm là loài gây gại cho waratah và macadamia do nó phá hoại đầu hoa.
Nó là loài bản địa phần lớn đông Úc và được mô tả vởi nhà côn trùng Anh Francis Walker năm 1864 với tên "Cryptolechia cognatella".



</doc>
<doc id="734236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734236" title="Thyrocopa gigas">
Thyrocopa gigas

Thyrocopa gigas là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của Kauai, Oahu, Molokai và Maui. Tuy nhiên, có lẽ nó đã tuyệt chủng ở Oahu, nơi hai tiêu bản con đực được sưu tập năm 1892 nhưng từ đó không có tiêu bản nào được sưu tập.

Chiều dài cánh trước là 17–23 mm. Con trưởng thành bay ít nhất từ tháng 4 đến tháng 9.



</doc>
<doc id="734243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734243" title="Thyrocopa neckerensis">
Thyrocopa neckerensis

Thyrocopa neckerensis là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của đảo Necker.

Chiều dài cánh trước là 7–8 mm. Con trưởng thành bay ít nhất vào tháng 9. 



</doc>
<doc id="734252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734252" title="Thyrocopa alterna">
Thyrocopa alterna

Thyrocopa alterna là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó là loài đặc hữu của Maui và Hawaii.

Chiều dài cánh trước là 8–15 mm. Con trưởng thành bay ít nhất từ tháng 5 đến tháng 11. 



</doc>
<doc id="734264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734264" title="Batrachedra agaura">
Batrachedra agaura

Batrachedra agaura là một loài bướm đêm thuộc họ Batrachedridae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.

Sải cánh dài 13–17 mm.

Ấu trùng ăn scale insects.


</doc>
<doc id="734278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734278" title="Batrachedra astricta">
Batrachedra astricta

Batrachedra astricta là một loài bướm đêm thuộc họ Batrachedridae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.


</doc>
<doc id="734288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734288" title="Metacrias strategica">
Metacrias strategica

Metacrias strategica là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở phía nam của Đảo Nam.


</doc>
<doc id="734303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734303" title="Oegoconia caradjai">
Oegoconia caradjai

Oegoconia caradjai là một loài bướm đêm. Nó được tìm thấy ở hầu hết Europe, trừt Fennoscandia và đông bắc. Nó cũng hiện diện ở New Zealand.

Sải cánh dài khoảng 15 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 6 đến tháng 8 làm một đợt in miền tây Europe. Indoors, they can be observed till tháng 10.

Ấu trùng ăn lá thối, rau hư.


</doc>
<doc id="734308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734308" title="Batrachedra eucola">
Batrachedra eucola

Batrachedra eucola là một loài bướm đêm thuộc họ Batrachedridae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.


</doc>
<doc id="734313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734313" title="Batrachedra filicicola">
Batrachedra filicicola

Batrachedra filicicola là một loài bướm đêm thuộc họ Batrachedridae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.

Sải cánh dài khoảng 8 mm. 


</doc>
<doc id="734320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734320" title="Batrachedra litterata">
Batrachedra litterata

Batrachedra litterata là một loài bướm đêm thuộc họ Batrachedridae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.


</doc>
<doc id="734327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734327" title="Batrachedra psithyra">
Batrachedra psithyra

Batrachedra psithyra là một loài bướm đêm thuộc họ Batrachedridae. Loài này có ở New Zealand.

Ấu trùng ăn various ferns.


</doc>
<doc id="734336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734336" title="Metacrias erichrysa">
Metacrias erichrysa

Metacrias erichrysa là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand, ở đó nó được tìm thấy ở the khu vực núi phía tây của Đảo Nam và vùng núi của nửa thấp hơn ở Đảo Bắc.

Ấu trùng ăn "Senecio bellidioides".


</doc>
<doc id="734347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734347" title="Metacrias huttoni">
Metacrias huttoni

Metacrias huttoni là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae. Loài này có ở New Zealand, ở đó Loài này có ở khu vự phía đông của Đảo Nam ở vùng núi thấp.
Ấu trùng ăn nhiều loại cỏ.


</doc>
<doc id="734400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734400" title="Zygaena exulans">
Zygaena exulans

Zygaena exulans là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae.
Loài này sinh sống ở vùng núi Trung Âu, Scotland, Scandinavia và Bắc Nga.


</doc>
<doc id="734404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734404" title="Zygaena cambysea">
Zygaena cambysea

Zygaena cambysea là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở Trung Đông, bao gồm Iran.



</doc>
<doc id="734408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734408" title="Zygaena carniolica">
Zygaena carniolica

Zygaena carniolica là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae.


</doc>
<doc id="734413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734413" title="Zygaena cocandica">
Zygaena cocandica

Zygaena cocandica là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở Uzbekistan, Tajikistan và Kirgizstan.

Chiều dài cánh trước khoảng 12 mm.




</doc>
<doc id="734416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734416" title="Zygaena ephialtes">
Zygaena ephialtes

Zygaena ephialtes là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae.
Bướm có sải cánh dài 35–40 mm. Cánh trước có màu xanh, có năm hoặc sáu điểm rất khác nhau về màu sắc, vì chúng có thể có màu đỏ, vàng hoặc trắng. Thông thường, những đốm màu đỏ, trong khi rìa ở phần bụng có thể có màu vàng hoặc đỏ. Các cánh sau có màu đỏ, vàng hoặc đen hoàn toàn và có một mép ngoài màu đen mỏng.

Ấu trùng ăn chủ yếu ăn các loài Coronilla Varia và Coronilla emerus, mà còn trên cây húng tây hoang dã (tuyến ức serpyllum), đậu tằm móng ngựa (Hippocrepis comosa) và các loại cỏ ba lá (Trifolium), huyền sâm (Veronica) và chuối (Plantago).

Loài này có thể được tìm thấy ở hầu hết châu Âu, ngoại trừ Ireland, Anh, Hà Lan, Bồ Đào Nha, Fennoscandia, Đan Mạch, Estonia và Latvia.. Ở Italia thường được gọi là Prete (linh mục).


</doc>
<doc id="734431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734431" title="Zygaena lonicerae">
Zygaena lonicerae

Zygaena lonicerae là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu.

Sải cánh dài 30–46 mm. Con trưởng thành bay during daytime từ tháng 6 đến tháng 7 tùy theo địa điểm.

Ấu trùng ăn nhiều loại cây mọc thấp, bao gồm "Trifolium" and "Lathyrus", cũng như "Vicia silvatica", "Lotus corniculatus".




</doc>
<doc id="734437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734437" title="Zygaena laeta">
Zygaena laeta

Zygaena laeta là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở miền trung and South-Eastern châu Âu.

Sải cánh dài 26–34 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 7 đến tháng 8 tùy theo địa điểm.

The larva chủ yếu ăn "Eryngium campestre".



</doc>
<doc id="734445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734445" title="Zygaena loti">
Zygaena loti

Zygaena loti là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae.


</doc>
<doc id="734448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734448" title="Zygaena minos">
Zygaena minos

Zygaena minos là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae.


</doc>
<doc id="734470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734470" title="Zygaena filipendulae">
Zygaena filipendulae

Bướm đêm sáu đốm, Zygaena filipendulae, là một loài ngài bay ban ngày thuộc họ Zygaenidae. Đây là loài phổ biến khắp Âu Châu.
Con cái và con đực giống nhau và có sải cánh . Cánh trước màu xanh lá cây kim loại đậm vơi 6 đốm đỏ. Con trưởng thành bay vào những ngày nóng từ tháng 6 đến tháng 8.



</doc>
<doc id="734474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734474" title="Zygaena graslini">
Zygaena graslini

Zygaena graslini là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae.


</doc>
<doc id="734478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734478" title="Zygaena fausta">
Zygaena fausta

Zygaena fausta là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae.


</doc>
<doc id="734481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734481" title="Zygaena occitanica">
Zygaena occitanica

The Provence Burnet ("Zygaena occitanica") là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở the Algarve and miền nam Tây Ban Nha up to phần phía đông của núi Cantabria.

Sải cánh dài khoảng 23 mm.



</doc>
<doc id="734490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734490" title="Zygaena transalpina">
Zygaena transalpina

Zygaena transalpina là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae.





</doc>
<doc id="734493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734493" title="Zygaena osterodensis">
Zygaena osterodensis

Zygaena osterodensis là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở continental Europe.

Ấu trùng ăn "Vicia cracca, Lathyrus vernus".




</doc>
<doc id="734497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734497" title="Zygaena scovitzii">
Zygaena scovitzii

Zygaena scovitzii là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae.


</doc>
<doc id="734502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734502" title="Zygaena trifolii">
Zygaena trifolii

Zygaena trifolii là một loài the Zygaenidae.


</doc>
<doc id="734508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734508" title="Axit boric">
Axit boric

Axit boric là một axit yếu của bo, thường được dùng làm chất sát trùng, thuốc trừ sâu, chữa lửa, dùng trong các nhà máy hạt nhân để khống chế tốc độ phân hạch của urani, và là chất ban đầu để chế ra các hợp chất hóa học khác. Nó tồn tại ở dạng các tinh thể không màu hoặc bột màu trắng và có thể hòa tan trong nước. Công thức hóa học của nó là HBO, đôi khi viết là B(OH). Khi ở dạng khoáng vật, nó được gọi là sassolit.

Axit dạng tự do được tìm thấy trong các vùng có núi lửa nhất định như ở Tuscany, quần đảo Lipari và Nevada, trộn lẫn với hơi nước trong các khe nứt trong đất; nó cũng được tìm thấy ở dạng thành phần cấu tạo trong một số khoáng vật (borax, boracit, boronatrocaicit và colemanit). Axit boric và các muối của nó cũng được ghi nhận trong nước biển. Nó cũng tồn tại trong thực vật và đặc biệt là trong hầu hết trái cây.

Axit boric được Wilhelm Homberg (1652–1715) điều chế lần đầu tiên từ borax, từ phản ứng của các axit vô cơ, và được đặt theo tên "sal sedativum Hombergi" ("muối giảm đau của Homberg"). Tuy nhiên, các borat, bao gồm cả axit boric, đã được sử dụng vào thời kỳ Ai Cập cổ đại để lau chùi, bản quản thực phẩm, và các ứng dụng khác.

Axit boric có thể được điều chế khi cho borax (natri tetraborat decahydrat) phản ứng với axit vô cơ, như axit clohidric:

Axit boric có thể tan trong nước sôi. Khi nung trên 170 °C, nó tách nước tạo thành "axit metaboric" (HBO):

Axit metaboric là chất rắn kết tinh theo hệ lập phương, có màu trắng và chỉ hòa tan ít trong nước. Axit boric nóng chảy ở 236 °C, và khi nung trên 300 °C nó tiếp tục tách nước tạo thành "axit tetraboric" hay "axit pyroboric" (HBO):

Thuật ngữ "axit boric" đôi khi cũng được dùng để chỉ các hợp chất này. Nếu tiếp tục tách nước, nó sẽ tạo ra boron trioxit.

Axit boric không phân ly trong dung môi gốc nước như axit Brønsted, nhưng là một axit Lewis phản ứng với các phân tử nước để tạo thành ion tetrahydroxyborat, và được quan sát dưới quang phổ Raman:

Các anion polyborat được tạo ra tạo thành dung dịch có pH 7–10 nếu nồng độ bo lớn hơn 0,025 mol/L. Ion phổ biến nhất là "tetraborat" được tìm thấy trong borax khoáng:

Axit boric có vai trò quan trọng trong việc hấp thụ các sóng âm tần số thấp trong nước biển.

Axit boric tinh thể bao gồm các lớp phân tử B(OH) liên kết với nhau bởi liên kiết hydro. Khoảng cách giữa hai lớp cạnh nhau là 318 pm.



</doc>
<doc id="734512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734512" title="Zygaena viciae">
Zygaena viciae

Zygaena viciae là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae.


</doc>
<doc id="734517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734517" title="Zygaena romeo">
Zygaena romeo

Zygaena romeo là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở phía nam and southwest Alpine areas, in miền nam Pháp, in miền đông Pyrenees and in hầu hết Ý.

Sải cánh dài khoảng . Adults are on the wing in tháng 6 and tháng 7. They fly during the day.

Ấu trùng ăn "Vicia" and "Lathyrus".




</doc>
<doc id="734526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734526" title="Zygaena purpuralis">
Zygaena purpuralis

The Transparent Burnet ("Zygaena purpuralis") là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu.
Sải cánh dài 30–34 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 6 and đầu tháng 7. They fly during the day.

Ấu trùng ăn "Thymus polytrichus".




</doc>
<doc id="734533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734533" title="Hestiochora continentalis">
Hestiochora continentalis

Hestiochora continentalis là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Loài này có ở miền nam Queensland through New South Wales to Victoria và Nam Úc. Nó cũng có mặt ở Tây Úc.

Chiều dài cánh trước là 7.5-8.5 mm đối với con đực và 8.5–10 mm đối với con cái.

Ấu trùng ăn "Eucalyptus fasciculosa".



</doc>
<doc id="734535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734535" title="Yên Nghiệp">
Yên Nghiệp

Yên Nghiệp là một xã thuộc huyện Lạc Sơn, tỉnh Hòa Bình, Việt Nam. Đây là xã thuộc Vườn quốc gia Cúc Phương, vườn quốc gia đầu tiên ở Việt Nam.phía đông giáp với huyện yên thủy, phía nam giáp huyện thạch thành tỉnh thanh hóa yên nghiệp là khu vực giáp ranh 3 tỉnh hòa bình và ninh bình, thanh hóa cách nho quan ninh bình 30 km cách khu du lịch bái đính tràng an 60 km, cách khu du lịch suối cá thần cẩm thủy 50 km do có đường hồ chí minh một trong hai tuyến giao thông xương sống và huyết mạch của nước ta chạy qua và quốc lộ 12B nối liền các huyện yên thủy lạc sơn tân lạc nên giao thông rất thuận lợi cho giao lưu phát triển kinh tế với mặt hàng chủ yếu là mía tím đã hình thành chợ mía chuyên bán mía tím ở ngã 3 giao cắt giữa đường hồ chí minh và quốc lộ 12B

Xã Yên Nghiệp nằm ở phía đông nam của huyện Lạc Sơn.
Yên Nghiệp giáp xã Thạch Lâm, huyện Thạch Thành, Thanh Hóa.
Xã Yên Nghiệp bao gồm 8 mường nhỏ: Đam, Sống nằm tựa lưng vào vườn quốc gia cúc phương giáp với xã lạc thịnh huyện yên thủy, Hổ giáp xã thạch lâm huyện thạch thành, Yên Kim, Lục giáp với xã ân nghĩa nơi đóng quân của kho đạn K54, Mu Riềng, Gò Cha giáp với xã lạc thịnh yên thủy.
Dân cư chủ yếu người Mường, chiếm 98 %, còn lại người Kinh.
Trường Tiểu học Yên Nghiệp nằm trên Quốc lộ 12B, thuộc địa phận xóm Yên Kim: Hiệu trưởng: cô Nguyễn Thị Hợi (2006 - đến nay). Đây là một ngôi trường đạt Chuẩn quốc gia (mức độ I) với bề dày thành tích trong công tác dạy - học và các hoạt động chuyên môn 


</doc>
<doc id="734539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734539" title="Hestiochora erythrota">
Hestiochora erythrota

Hestiochora erythrota là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales và Queensland.



</doc>
<doc id="734543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734543" title="Hestiochora furcata">
Hestiochora furcata

Hestiochora furcata là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở miền nam Queensland through New South Wales to Victoria và Nam Úc.

Chiều dài cánh trước là 7.5–11 mm đối với con đực và 8-12.5 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 11 đến tháng 2, có thể làm một đợt per year.



</doc>
<doc id="734548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734548" title="Hestiochora intermixta">
Hestiochora intermixta

Hestiochora intermixta là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở Queensland, New South Wales và Nam Úc.



</doc>
<doc id="734563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734563" title="Hestiochora occidentalis">
Hestiochora occidentalis

Hestiochora occidentalis là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó là loài đặc hữu của khu vực ôn hòa của Tây Úc.
Chiều dài cánh trước là 7,5–9 mm cho con đực và 8,5–9 mm đối với con cái. Nó là loài sinh sống ở vùng nhiệt đới với khả năng nhiều thế hệ một năm. Loài này sinh sống ở nơi có nhiều cây "Eucalyptus calophylla", "Eucalyptus marginata" và "Eucalyptus rudis".



</doc>
<doc id="734567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734567" title="Hestiochora queenslandensis">
Hestiochora queenslandensis

Hestiochora queenslandensis là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Loài này có ở tây nam Queensland and miền bắc New South Wales.

Chiều dài cánh trước là 7.5–9 mm đối với con đực and 8.5–10 mm đối với con cái. There are at least two generations per year.



</doc>
<doc id="734573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734573" title="Australartona mirabilis">
Australartona mirabilis

Australartona mirabilis là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở khu vực rừng núi ôn đới phía nam ở New South Wales và miền nam Queensland.

Chiều dài cánh trước là 8-8.5 mm. Chúng là loài bay yếu. Con trưởng thành bay vào ban ngày.

Ấu trùng có thể ăn "Tettrarhena juncea". Cá thể trưởng thành hút mật hoa các loài "Helichrysum".



</doc>
<doc id="734579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734579" title="Hestiochora tricolor">
Hestiochora tricolor

Hestiochora tricolor là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở miền nam half of Úc, bao gồm Tasmania.

Sải cánh dài khoảng 20 mm. Con trưởng thành trông giống ong bắp cay. Chúng có thân màu đen với các dải màu trắng.

Ấu trùng ăn Myrtaceae species, bao gồm "Syncarpia glomulifera" and "Eucalyptus" species.



</doc>
<doc id="734587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734587" title="Hestiochora xanthocoma">
Hestiochora xanthocoma

Hestiochora xanthocoma là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở the tropical parts of Bắc Úc và Queensland.

Chiều dài cánh trước là 7–8 mm đối với con đực and 8-8.5 mm đối với con cái. Sải cánh dài khoảng 20 mm. Con trưởng thành giống loài ong bắp cày. Chúng là loài sinh sống ở xứ nhiệt đới với nhiều lứa một năm.



</doc>
<doc id="734599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734599" title="Platyzygaena moelleri">
Platyzygaena moelleri

Platyzygaena moelleri là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Nó được tìm thấy ở south-east châu Á, bao gồm Ấn Độ.


</doc>
<doc id="734606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734606" title="Pryeria sinica">
Pryeria sinica

Pryeria sinica là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. It is is bản địa của châu Á and an invasive species in Hoa Kỳ, ở đó nó has been được tìm thấy ở Maryland và Virginia. It has recently been observed for the first time in the United Kingdom.

Ấu trùng ăn "Euonymus" and "Celastrus" species, bao gồm "Euonymus alatus", "Euonymus japonicus" "Euonymus fortunei", "Euonymus sieboldianus", "Euonymus kiautschovica" and "Celastrus punctatus".



</doc>
<doc id="734610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734610" title="Harrisina metallica">
Harrisina metallica

The Western Grapeleaf Skeletonizer ("Harrisina metallica") là một loài bướm đêm thuộc họ Zygaenidae. Loài này có ở South-western parts of Hoa Kỳ, from California to Texas, phía bắc đến Colorado và Utah and in miền bắc México.

Sải cánh dài 22–30 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 4 đến tháng 10 tùy theo địa điểm.

Ấu trùng ăn grapes and "Parthenocissus" species.



</doc>
<doc id="734642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734642" title="Callidrepana gelidata">
Callidrepana gelidata

Callidrepana gelidata là một loài bướm đêm thuộc họ Drepanidae. Nó được tìm thấy ở Borneo, bán đảo Mã Lai, Singapore, Sumatra, Java, Myanma và Ấn Độ.



</doc>
<doc id="734649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734649" title="Callidrepana pulcherrima">
Callidrepana pulcherrima

Callidrepana pulcherrima là một loài bướm đêm thuộc họ Drepanidae. Nó được tìm thấy ở Myanma, bán đảo Mã Lai, Sumatra và Borneo.



</doc>
<doc id="734655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734655" title="Canucha specularis">
Canucha specularis

Canucha specularis là một loài bướm đêm thuộc họ Drepanidae. Nó được tìm thấy ở Hồng Kông, Ấn Độ, miền nam Trung Quốc, Sundaland và Sulawesi.



</doc>
<doc id="734664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734664" title="Chaeopsestis ludovicae">
Chaeopsestis ludovicae

Chaeopsestis ludovicae là một loài bướm đêm thuộc họ Drepanidae. Nó được tìm thấy ở Việt Nam và Thái Lan.

Con trưởng thành bay từ tháng 10 đến tháng 11. 


</doc>
<doc id="734673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734673" title="Cilix glaucata">
Cilix glaucata

Cilix glaucata là một loài bướm đêm thuộc họ Drepanidae. Nó được tìm thấy ở châu Âu và Bắc Phi.

Sải cánh dài 18–22 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 4 đến tháng 8 tùy theo địa điểm.

Ấu trùng ăn Rubus, Crataegus và Prunus.



</doc>
<doc id="734701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734701" title="Coleotechnites moreonella">
Coleotechnites moreonella

Coleotechnites moreonella (tên tiếng Anh: "Ponderosa Pine Needleminer") là một loài bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. Nó được tìm thấy ở Bắc Mỹ.

Ấu trùng ăn "Pinus ponderosa".



</doc>
<doc id="734705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734705" title="Coleotechnites thujaella">
Coleotechnites thujaella

Coleotechnites thujaella (tên tiếng Anh: " Brown Arborvitae Leafminer" hoặc "Brown Cedar Leafminer") là một loài bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. Nó được tìm thấy ở khu vực đông bắc của Hoa Kỳ, cũng như Canada.

Có một lứa một năm.

Ấu trùng ăn "Thuja occidentalis". 



</doc>
<doc id="734708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734708" title="Coleotechnites ponderosae">
Coleotechnites ponderosae

Coleotechnites ponderosae là một loài bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. Nó được tìm thấy ở Bắc Mỹ.

Ấu trùng ăn "Pinus ponderosa".



</doc>
<doc id="734710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734710" title="Coleotechnites piceaella">
Coleotechnites piceaella

Coleotechnites piceaella (tên tiếng Anh: "Orange Spruce Needleminer") là một loài bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. Nó được tìm thấy ở đông bắc Hoa Kỳ và Canada. Nó là loài du nhập ở Âu Châu và đã được ghi nhận lần đầu ở Đại Anh vàonawm 1952 và sau đó là Đức vào năm 1963 và lan ra khắp Trung Âu, đến Pháp, Italia và Hungary.

Có một lứa một năm.

Ấu trùng ăn "Picea omorika" and "Picea pungens".



</doc>
<doc id="734711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734711" title="Coleotechnites milleri">
Coleotechnites milleri

Coleotechnites milleri (tên tiếng Anh: "Lodgepole Needleminer") là một loài bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. Nó được tìm thấy ở phần phía tây của Hoa Kỳ, cũng như Canada.

Ấu trùng ăn "Pinus contorta" and is considered one of the most destructive defoliators of Lodgepole pine forests.



</doc>
<doc id="734714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=734714" title="Anarsia dryinopa">
Anarsia dryinopa

Anarsia dryinopa là một loài bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. Nó được tìm thấy ở Úc và các vùng ấm hơn của New Zealand ở cả Đảo Bắc và Đảo Nam.


</doc>
<doc id="735074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=735074" title="Kobayashi Makoto (nhà vật lý)">
Kobayashi Makoto (nhà vật lý)



</doc>
<doc id="735118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=735118" title="Kobayashi Makoto">
Kobayashi Makoto

Kobayashi Makoto có thể là:


</doc>
<doc id="735148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=735148" title="Sắc tộc">
Sắc tộc

Sắc tộc hay nhóm sắc tộc (tiếng Anh: ethnic group hay ethnicity), hiện nay nhiều khi thường gọi là dân tộc, là một nhóm được định nghĩa theo đặc tính xã hội. Những nhóm này dựa trên di sản văn hóa, chia sẻ nguồn gốc chung, lịch sử, nơi ở, ngôn ngữ hoặc phương ngữ, và có thể những khía cạnh khác như tôn giáo, thần thoại và nghi lễ, ẩm thực, phong cách trang phục, đặc điểm cơ thể...

Một sắc tộc được phân loại dựa vào đặc điểm chung, mà thường là dựa vào đặc điểm chung về nguồn gốc như tổ tiên, dòng dõi... Đặc điểm sắc tộc cho biết điểm phân biệt giữa các sắc tộc và của cả những người cùng thuộc một sắc tộc. Có rất nhiều tiêu chuẩn khác nhau ứng với mỗi trường hợp. Sự khác biệt nhỏ trong cách phát âm cũng đủ phân loại con người theo các sắc tộc khác nhau. Mặt khác, với hai người khác nhau về nhân cách, tín ngưỡng, nơi cư trú, thời gian, thậm chí cả ngôn ngữ vẫn có thể xem nhau như cùng sắc tộc, và điều này được nhiều người công nhận. Người dân cùng sắc tộc có chung lối sống, quy tắc cư xử, có trách nhiệm với các thành viên khác và chịu trách nhiệm về hành động của những người cùng tộc.

Một sắc tộc thường trải qua nhiều thế hệ, cả những thành viên đã chết vẫn được xem như người trong tộc. Một điểm mơ hồ là những thế hệ tương lai cũng được tính là cùng tộc. Dù không xác định rõ khoảng thời gian nhưng một sắc tộc thường có hàng trăm năm tuổi. Đặc tính sắc tộc là một trong số nhân tố quan trọng nhất xác định đặc trưng văn hóa, đặc trưng xã hội của các thành viên sắc tộc. Tuy vậy, nhiều người có cùng gốc gác vẫn có thể sống ở những nước khác nhau và vì thế được xem là người dân ở những nước khác nhau. Hay có những tranh luận về Yếu tố đặc trưng của một sắc tộc.





</doc>
<doc id="735768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=735768" title="Volutidae">
Volutidae

Volutidae là một họ ốc trong liên họ Muricoidea. Các loài trong họ này có thiều dài vỏ từ 9 mm đến 500 mm.
Ghi nhận theo Bail & Poppe (2001):






</doc>
<doc id="736536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=736536" title="Đại học George Mason">
Đại học George Mason

Đại học George Mason (tên tiếng Anh: George Mason University) (thường được viết tắt là GMU hay Mason) là một trường đại học công nằm tại hạt quận Fairfax, bang Virginia, Hoa Kỳ, nằm phía nam và giáp với thành phố Fairfax. Các campus khác của trường nằm tại quận Arlington, quận Prince William, và quận Loudoun.

Được thiết lập năm 1957 dưới pháp nhân là một phân nhánh của Đại học Virginia, năm 1972 trường tách ra có tư cách pháp nhân độc lập.

Xếp hạng của chương trình cử nhân theo US News & World Report gồm:

Thứ 143 (Tier 1) – Xếp hạng Các đại học trong nước năm 2011

Thứ 72 – Top Public National Universities 2011

Thứ 88 – Best Undergraduate Business Programs 2011

Theo xếp hang các chương trình sau đại học của US News & World Report:

42nd – Luật 2010

51st – Khoa học chính trị 2009

64th – Lịch sử 2009[39]

45th – Public Affairs 2008[40]

63rd – Nursing 2007[41][42]

65th – Education 2008

70th – Part time MBA 2011

8th – Industrial Organization Psychology PhD program 2001

63rd – Computer Science 201


</doc>
<doc id="736638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=736638" title="Ích lợi của răng">
Ích lợi của răng

Ích lợi của răng (tiếng Nga: "Зубная быль") là một phim hoạt hình châm biếm vui nhộn của đạo diễn Vladimir Dakhno.

Chuyện phim kể về một anh chàng bị đau răng, anh ta tìm đủ mọi cách để nhổ cái răng sâu đi, nhưng rốt cuộc nhận được bài học gì?




</doc>
<doc id="736899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=736899" title="Turridae">
Turridae

Turridae là một họ ốc trong siêu họ Conoidea. 

Synonymy



</doc>
<doc id="737038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=737038" title="Conidae">
Conidae

Conidae (trước đây là phân họ "Coninae") là một họ ốc trong liên họ Conoidea.



</doc>
<doc id="737039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=737039" title="Trochidae">
Trochidae

Trochidae là một họ ốc biển thuộc nhánh Vetigastropoda (theo ghi nhận của Bouchet & Rocroi, 2005).










Umboniinae - synonyms: Lirulariinae, tribe Bankiviini, tribe Isandini, tribe Talopiini and tribe Umboniini.

Main characteristics: eyes pedunculate; left tentacle attached to a frontal appendage; mantle reflected over the edge of the aperture; radula: six lateral teeth on each side; the shel is polished; the peristome is incomplete; the umbilicus is generally closed by a callosity 

Other genera within the family Trochidae include:



</doc>
<doc id="737042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=737042" title="Terebridae">
Terebridae

Terebridae là một họ ốc trong liên họ Conoidea. Có khoảng 313 loài đã biết được ghi nhận thuộc họ này trên thế giới.




</doc>
<doc id="737125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=737125" title="Sofiko Chiaureli">
Sofiko Chiaureli

Sofiko Mikheilovna Chiaureli (tiếng Gruzia: სოფიკო ჭიაურელი, tiếng Nga: "Софико Михайловна Чиаурел") là một nữ diễn viên gạo cội của Điện ảnh Liên Xô.




</doc>
<doc id="737128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=737128" title="Buccinidae">
Buccinidae

Buccinidae là một họ ốc trong liên họ Buccinoidea.


tribe Ancistrolepidini

tribe Buccinini

tribe Buccinulini

tribe Colini

tribe Cominellini

tribe Liomesini

tribe Parancistrolepidini

tribe Prosiphonini

tribe Volutopsiini



tribe Busyconini

tribe Busycotypini








</doc>
<doc id="737672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=737672" title="Filip Vujanović">
Filip Vujanović

Filip Vujanović (Montenegro Cyrillic: Филип Вујановић) (sinh ngày 1 tháng 9 năm 1954, Belgrade, Nam Tư) là một chính trị gia người Montenegro, từ năm 2003, đã từng là Chủ tịch của Montenegro. Ông là Tổng thống đầu tiên của Montenegro kể từ khi nước này tách khỏi liên bang với Serbia và trở thành một quốc gia độc lập vào tháng 6 năm 2006. Ông tuyên bố một chiến thắng vang dội trong cuộc bầu cử tổng thống Montenegro tổ chức vào ngày 6 tháng 4 năm 2008.
Từ 21 tháng 5 năm 2008 ông là tổng thống nhiệm kỳ thứ hai.

Sinh ra và lớn lên ở Belgrade, Vujanović tốt nghiệp trường luật của đại học Belgrade. Giữa năm 1978 và 1981, ông làm việc tại một Toà án thành phố của thành phố, và sau đó là trợ lý ở Tòa án huyện Belgrade.

Năm 1981, ở tuổi 27, ông chuyển đến Titograd. Sau một thời gian ngắn như là thư ký của Tòa án quận Titograd, ông làm luật sư cho đến khi bước vào chính trị tháng 3 năm 1993.


</doc>
<doc id="737745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=737745" title="Irena Sendler">
Irena Sendler

Irena Sendler (nhũ danh: Krzyżanowska, thường được gọi là Irena Sendlerowa ở Ba Lan; 15 tháng 2 năm 1910 - ngày 12 tháng 5 năm 2008) là một nhân viên xã hội người Công giáo Ba Lan từng làm ở tổ chức ngầm Ba Lan và các tổ chức kháng Żegota ở Warsaw thuộc chiếm đóng của Đức trong thế chiến 2. Được hỗ trợ của hơn chục người là thành viên của Żegota, Sendler đã cứu 2.500 trẻ em Do Thái bằng cách buôn lậu chúng ra khỏi các Ghetto Warsaw, cung cấp cho chúng các giấy tờ giả, và cho chúng trú ẩn tại nhà của những gia đình cá nhân và nhóm trẻ em ở bên ngoài Ghetto.

Sendler sinh ra với tên Irena Krzyzanowski vào ngày 15 tháng 2 năm 1910 tại Warsaw. Cha cô, Stanislaw Krzyzanowski, là một bác sĩ. Sendler thông cảm với người Do Thái từ thời thơ ấu. Cha cô đã chết vào tháng 2 năm 1917 vì bệnh sốt phát bị nhiễm trong khi điều trị bệnh nhân mà các đồng nghiệp của ông đã từ chối điều trị. Nhiều người trong các bệnh nhân là người Do Thái. Sau khi chết, các nhà lãnh đạo cộng đồng Do Thái đã đề nghị trả tiền học phí cho Sendler. Bà phản đối hệ thống chỗ ngồi Do Thái đã tồn tại ở một số trường đại học Ba Lan trước chiến tranh và kết quả là bị đình chỉ từ Đại học Warsaw trong ba năm.


</doc>
<doc id="737882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=737882" title="Trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt">
Trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt

Trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt là một trường cao đẳng được thành lập ngày 3 tháng 9 năm 1976 theo quyết định số 1784/QĐ của Bộ Giáo dục, trụ sở đặt tại thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng. Trường có nhiệm vụ đào tạo giáo viên cấp 2 cho tỉnh Lâm Đồng và cho cả một số tỉnh bạn như Đồng Tháp, Sông Bé...

Từ năm 1993, Trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt còn được UBND tỉnh giao thêm chức năng bồi dưỡng cán bộ quản lý cho các trường mầm non, tiểu học và trung học cơ sở.

Trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt (trước kia là trường Grand Lycée Yersin) là kiến trúc được Hội Kiến trúc sư thế giới (UIA) công nhận là một trong số 1.000 công trình xây dựng độc đáo của thế giới trong thế kỷ 20. Trường được người Pháp thành lập năm 1927, do kiến trúc sư Moncet thiết kế và chỉ đạo xây dựng, dành cho con em người Pháp và một số gia đình người Việt giàu có. Năm 1932 trường Petit Lycée Dalat được đổi tên thành Grand Lycée de DalatLycée Yersin để tưởng niệm bác sĩ Alexandre Yersin. Dãy lớp học được xây hình vòng cung, gạch xây trường là gạch trần đỏ được chở từ châu Âu sang, mái được lợp bằng ngói làm từ nước Pháp. Hiện nay các tấm ngói lợp đã được thay thế do các tấm ngói cũ đã không còn sử dụng được nữa. Điểm nhấn của dãy nhà hình vòng cung là tháp chuông. Phía bên ngoài tháp chuông trước đây có 1 đồng hồ nhưng có lẽ đã bị tháo dỡ, du khách chỉ có thể thấy vết tích của chiếc đồng hồ lớn còn in lại trên nền gạch. Bên trên tháp chuông cũng không còn chuông do có lẽ đã bị tháo dỡ trong thời chế độ cũ. Trường đào tạo các khoa học: Tự nhiên, Xã hội, Thể dục - Nhạc - Họa, Tiểu học - Mầm non, TC - LK đào tạo, Lý luận chính trị


</doc>
<doc id="737911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=737911" title="Trại hủy diệt Belzec">
Trại hủy diệt Belzec

Belzec (tiếng Ba Lan: Belzec [bɛu̯ʐɛt S]), là trại đầu tiên của các trại hủy diệt do Đức Quốc xã tạo ra để thực hiện chiến dịch Reinhard trong Holocaust. Hoạt động từ năm 1942, trại nằm ở Ba Lan bị chiếm đóng, khoảng 1 km về phía nam nhà ga đường sắt địa phương của Belzec ở huyện Lublin của Chính phủ tổng hợp.

Người ta cho rằng có khoảng từ 430.000 đến 500.000 người Do Thái đã bị giết tại Belzec, cùng với số lượng không rõ những người Ba Lan và Roma, người ta chỉ biết chỉ có một hoặc hai người Do Thái đã sống sót khỏi trại Belzec: Rudolf Reder và Chaim Hirszman. Việc thiếu những người sống sót có thể là lý do tại sao trại này rất ít được biết đến mặc dù có số lượng nạn nhân khổng lồ.

Belzec nằm trong huyện Lublin bốn mươi bảy dặm Anh về phía bắc của thành phố lớn Lviv (Lvov, Lwów), thuận lợi giữa các cộng đồng dân Do Thái lớn phía đông nam Ba Lan và phía đông Galicia. Trại hủy diệt Belzec, mô hình cho hai trại khác trong chương trình giết người Aktion Reinhard, bắt đầu như một trại lao động vào tháng 4 năm 1940, trong quá trình của dự án-Burggraben gắn liền với vùng đất dành riêng Lublin đặt trong cùng một khu vực: khu vực đất dành là nguồn dự trữ cho lao động cưỡng bức bởi các trại nhỏ khác nhau nhỏ như Belzec, để xây dựng các công trình phòng thủ dọc theo đường phân giới cắm mốc của Đức Quốc xã-Liên Xô như một con mương chống tăng dài. Trong khi dự án Burggraben đã bị đóng cửa vào cuối năm do không hiệu quả, Belzec được mở lại vào năm 1942 để hoàn thành một phần của rãnh chống tăng.


</doc>
<doc id="737920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=737920" title="Giáo sư (Cao Đài)">
Giáo sư (Cao Đài)

Giáo sư là một chức phẩm cao cấp trong tổ chức Hội Thánh Cao Đài. Theo tổ chức giáo hội Cao Đài, đây là một chức phẩm thuộc Cửu Trùng Đài, được xem là đối phẩm ngang với phẩm vị Nhơn Thánh của Cửu Phẩm Thần Tiên.

Tài liệu Pháp Chánh Truyền có ghi rõ quyền hành và nhiệm vụ của chức phẩm Giáo sư như sau:
Tài liệu Pháp Chánh Truyền chú giải do Hộ pháp Phạm Công Tắc ban hành có chú giải rõ hơn về chức phẩm này như sau:

PHÁP CHÁNH TRUYỀN: Buộc chúng nó lo lắng cho các con như anh ruột lo cho em.

CHÚ GIẢI: Thầy buộc Giáo sư phải lo lắng cho các Tín Ðồ trong địa phận mình cai quản, như anh ruột lo cho em, nghĩa là thân cận với các Tín Ðồ như anh em một nhà, cần lo giúp đỡ, phải đoạt tình thân thiết của mỗi người cho họ đủ yêu mến mà nương dựa nơi mình, hầu lừa thế chia vui, sớt nhọc, tình ái liên lạc thế nào, phải cho ra người anh ruột của các Tín Ðồ, mới vừa lòng Thầy sở định. Hay! Những tiếng Anh ruột lo cho em là đủ nghĩa.

PHÁP CHÁNH TRUYỀN: Chúng nó cầm sổ bộ của cả Tín Ðồ.

CHÚ GIẢI: Bộ sanh tử, bộ hôn phối, sổ nhập môn hay là trục xuất của cả Tín Ðồ, đều về phần Giáo sư nắm giữ. Giáo sư là người thủ bộ Ðời của Ðạo, quyền hành đã nhứt định; chẳng Chức Sắc nào đoạt đặng.

PHÁP CHÁNH TRUYỀN: Chúng nó phải chăm nom về sự tang hôn của mỗi đứa.

CHÚ GIẢI: Hễ thủ bộ Ðời, thì chăm nom về tang hôn rất tiện. Quan, Hôn, Tang, Tế, là điều cần nhứt của kiếp sống người đời, mà Thầy chỉ định giao cho Giáo sư có sự tang hôn mà thôi; ấy vậy Giáo sư đặng trọn quyền sắp đặt sửa đương thế nào cho hai lẽ ấy đặng phù hạp với tục lệ của nhơn sanh, tùy theo phong hóa của các sắc người, song chẳng đặng làm cho thất thể Ðạo, nghĩa là mỗi điều sửa cải phải do nơi Hội Thánh phê chuẩn. Thầy đã nói: "Của mỗi đứa", tức nhiên mình cũng phải hiểu của mỗi nước.

PHÁP CHÁNH TRUYỀN: Như tại Châu Thành lớn thì mỗi đứa đặng quyền cai quản, cúng tế Thầy như Ðầu Sư và Phối Sư.

CHÚ GIẢI: Ðây Thầy đã nói tại Châu Thành lớn, thì chúng sanh cũng nên hiểu là địa phận thuộc về dưới quyền trách nhậm của Giáo sư cai quản, người đặng quyền cúng tế Thầy như Ðầu Sư và Phối Sư, mà đặng quyền cúng tế Thầy như Ðầu Sư và Phối Sư thì tức nhiên phải tùng theo lễ phép của Ðầu Sư và Phối Sư phán dạy. Ấy vậy lễ cúng tế chẳng phải trọn quyền của người mà là của Hội Thánh sở định.

PHÁP CHÁNH TRUYỀN: Chúng nó đặng dâng sớ kêu nài về sự luật lệ làm hại nhơn sanh hay là cầu xin chế giảm luật lệ ấy.

CHÚ GIẢI: Những Tân Luật hay là Cựu Luật mà đã rõ có hại cho nhơn sanh, thì Giáo sư đặng phép kêu nài hay là cầu xin chế giảm.

PHÁP CHÁNH TRUYỀN: Chúng nó phải thân cận với mỗi Môn Ðệ, như anh em một nhà, cần lo giúp đỡ, nghe à!

CHÚ GIẢI: Ðây là một câu Thầy lập lại nữa, quyết định cho Giáo sư phải thân cận với mỗi Môn Ðệ của Thầy như anh em một nhà, cần lo giúp đỡ, nên chi, Thầy mới gằn hai chữ "nghe à" xin hãy coi đó mà để ý.

Giáo sư đã là người thay quyền cho Ðầu Sư và Phối Sư mà cai quản Thánh thất và cúng tế Thầy, ắt buộc phải tùng quyền Phối Sư, chẳng đặng trái mạng lịnh người, trừ ra các quyền hành riêng Thầy đã định, thì nhứt nhứt đều tùng trật tự, do lịnh Phối Sư không đặng phép tự mình sửa cãi. Nếu sửa cãi là phạm trật tự, mà phạm trật tự, nghịch Pháp Chánh Truyền ắt bị giải ra Tòa Tam Giáo.



</doc>
<doc id="738208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=738208" title="Mệnh lệnh thủ tiêu! Kế hoạch &quot;Chiếc hộp Trung Hoa&quot;">
Mệnh lệnh thủ tiêu! Kế hoạch &quot;Chiếc hộp Trung Hoa&quot;

Mệnh lệnh thủ tiêu! Kế hoạch "Chiếc hộp Trung Hoa" (tiếng Nga: "Приказано уничтожить ! Операция: «Китайская шкатулка»") dựa trên những hồ sơ tuyệt mật của tình báo Liên Xô. Đó là những sự kiện xảy ra trong năm 1944 - Thế chiến II sắp kết thúc - các nhóm mật vụ Đức Quốc xã được lệnh ám sát Stalin, hòng đổi chiều cán cân lực lượng và gây rối loạn ở Mặt trận phía Đông.




</doc>
<doc id="738217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=738217" title="Bồ nông Úc">
Bồ nông Úc

Bồ nông Úc (danh pháp hai phần: "Pelecanus conspicillatus") là một loài chim nước lớn, phân bố rộng rãi trên các vùng nước nội địa và ven biển của Úc và New Guinea, cũng như ở Fiji, một số khu vực của Indonesia và đến tận New Zealand.
Bồ nông Úc lần đầu tiên được mô tả bởi nhà tự nhiên học Hà Lan Coenraad Jacob Temminck năm 1824. Danh pháp cụ thể của nó có nguồn gốc từ tiếng Latinh conspicere động từ "nhận thức", do đó "dễ thấy".

Bồ nông Úc có kích thước trung bình theo tiêu chuẩn bồ nông: dài 1,6-1,8 m (5,3–6 ft) với sải cánh dài 2,3-2,5 m (7,6-8,3 ft) và trọng lượng 4–13 kg (29/09 lb). Nó có màu chủ yếu là màu trắng với màu đen dọc theo gốc cánh. Mỏ màu hơi hồng nhạt và có kích thước rất lớn, thậm chí theo tiêu chuẩn bồ nông, và là loài chim có mỏ lớn nhất. Mỏ có kích thước kỷ lục dài 49 cm (19,5 in).


</doc>
<doc id="738384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=738384" title="HMS Naiad (93)">
HMS Naiad (93)

HMS "Naiad" (93) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Dido" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc; được đưa ra hoạt động trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ hai và đã bị tàu ngầm Đức "U-565" đánh chìm tại Địa Trung Hải vào năm 1942.

"Naiad" được chế tạo bởi hãng Hawthorn Leslie and Company tại Hebburn-on-Tyne, Anh Quốc, được đặt lườn vào ngày 26 tháng 8 năm 1937. Nó được hạ thủy vào ngày 3 tháng 2 năm 1939, và được đưa ra hoạt động vào ngày 24 tháng 7 năm 1940.

Thoạt tiên, "Naiad" gia nhập Hạm đội Nhà và được sử dụng trong nhiệm vụ bảo vệ các tuyến đường biển thương mại. Trong thành phần của Hải đội Tuần dương 15, nó tham gia các hoạt động chống lại các tàu cướp tàu buôn của Đức sau vụ đánh chìm chiếc HMS "Jervis Bay" vào tháng 11 năm 1940. Trong tháng 12 năm 1940 và tháng 1 năm 1941, "Naiad" hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Freetown, Nam Phi; nhưng vào cuối tháng 1 năm 1941 đã quay trở lại vùnh biển phía Bắc nơi nó thoáng trông thấy các thiết giáp hạm Đức "Scharnhorst" và "Gneisenau" về phía Nam Iceland khi chúng trên đường vượt ra Đại Tây Dương thực hiện Chiến dịch Berlin.

Đến tháng 5 năm 1941, "Naiad" được điều đến Lực lượng H tham gia các đoàn tàu vận tải Malta trong vai trò soái hạm của Hải đội Tuần dương 15. Nó tham gia các hoạt động tại Crete, rồi trong các hoạt động chống lại lực lượng của phe Vichy Pháp tại Syria, nơi mà nó cùng với tàu tuần dương HMNZS "Leander" của Hải quân Hoàng gia New Zealand đối đầu với tàu khu trục Pháp "Guépard". Hầu hết thời gian còn lại của quãng đời phục vụ tại Địa Trung Hải là cho các nỗ lực không ngừng nghỉ để nhằm tăng viện cho Malta. Tuy nhiên, vào tháng 3 năm 1942, nó khởi hành từ Alexandria để tấn công một tàu tuần dương Ý được báo cáo là bị hư hại. Báo cáo này bị nhầm lẫn, và trên đường quay trở về, vào ngày 11 tháng 3 năm 1942, HMS "Naiad" bị tàu ngầm Đức "U-565" đánh chìm ở về phía Nam đảo Crete, ở tọa độ , khiến 77 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng.



</doc>
<doc id="738390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=738390" title="HMS Naiad">
HMS Naiad

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Naiad", theo tên của Naiad, một nhân vật trong Thần thoại Hy Lạp:



</doc>
<doc id="738456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=738456" title="Trần Thế Ngọc">
Trần Thế Ngọc

Trần Thế Ngọc sinh ngày 9 tháng 1 năm 1955 tại xã Vĩnh Hựu, huyện Tây, tỉnh Gò Công (nay thuộc huyện Gò Công Tây, tỉnh Tiền Giang), Việt Nam. Ông có bằng Tiến sĩ Kinh tế, Cử nhân Luật. Ông nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, nguyên Bí thư tỉnh ủy Tiền Giang Khóa IX (2010-2015).

Ông sinh tại Tiền Giang trong một gia đình truyền thống hiếu học và yêu nước. Là con thứ 9 trong gia đình nên có tên là Mười Ngọc.
Từ năm 1975-2007 ông làm việc tại thành phố Hồ Chí Minh trong ngành đo đạc bản đồ và quản lý đất đai và giữ chức Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường thành phố Hồ Chí Minh gần 2 nhiệm kỳ trước khi được Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường.

Tháng 7 năm 2009, ông được Ban Bí thư Trung ương Đảng phân công về làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Tiền Giang. Ngày 22/7/2009, ông trúng cử Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Tiền Giang (khóa 2004-2011)

Tháng 9/2010, ông trúng cử Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Tiền Giang. Tháng 01/2011, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng Cộng sản Việt Nam, ông được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI (2011-2016). Ông không tham gia Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Tiền Giang Khóa X, nhiệm kỳ 2015-2020.



</doc>
<doc id="738457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=738457" title="HMS Phoebe (43)">
HMS Phoebe (43)

HMS "Phoebe" (43) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Dido" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Được đưa ra hoạt động trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ hai, nó đã tham gia nhiều hoạt động tại Địa Trung Hải, Châu Phi và Viễn Đông. Sau chiến tranh nó tiếp tục phục vụ thêm 5 năm tại Địa Trung Hải trước khi được đưa về lực lượng dự bị, ngừng hoạt động và tháo dỡ vào năm 1956.

"Phoebe" được chế tạo bởi hãng Fairfield Shipbuilding and Engineering Company tại Govan, Scotland, được đặt lườn vào ngày 2 tháng 9 năm 1937. Nó được hạ thủy vào ngày 25 tháng 3 năm 1939, và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 9 năm 1940.

"Phoebe" trải qua sáu tháng phục vụ đầu tiên cùng Hạm đội Nhà làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải chuyển binh lính trong chặng đầu tiên của chuyến hành trình dài ngang qua mũi Hảo Vọng đến Trung Đông. Vào tháng 4 năm 1941 nó được điều sang Hải đội Tuần dương 7 tại Chiến trường Địa Trung Hải. Một trong những hoạt động đầu tiên của nó là triệt thoái lực lượng khỏi Hy Lạp và Crete, rồi nhanh chóng tiếp nối bằng các cuộc đổ bộ lên Syria và vận chuyển binh lính đến và đi từ Tobruk. Nó bị một máy bay đánh trúng đang khi trên đường đi sang Hoa Kỳ để sửa chữa; hư hỏng gây ra buộc nó phải ngừng hoạt động đến tám tháng. "Phoebe" quay trở lại Địa Trung Hải vào mùa Hè năm 1942 để hộ tống cho đoàn tàu vận tải cuối cùng bị tấn công nặng nề đi đến Malta.

Vào ngày 23 tháng 10 năm 1942, HMS "Phoebe" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Đức "U-161" ngoài khơi Congo trong khi đang đi ngang Châu Phi Xích đạo thuộc Pháp. Nó đang trên đường đi từ Simonstown đến Freetown, nhưng phải ghé qua tiếp nhiên liệu tại Pointe Noire. Hai chiếc U-boat "U-161" và "U-126" đang tuần tra tại khu vực này vào lúc đó.

Sau khi bị đánh trúng, một tàu corvette (tàu hộ tống nhỏ) khởi hành từ cảng đã đến trợ giúp, ngăn ngừa chiếc U-boat kết liễu chiếc tàu tuần dương. Có khoảng 60 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng trong vụ tấn công, và có thêm ba người từ trần vì sốt rét trong những ngày sau đó. Sau khi được sửa chữa tạm, "Phoebe" lên đường đi New York để được sửa chữa triệt để. Đây quả là một kỳ công khi phải di chuyển 10.000 dặm với một lỗ thủng 18 m × 9 m (60 ft × 30 ft) trên lườn tàu. Công việc sửa chữa chỉ hoàn tất vào tháng 6 năm 1943; và đến tháng 10, nó quay trở lại Mặt trận Địa Trung Hải để tham gia các hoạt động trong biển Aegean.

Vào tháng 5 năm 1944, "Phoebe" được chuyển sang Hạm đội Viễn Đông và đã tham gia các hoạt động tấn công vào quần đảo Andaman, Sabang ở phía Bắc Sumatra và quần đảo Nicobar. Vào tháng 1 năm 1945, nó chuyển sang các hoạt động hỗ trợ đổ bộ tại Mặt trận Miến Điện, và đã tham gia các hoạt động tại Akyab, đảo Ramree ngoài khơ bờ biển Arakan, và đảo Cheduba. Đến tháng 5 năm 1945, "Phoebe" tham gia vào cuộc tấn công đổ bộ xuống Rangoon.

Sau khi Nhật Bản đầu hàng, "Phoebe" quay trở về nhà để tái trang bị, rồi sau đó tiếp tục phục vụ thêm năm năm trong thời bình cùng Hạm đội Địa Trung Hải. Sau một giai đoạn nằm trong lực lượng dự bị, nó bị bán để tháo dỡ vào năm 1956. Nó được cho kéo đến Blyth vào ngày 1 tháng 8 năm 1956 để được tháo dỡ bởi hãng Hughes Bolkow.



</doc>
<doc id="738460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=738460" title="HMS Phoebe">
HMS Phoebe

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Phoebe" theo tên một hình tượng trong Thần thoại Hy Lạp:



</doc>
<doc id="738696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=738696" title="Vũ Huy Tấn">
Vũ Huy Tấn

Vũ Huy Tấn hay Võ Huy Tấn (chữ Hán: 武輝瑨; 1749 - 1800), còn có tên là Liễn, hiệu là Nhất Thủy. Ông là nhà thơ, là viên quan trải hai triều đại: nhà Lê trung hưng và nhà Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam.

Vũ Huy Tấn sinh năm Kỷ Tỵ (1749) tại làng Mộ Trạch, huyện Đường An, trấn Hải Dương (nay thuộc tỉnh Hải Dương). Cha ông là Vũ Huy Đình, Tiến sĩ triều Hậu Lê.

Năm 1768, Vũ Huy Tấn đỗ đầu kỳ thi Hương, được bổ làm Thị nội Văn chức, dưới thời vua Lê Hiển Tông. Khi nhà Hậu Lê sụp đổ, Vũ Huy Tấn về quê ẩn, rồi nhận lời mời của nhà Tây Sơn, ra giữ chức Hàn lâm đãi chế.

Năm Kỷ Dậu (1789), ông được cử sang giao thiệp với nhà Thanh (Trung Quốc). Do có công lao, ông được phong làm Thị lang bộ Công, tước "bá".

Năm sau (1790), ông lại cùng với Ngô Văn Sở, Phan Huy Ích lãnh giao nhiệm vụ đưa phái đoàn của giả vương Phạm Công Trị sang nhà Thanh. Trở về nước, ông được phong làm Thượng thư bộ Công, tước "Hạo Trạch hầu". Dưới triều Cảnh Thịnh, ông được đặc cách lên hàng Thượng trụ quốc, Thị trung đãi chiếu Thượng thư.

Năm Canh Thân (1800), Vũ Huy Tấn mất năm 51 tuổi, tức trước khi nhà Tây Sơn bị diệt vong (1802).

Theo sử liệu, khi đến Yên Kinh (tức Bắc Kinh) cùng giả vương Phạm Công Trị, ông đã phản đối quan lại nhà Thanh bởi họ gọi các quan trong sứ bộ Việt Nam là "di quan", tức quan mọi rợ (việc làm này được ông nói đến trong bài thơ "Biện di", có nghĩa "Biện bác về chữ di"), được người đời khen ngợi .

Ghi nhận sự nghiệp của Vũ Huy Tấn, ở quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh có con đường mang tên ông.

Tác phẩm của Vũ Huy Tấn hiện chỉ còn một tập thơ bằng chữ Hán có tên là Hoa nguyên tùy bộ tập, gồm những bài sáng tác trong chuyến đi sứ năm Kỷ Dậu (1790). Đây là bản viết tay, không rõ năm chép, được lưu trữ trong Thư viện Viện Nghiên cứu Hán Nôm (Hà Nội) mang ký hiệu A. 375.

Nhìn chung, thơ ông thấm đượm một tinh thần dân tộc sâu sắc, một ý thức trách nhiệm cao, tuy có phảng phất chút hoài cảm quá khứ . Đặc biệt, trong tập thơ trên có bài văn tế "Tác Phụng soạn tôn tế bắc lai vong chư tướng văn" ("Phụng soạn văn tế các tướng sĩ phương Bắc [chỉ quân đội nhà Thanh] sang xâm lược bị chết trận"), không những thể hiện được niềm tự hào dân tộc về chiến công chống quân xâm lược, mà còn thể hiện được lòng nhân đạo của nhân dân Việt (những người chiến thắng) đối với những người thua trận bị bỏ mạng .

Trong cuốn "Văn học thế kỷ XVIII" do PGS. Nguyễn Thạch Giang làm chủ biên, có giới thiệu 9 bài thơ và một bài phú. Ở đây, trích giới thiệu một bài:



</doc>
<doc id="739115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=739115" title="Tần Lương Ngọc">
Tần Lương Ngọc

Tần Lương Ngọc (chữ Hán: 秦良玉, 1574 -1648), tự Trinh Tố, người Trung Châu, Tứ Xuyên, là nữ danh tướng kháng Thanh cuối đời nhà Minh.

Bà là một phụ nữ thuộc dân tộc Hán, nhưng thay chồng đảm nhiệm chức Thổ ti của khu vực tự trị Thổ Gia Thạch Trụ hơn 30 năm, ở trong quân ngũ hơn 40 năm, là nữ tướng quân duy nhất trong 25 bộ sử Trung Quốc.

Cha của Tần Lương Ngọc là Tần Quỳ, xuất thân Cống sinh. Từ nhỏ bà đã chịu ảnh hưởng sâu đậm tư tưởng phong kiến ""cầm can qua bảo vệ xã tắc"" của gia đình, theo cha thao luyện võ nghệ, diễn tập trận pháp, sớm tỏ ra ""giàu can đảm mưu trí, giỏi cưỡi ngựa bắn cung, tinh thông thao lược, khéo làm thơ từ, dáng cách nhàn nhã, mà còn tiết chế bản thân rất nghiêm ngặt"" . Tần Quỳ từng nói với bà: "Đáng tiếc con lại là con gái, nếu không, ngày sau nhất định làm quan phong hầu." Bà đáp: "Ví như con được nắm binh quyền, quyết không kém Bình Dương công chúa và Tiển phu nhân ."

Căn cứ vào mãng bào Lam đoạn bình kim tú (thân áo dài 171 cm, tay áo dài 96,5 cm) của Tần Lương Ngọc được chuyển từ Văn hóa quán của huyện Thạch Trụ đến Trùng Khánh bác vật quán, ước đoán bà cao đến 1m86.

Năm Vạn Lịch thứ 23 (1595), bà được gả cho Thạch Trụ tuyên phủ sứ (Thổ ti) Mã Thiên Thừa, dòng dõi Phục Ba tướng quân Mã Viện nhà Hán. Bà nói riêng với chồng rằng: "Nay thiên hạ nhiều việc, Thạch Trụ giáp giới Kiềm, Sở, Thục, không thể không luyện binh làm kế tự bảo vệ. Vả lại đàn ông nên lập công muôn dặm, kế thừa tên tuổi của Tân Tức hầu (chỉ Mã Viện), sao lại giữ mãi một nơi nhỏ mọn làm gì?" Thiên Thừa đồng ý.

Hai vợ chồng cùng nhau tổ chức nên một đội quân tinh nhuệ, xa gần đều kiêng dè. Binh sĩ Thạch Trụ đặc chế một loại trường mâu, đầu có dạng móc, đuôi có hình tròn, khi gặp địa hình núi non hiểm trở, người trước có thể chèo kéo người sau mà đi, nhanh nhẹn như vượn. Họ đều dùng loại gỗ trắng, không sơn đen làm cán mâu, nên được người đời gọi là "Bạch Can binh".

Mã Thiên Thừa ""cùng vợ cầm quân, không có hiệu lệnh nào không bàn với trước với bà. Bộ hạ của ông ta đều kính sợ bà, không dám ngước lên nhìn. Mà bà lại rất hòa nhã dịu dàng, kẻ sĩ đều vui lòng làm việc cho bà. Những việc như thế này, sử cũ chưa từng ghi chép"" .

Năm Vạn Lịch thứ 27 (1599), thổ ti ở khu vực Bá Châu là Dương Ứng Long (1551 – 1600) khởi nghĩa, liên tục chiếm được các địa phương chiến lược trọng yếu Trùng Khánh, Lư Châu,… vây đánh Thành Đô. Mã Thiên Thừa soái 3000 quân Thạch Trụ tòng chinh, làm tròn nghĩa vụ của một thổ ti địa phương.

Tần Lương Ngọc cũng thống lĩnh 500 binh sĩ tinh nhuệ, tự chuẩn bị ngựa nghẽo quân nhu, cùng Phó tướng Chu Quốc Trụ chẹn giữ ở Đặng Khảm , giương cung múa kiếm chém giết nghĩa quân. Tổng đốc Lý Hóa Long lấy làm lạ lùng, tặng cho bà một tấm ngân bài, trên mặt có 4 chữ "nữ trung trượng phu" để biểu dương.

Ngày 2 tháng 1 năm Vạn Lịch thứ 28 (1600), nghĩa quân nhân lúc quan quân có tiệc, tập kích vào ban đêm. Quan quân nhà Minh đang lúc say sưa vui vẻ, nên thảng thốt bỏ chạy. May mà vợ chồng Mã Thiên Thừa sớm có đề phòng, nghiêm cấm Bạch Can binh không được uống rượu, suốt đêm cầm mâu mặc giáp, trông giữ những chỗ hiểm yếu. Hai vợ chồng lập tức chỉ huy Bạch Can binh đánh trả, nghĩa quân trước thắng sau thua, bị trường mâu kéo ngã vô số, quay mình bỏ chạy. Vợ chồng Mã Thiên Thừa đuổi theo không tha, vào tận sào huyệt của nghĩa quân, phá được trại Kim Trúc, Minh Nguyệt quan, Đại Than quan… liên tiếp 7 nơi, đến thẳng Tang Mộc quan, sào huyệt cuối cùng của Dương Ứng Long.

Quân Minh ồ ạt đến tập kết, cùng đánh Tang Mộc quan. Do núi non hiểm trở, quan quân nhà Minh mặc giáp trụ nặng nề, đành bó tay hết kế. Khi đó, Bạch Can binh hiển lộ tài năng trèo non vượt núi cao siêu, phối hợp với quân đội của các thổ ti địa phương, một trận phá tan cửa quan hiểm trở. Quan quân nhà Minh tiến vào, chém giết nghĩa quân máu chảy thành sông, Dương Ứng Long trong cơn hoảng loạn, treo cổ tự vẫn.

Lần bình loạn này, vợ chồng Mã Thiên Thừa lập chiến công bậc nhất trong các thổ ti của cánh quân lộ Nam Xuyên, nhận được ngân bài cùng các thứ gấm vóc khen ngợi của triều đình. Nhưng Tần Lương Ngọc không tỏ ra đắc ý, cũng không nhắc đến công lao của mình. Hai vợ chồng quay về cuộc sống thường ngày ở Thạch Trụ.

Tháng 8 năm Vạn Lịch thứ 41 (1613), có người trong bộ lạc tố cáo Mã Thiên Thừa khai mỏ, triều đình bắt ông ta giam vào ngục Vân Dương, rồi bệnh mất ở đấy . Đây thực chất là do Giám thuế thái giám Khâu Thừa Vân muốn vòi của hối lộ, nhưng Mã Thiên Thừa cậy mình có công với triều đình, không chịu, nên Khâu thái giám tìm người ngụy tạo tội danh, hãm hại Mã Thiên Thừa. Tần Lương Ngọc lấy đại nghĩa làm trọng, không tỏ thái độ chống đối, triều đình cũng xác nhận Mã Thiên Thừa vô tội. Sau khi tẫn liệm cho chồng, theo chế độ thế tập dành cho thổ ti, cha truyền con nối, con nhỏ mẹ chế, bà nhậm chức Thạch Trụ tuyên phủ sứ.

Tháng 6 năm Vạn Lịch thứ 48 (1620), quân Hậu Kim xâm nhập Liêu Đông, triều đình kêu gọi cả nước tòng chinh viện Liêu, Tần Lương Ngọc một mặt sai anh trai Bang Bình, em trai Dân Bình soái 5000 Bạch Can binh đi trước, một mặt tự mình đếm ngựa kiểm lương, đảm bảo việc cung ứng hậu cần. Vì việc này, nhà Minh ban cho bà quan phục tam phẩm. Bang Bình, Dân Bình sau khi đến Liêu Dương, phụng mệnh trấn thủ khu vực phụ cận Hồn Hà ở tây nam Thẩm Dương.

Tháng 3 năm Thiên Khải đầu tiên (1621), quân Hậu Kim vây khốn Thẩm Dương. Bọn Bang Bình phụng mệnh chi viện, quân đến Hồn Hà, được tin Thẩm Dương thất thủ, các cánh quân đều căm giận mà thở dài, Bạch Can binh ra roi quất ngựa, dũng mãnh vượt sông. Họ vừa lập doanh trại ở phía bắc cầu, đã gặp quân địch 4 mặt tập kích, cùng hơn 1 vạn quân bạn chống lại mấy vạn quân địch, giết được vài ngàn quân địch. Trong lúc ác chiến, chủ lực quân địch đến kịp, quân Minh ít không chống nổi nhiều, Bang Bình soái bộ hạ liều mạng đánh giết, cùng hơn ngàn binh sĩ bỏ mình trên sa trường, Dân Bình bị thương, đột vây thoát hiểm. Đây là lần thứ nhất huyết chiến đầu tiên của 2 nước Minh – Hậu Kim ở Liêu Tả . Binh bộ thượng thư Trương Hạc Minh tấu rằng: "Hồn Hà huyết chiến, lấy được mấy ngàn đầu giặc, thật là công của 2 ngài Thổ ti Thạch Trụ, Dậu Dương". Sau trận này, Bạch Can binh nổi tiếng khắp nơi, Bang Bình được vua Thiên Khải truy tặng đô đốc thiêm sự, lập từ để cúng tế.

Tháng 4 cùng năm, nghe tin anh trai hy sinh, Tần Lương Ngọc làm ra 1500 bộ áo ấm, cấp cho binh sĩ Thạch Trụ, tiếp đó lại tự mình thống lĩnh 3000 quân tinh nhuệ cùng con trai Mã Tường Lân lên bắc, trấn thủ Du quan , ở khu vực phụ cận gặp quân Hậu Kim. Trong lúc giao chiến, mắt của Mã Tường Lân bị trúng tên, anh ta nhổ tên mà tiếp tục đánh giết, quân địch sợ hãi thối lui, nên được trong quân gọi là "Triệu Tử Long", "Tiểu Mã Siêu". Vua Thiên Khải nghe tin, ban cho tấm biển "trung nghĩa khả gia", phong Mã Tường Lân làm Chỉ huy sứ, phong Tần Lương Ngọc làm Cáo mệnh phu nhân, được mặc quan phục nhị phẩm, rồi mệnh cho bà về Xuyên lấy thêm 2000 quân đến tăng viện.

Tháng 9, Vĩnh Ninh tuyên phủ sứ Xa Sùng Minh mượn danh nghĩa chi viện Liêu Đông, đưa quân chiếm cứ Trùng Khánh, rồi vây đánh Thành Đô. Gặp lúc Tần Lương Ngọc và em trai Dân Bình về Xuyên, Xa lấy cớ là thổ ti láng giềng, cho người mang vàng lụa đến xin kết minh. Bà lập tức chém chết sứ giả, rồi phái em trai Dân Bình cùng hai con trai của Bang Bình là Dực Minh, Củng Minh thuận dòng lên phía tây, vượt Du Thành, bất ngờ đến dưới Nam Bình quan, chặn đường về của phản quân. Nhân trời tối, Bạch Can binh đột kích thủy quân của địch đóng trại trên Trường Giang và sông Gia Lăng, thiêu hủy toàn bộ thuyền hạm của chúng. Đồng thời Tần Lương Ngọc chia quân giữ Trung Châu, cấp báo cho quan quân nhà Minh ở Quỳ Châu bí mật bố phòng, ngăn cản phản quân men sông tiến xuống phía đông. Phản quân ra đánh, lập tức thất bại. Bà tâu lên công lao của họ, cất nhắc Dân Bình làm Tham tướng, Dực Minh, Củng Minh làm Thủ bị.

Do Xa Sùng Minh vây đánh Thành Đô rất gấp, tuần phủ Chu Tiếp Nguyên truyền hịch cho bà thảo phạt. Khi ấy, các thổ ti đều tham của đút lót, không có hành động gì.

Năm Thiên Khải thứ 2 (1622), Bạch Can binh tiến lên phía tây, giành lại Tân Đô, hướng về Thành Đô, phản quân bèn giải vây mà đi. Tần Lương Ngọc đưa quân quay về đánh Nhị Lang quan, Dân Bình trèo lên cửa quan đầu tiên. Sau đó, họ phá được Phật Đồ quan, giành lại Trùng Khánh. Triều đình phong cho bà làm đô đốc thiêm sự, thêm quan hàm Tổng binh, Mã Tường Lân làm Nghi úy sứ, Dân Bình tiến chức làm Phó tổng binh, Dực Minh, Củng Minh làm tham tướng. Tần Lương Ngọc càng thêm cảm kích, đưa Bạch Can binh trước sau chiếm được mấy sào huyệt lớn của phản quân là Hồng Nhai đôn, Quan Âm tự, Thanh Sơn đôn.

Tháng 5 năm Thiên Khải thứ 3 (1623), phản quân Xa Sùng Minh thất bại, nhà Minh tuyên bố chiến tranh bình loạn kết thúc. Vì bà có công chi viện Quý Châu , nên được ban vài đồng tiền vàng.

Tháng 6, Tần Lương Ngọc dâng sớ lên triều đình, phản đối quan quân trong khi tác chiến, tỏ thái độ xem thường quân đội địa phương. Nhà Minh muốn lấy lòng các lực lượng địa phương như Thạch Trụ, vua Thiên Khải ban chiếu vỗ về, rồi hạ lệnh các quan văn võ đối với Tần Lương Ngọc đều phải lấy lễ mà đãi, không được nghi kỵ.

Cùng năm, Tần Dân Bình theo tuần phủ Vương Tam Thiện chiến đấu ở Lục Quảng. Tháng giêng năm Thiên Khải thứ 4 (1624), trong lúc lui quân bị địch tập kích, Dân Bình tử trận, hai con trai Tá Minh, Tộ Minh thoát được, đều bị trọng thương. Tần Lương Ngọc báo lên, triều đình truy tặng Dân Bình làm đô đốc đồng tri, lập từ để cúng tế, phong quan cho hai con trai. Lúc này, Dực Minh, Củng Minh đã làm đến Phó tổng binh.

Năm Sùng Trinh thứ 3 (1630), Hoàng Thái Cực không vào được Du quan, bèn đưa 10 vạn quân tóc đuôi sam men theo Trường Thành, từ Hỉ Phong khẩu tiến vào, sau khi chiếm được Tuân Hóa, tiến đến phía ngoài thành Bắc Kinh, liên tiếp chiếm được 4 thành Vĩnh Bình, triều đình nhà Minh chấn động. Tần Lương Ngọc nhận được chiếu thư Cần vương, lập tức cất quân, ngày đêm lên đường, đến đóng quân ở Tuyên Vũ môn.

Khi ấy, các lộ quân Cần vương cả thảy có hơn 20 vạn, nhưng đều khiếp sợ quân đội Bát Kỳ của Mãn Châu, không ai dám đi đầu ra đánh. Bạch Can binh tuy chỉ có mấy ngàn, chẳng những không e dè người Mãn Châu, ngược lại quân Bát Kỳ nghe tiếng reo hò xung sát của Bạch Can binh, nhớ lại trận huyết chiến Hồn Hà thì khiếp vía. Hoàng Thái Cực vì chưa chiếm được Du quan, lo sợ bị cắt mất đường về, buộc phải lui quân.

Sau khi quân Hậu Kim ra khỏi Trường Thành, vua Sùng Trinh triệu kiến Tần Lương Ngọc ở Bình Đài, xuống chiếu khen ngợi, sắc phong Nhất phẩm phu nhân, gia phong Thiếu bảo, đeo ấn Trấn đông tướng quân; ban cho tiền, lụa và rượu ngự, rồi làm 4 bài thơ để biểu dương công lao của bà. Đây là vinh dự chưa từng có đối với một thủ lĩnh địa phương ở biên thùy tây nam trong lịch sử Trung Quốc. Tại ngõ Tứ Xuyên Doanh, Tuyên Vũ môn, Bắc Kinh ngày nay vẫn còn di chỉ nơi đóng quân của bà. Trên cửa có 12 chữ: "Thục nữ giới vĩ nhân Tần thiếu bảo trú binh di chỉ".

Năm Sùng Trinh thứ 6 (1633), bà từ kinh sư trở về, chuyên trách việc phòng vệ Xuyên Đông. Mã Tường Lân (con trai), Trương Phượng Nghi (con dâu), Tần Dực Minh (cháu trai) ở lại kinh sư.

Năm Sùng Trinh thứ 7 (1634), Trương Hiến Trung vào Xuyên, Tần Lương Ngọc cùng con trai Mã Tường Lân đúng lúc về Xuyên, trước sau giáp kích, đánh bại Trương ở Quỳ Châu (nay là Phụng Tiết), khiến ông ta phải bỏ chạy đến Hồ Quảng.

Năm Sùng Trinh thứ 13 (1640), "Tào Tháo" La Nhữ Tài tiến vào Vu Sơn, Tần Lương Ngọc lĩnh binh đón đánh. La bất ngờ tập kích Quỳ Châu, lại bị bà đuổi đánh. Không lâu sau, Tần Lương Ngọc soái binh đón đánh quân nông dân của La Nhữ Tài ở Mã gia trại, giết kiêu tướng "Đông Sơn hổ" của ông ta, chém được hơn 600 thủ cấp. Bà thừa thắng cùng quân Minh liên tiếp đánh bại quân nông dân ở Đàm gia bình, Tiên Tự lĩnh, cướp đi cờ soái và bắt sống phó thủ lĩnh "Tháp thiên" của La Nhữ Tài. Qua mấy trận đánh, Bạch Can binh giết gần 1 vạn người, bắt được xe cộ lừa ngựa vô số.

Năm Sùng Trinh thứ 14 (1641), đốc sư Dương Tự Xương dồn quân nông dân vào Xuyên, Tứ Xuyên tuần phủ Thiệu Tiệp Xuân chỉ có 2 vạn quân để giữ Trùng Khánh, hoàn toàn dựa vào lão tướng "Thần nỗ tướng" Trương Lệnh và 3 vạn quân Thạch Trụ của Tần Lương Ngọc mới đến Quỳ Châu. Thiệu Tiệp Xuân lệnh cho bà dời đến gần Trùng Khánh, cùng Trương Lệnh đóng quân ở vùng khu cận làm thế ỷ giốc. Không lâu sau, Thiệu lại rút đi 1,5 vạn quân Thạch Trụ, chuyển vào Trùng Khánh, hợp sức với quan quân cố thủ thành trì.

Tần Lương Ngọc biết rằng kế sách này rất sai lầm, nhưng không dám trái lệnh. Khi ấy Miên Châu tri châu Lục Tốn Chi bãi quan về nhà, Thiệu Tiệp Xuân sai ông ta đến kiểm tra doanh lũy; Lục thấy quân đội của bà rất chỉnh tề, lấy làm lạ. Tần Lương Ngọc nhân đó đặt tiệc rượu, bày tỏ với Lục Tốn Chi: "Thiệu công không biết dùng binh. Ông ấy giữ tôi ở gần, mà phái Trương Lệnh giữ một dải Hoàng Nê oa, để mất địa lợi. Quân giặc ngồi cả trên những đỉnh núi Quy, Vu, nhòm xuống doanh lũy của quân ta. Ví như bọn chúng từ trên cao đánh xuống, thừa thế tấn công quân ta, Trương Lệnh ắt thua. Trương Lệnh thua rồi, sẽ đến lượt tôi. Tôi đã thua rồi, còn ai có thể cứu nguy cho Trùng Khánh?" Lục Tốn Chi kinh hãi, hỏi kế, bà đáp: "Lúc này Thiệu công không thể ngồi mà giữ thành, nên ‘tiên phát chế nhân’, cùng quân giặc tranh giành những vị trí hiểm yếu." Lục lập tức quay về báo lại với Thiệu Tiệp Xuân, Thiệu biết sai nhưng không kịp sửa.

Ngày 5 tháng 10, nghĩa quân Trương Hiến Trung trước tiên nhắm vào quân Minh trong Hoàng Nê oa, phát động tấn công ở Thổ Địa lĩnh , giết hơn ngàn người. Hôm sau, thủ hạ của Trương là Lý Định Quốc bắn chết "Thần nỗ tướng" Trương Lệnh ngay trong trận, Tần Lương Ngọc đưa quân đến cứu nhưng thất bại. Toàn quân của Trương Lệnh và 3 vạn thủ hạ của Tần Lương Ngọc đều mất sạch, chỉ còn Tần Lương Ngọc một ngựa chạy về Trùng Khánh, bình sinh chưa từng gặp phải thảm bại như lần này.

Kế hoạch vây diệt nghĩa quân của Dương Tự Xương hoàn toàn phá sản, 32 cửa ải trên một dải giao giới 2 tỉnh Xuyên, Ngạc rơi vào tay nghĩa quân, đất Thục đại loạn. Tần Lương Ngọc vẫn không vì tổn thất nặng nề mà nản lòng, nói với Thiệu Tiệp Xuân: "Sự tình nguy cấp, tôi vẫn còn sĩ tốt ở quê nhà, khoảng 2 vạn người. Tôi có thể tự cung ứng có 1 vạn, còn lại thì triều đình cung ứng. Nếu như bố trí thỏa đáng, thì vẫn có thể đối phó với quân giặc." Thiệu Tiệp Xuân không nghe, bà than thở mà trở về. Tình hình Tứ Xuyên trở nên tan nát không thể cứu vãn, không chỉ có nghĩa quân Trương Hiến Trung mà còn có Diêu, Hoàng thập tam gia hoành hành dữ dội, tàn hại nhân dân. Thiệu Tiệp Xuân không lâu sau bị hạ ngục, uống thuốc độc tự sát.

Năm Sùng Trinh thứ 17 (1644), Lý Tự Thành tiến vào Bắc Kinh, vua Sùng Trinh tự sát. Tin tức truyền đến, Tần Lương Ngọc cảm ơn sâu của Sùng Trinh, mặc tang phục, khóc đến ngất đi.

Lúc này nghĩa quân Trương Hiến Trung đã chiếm được một vùng đất rộng lớn, muốn quay lại đánh Tứ Xuyên. Tần Lương Ngọc trình lên Tứ Xuyên tuần phủ Trần Sĩ Kỳ "Toàn Thục hình thế đồ", hi vọng ông ta tăng quân cố thủ 13 cửa ải hiểm yếu của đất Thục, nhưng Trần không nghe. Bà không nản lòng, kiến nghị với Tứ Xuyên tuần án Lưu Chi Bột, Lưu đồng ý, những ông ta lại không có quân để phát đi. 10 vạn quân của Trương Hiến Trung đến đánh Quỳ Châu, Tần Lương Ngọc đến chi viện, nhưng đôi bên ít nhiều quá khác biệt, bà thất bại trở về.

Sau đó Trương Hiến Trung chiếm lĩnh hầu hết đất Thục, kiến lập chính quyền Đại Tây, chỉ còn Tuân Nghĩa, Lê Châu và khu vực Thạch Trụ của Tần Lương Ngọc là chưa quy phục. Thổ ti các nơi đều sợ hãi tiếp nhận ấn tín của chính quyền Đại Tây, Tần Lương Ngọc cũng nhận được ấn tín, bà ngồi trên mình ngựa, trước mặt mọi người, hủy nó đi, khẳng khái nói rằng: "2 người anh em của tôi đều chết vì việc nước, tôi là một người đàn bà yếu đuối chịu ơn nước đã 20 năm, ngày nay không may đi đến bước này, chẳng lẽ lại dùng mấy năm cuối đời làm việc cho nghịch tặc? Đất Thạch Trụ nếu có ai đi theo giặc, cả họ sẽ giết hắn!"

Không lâu sau, tin tức từ Ngạc truyền đến, vợ chồng Mã Tường Lân ở Hồ Quảng chống quân nông dân Đại Thuận, tử trận tại Tương Dương. Trước khi chết, Tường Lân gửi thư cho mẹ tỏ ý quyết sống chết với Tương Dương, Tần Lương Ngọc rất hài lòng.

Dù vẫn giữ liên hệ với các chính quyền Hoằng Quang, Long Vũ, Vĩnh Lịch của nhà Nam Minh, nhưng Tần Lương Ngọc ở nơi sơn cùng thủy tận, không thể làm nên việc gì to tát. Năm Vĩnh Lịch thứ 2 (1648), vua Vĩnh Lịch đang luân lạc ở Tây nam phái người đến gia phong cho bà làm Thái tử thái phó, trao chức Tứ Xuyên chiêu thảo sứ. Tần Lương Ngọc bệnh nặng nằm trên giường đã lâu, vẫn gượng dậy để nhận chiếu. Vài ngày sau, bà mất ở lầu Ngọc Âm, phủ Đại đô đốc, hưởng thọ 75 tuổi, thụy là Trung Trinh.

Cháu nội Mã Vạn Niên an táng bà ở núi Hồi Long, cách huyện Thạch Trụ 3 km về phía đông . Năm Thuận Trị thứ 16 (1659), Vạn Niên quy phụ nhà Thanh.

Trong Cách mạng văn hóa, Hồng vệ binh quật mộ của bà, lấy lý do:

Xét ra, Tần Lương Ngọc ở trong khu tự trị Thổ Gia hơn 50 năm, một lòng hướng về triều đình trung ương; hơn nữa, quân nổi dậy di chuyển liên tục nhằm trốn tránh quan quân, đi đến đâu cũng cướp bóc, bắt bớ để bổ sung vật lực, nhân lực, các khu tự trị lấy nhiệm vụ bảo vệ bộ tộc đặt lên hàng đầu, thì tiến hành chống lại là lẽ đương nhiên.

Anh trai, em trai, con trai và con dâu của bà đều hy sinh trên chiến trường. Tần Lương Ngọc thắng không kiêu, bại không nản; dốc tiền của, liều tính mạng mấy lần phò tá quốc nạn, đến chết vẫn không khuất phục, không đầu hàng nhà Thanh. Thật là phá gia tuẫn quốc, tận trung tận nghĩa, trong lịch sử có rất ít người sánh được với bà.

Quách Mạt Nhược tán tụng Tần Lương Ngọc: ""Một vị nữ tướng không sợ chết không yêu tiền như bà, trong lịch sự thật sự rất ít.""

Hồ Thích cũng viết: "Lịch sử Trung Quốc có Hoàng Đế mở mang cơ nghiệp, có Minh Thái Tổ đánh đuổi giặc Hồ, có Khổng Tử, có Nhạc Phi, có Ban Siêu, có Huyền Trang, văn học có Lý Bạch, Đỗ Phủ, nữ giới có Tần Lương Ngọc, Mộc Lan; những người ấy mãi mãi được quốc dân chúng ta nhớ đến."

Phùng Ngọc Tường: "Tưởng nhớ Hoa Mộc Lan, học tập Tần Lương Ngọc."














</doc>
<doc id="739165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=739165" title="Chua me núi">
Chua me núi

Chua me núi hay me đất chua (danh pháp hai phần là Oxalis acetosella) là cây thuộc "chi Chua me đất", phổ biến ở châu Âu và một phần châu Á. Tên khoa học của loài cây này xuất phát từ vị chua của nó.

Chua me núi là cây cỏ nhiều năm, cao từ 30 cm đến 40 cm, thân rễ mọc trườn. Tại Việt Nam cây ra hoa vào tháng 7 đến tháng 8.



</doc>
<doc id="739171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=739171" title="Phan Thúc Vĩnh">
Phan Thúc Vĩnh

Phan Thúc Vĩnh (chữ Hán: "潘叔直", 1851 Năm sinh chép theo "Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam" (tr. 500) và, hiệu là Hành Quý, là một cử nhân triều Nguyễn. Ông cũng là con trai thứ hai của Thám Hoa Phan Thúc Trực.

Dòng họ ông có 8 đời đăng khoa. Cha ông là Phan Thúc Trực, là một Đình Nguyên Thám Hoa,là nhà văn,nhà thơ,nhà lich sử và địa lý học nổi tiếng thời nhà Nguyễn.

Ông đã để lại cho hậu thế một nhiều tài liệu lịch sử, văn học và địa lý rất có giá trị như:



</doc>
<doc id="739440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=739440" title="Nhóm xã hội">
Nhóm xã hội

Một nhóm xã hội là một nhóm người chia sẻ cùng những mục tiêu và quy chuẩn. Một nhóm xã hội thường biểu hiện những mức độ cố kết xã hội nhất định chứ không chỉ là sự tập hợp của các cá nhân đơn thuần. Đặc điểm chung của các thành viên trong một nhóm có thể bao gồm lợi ích, giá trị, sự thể hiện, nguồn gốc dân tộc và xã hội, hay các quan hệ họ hàng. Paul Hare xem đặc tính xác định của một nhóm xã hội là tương tác xã hội.


</doc>
<doc id="739448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=739448" title="Những tên cướp biển của thế kỷ XX">
Những tên cướp biển của thế kỷ XX

Những tên cướp biển của thế kỷ XX (tiếng Nga: "Пираты XX века") là một phim hành động của đạo diễn Boris Durov, ra mắt lần đầu năm 1980. Nhiều nhà phê bình đã gọi đây là "bộ phim hành động đầu tiên của Liên Xô". Đây là bộ phim ăn khách thứ nhất tính theo số lượt khán giả của từng năm ở Liên Xô, với 87,6 triệu lượt (1980), tiếp theo sau là Moskva không tin vào những giọt nước mắt với 84,4 triệu người xem (năm 1980), phim Cánh tay kim cương với 76,7 triệu lượt (1969), Nữ tù binh Kavkaz, hay những cuộc phiêu lưu mới của Shurik với 76, 54 triệu lượt (1967), Đám cưới ở Malinovka (74,6 triệu năm 1967), phim Air Crew 71,1 triệu (năm 1980), phim Kế hoạch «Y» và những cuộc phiêu lưu khác của Shurik với 69,6 triệu lượt (1965), Thanh kiếm và khiên 68,3 triệu lượt - series 1 (1968)...



</doc>
<doc id="739715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=739715" title="Heydar Aliyev">
Heydar Aliyev

Heydar Aliyev Alirza oglu (tiếng Azerbaijan: "Əlirza oğlu Heydər Əliyev", tiếng Nga: "Гейдар Алиевич Алиев"; 10 tháng 5 năm 1923 - 12 tháng 12 năm 2003), còn được gọi là Heidar Aliev, Geidar Aliev, Haydar Aliyev, Geydar Aliyev. Ông là người của "Đảng Azerbaijan mới" và là vị Tổng thống thứ ba của Azerbaijan từ tháng 6 năm 1993 đến tháng 10 năm 2003. Kế vị thay thế ông là người con trai của mình là Ilham Aliyev.

Từ năm 1969 đến năm 1982, Aliyev là lãnh đạo của Cộng hòa Azerbaijan thời kỳ Liên bang Xô Viết, và trên thực tế ông đã tham gia chính trường của Azerbaijan trong hơn 30 năm. Ông đã kết hôn với Zarifa Aliyeva, người qua đời năm 1985, họ đã có một con trai và một con gái.

Sau khi tốt nghiệp Trường Sư phạm Nakhchivan, từ năm 1939 đến năm 1941, Aliyev làm việc tại Viện Công nghiệp Azerbaijan (nay là Học viện Dầu khí Nhà nước Azerbaijan). Năm 1949-1950, ông học tại Trường Cán bộ Đoàn MGB Liên Xô MGB.


</doc>
<doc id="739952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=739952" title="Cảng Tân Cảng - Cái Mép">
Cảng Tân Cảng - Cái Mép

Cảng Tân Cảng - Cái Mép là một cảng container trong cụm Cảng Thị Vải - Cái Mép. Cảng do Tổng Công ty Tân Cảng Sài Gòn đầu tư phát triển và giao cho công ty thành viên là Công ty Cổ phần Tân Cảng – Cái Mép vận hành. Quá trình thi công bắt đầu từ đầu năm 2007. Tổng vốn đầu tư là 4.253 tỷ đồng. Cảng được đưa vào sử dụng từ ngày 16 tháng 3 năm 2011.

Cảng nằm trên bờ trái của Sông Thị Vải, thuộc địa phận xã Tân Phước, huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Cảng có độ sâu luồng tàu là 14 mét, vũng quay tàu rộng 610 mét, cho phép cảng tiếp nhận tàu 10.000 DWT. Hiện, cảng có năng lực tiếp nhận 1,8 triệu TEU mỗi năm.

Tuyến giao thông đường bộ chính nối với Cảng Tân Cảng - Cái Mép là Quốc lộ 51.




</doc>
<doc id="740279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=740279" title="Septerra Core">
Septerra Core

Septerra Core: Legacy of the Creator (viết tắt SC) (tạm dịch: "Nhân Septerra: Di sản của Đấng Tạo Hóa") là trò chơi máy tính thuộc thể loại nhập vai (RPG) có nội dung giả tưởng mang màu sắc thần thoại kết hợp khoa học kỹ thuật hiện đại do hãng Valkyrie Studios phát triển và Monolith Productions phát hành vào ngày 31 tháng 10 năm 1999.

Cột truyện của Septerra Core kể về một thế giới huyền ảo tên là Septerra với 7 lớp lục địa (Shell), nằm quanh một nhân trung tâm (Core) chứa một nguồn năng lượng kỳ bí. Cứ 100 năm một lần, luồng sáng sẽ xuyên qua các Shell chạm vào nhân. Đúng thời điểm đó, nếu ai có được 2 chiếc chìa khóa (Core Key) nối vào nhau sẽ có thể mở ra bí mật của nhân Septerra và được nhận món quà của Đấng Tạo Hóa (Gift of the Creator). Có một số người có siêu năng lực gọi là Chosen có nhiệm vụ bảo vệ chúng, nhưng Doskias – một trong những thủ lĩnh Chosen với tham vọng của mình, hắn muốn chiếm được thứ vũ khí hủy diệt đó để thống trị Septerra. Maya – một cô gái xinh đẹp, tài năng và là junker ("người chuyên thu thập những thứ phế liệu còn sử dụng được trong những thành phố chết để sinh tồn") nhân vật chính của Septerra Core đang sống yên bình với người bác tại Oasis nằm trên hoang mạc rộng lớn của Shell 2 lúc này phát hiện ra âm mưu của Doskias, nhân vật ác sống ở Shell 1, nên cùng với những người bạn đồng hành của mình lên đường ngăn chặn âm mưu độc ác của Doskias, muốn chiếm lấy sức mạnh của nhân Septerra và sử dụng nó để thống trị thế giới.

Có cả thảy 9 nhân vật chính trong SC gồm Maya, Grubb, Led, Arym, Corgan, Selina, Runner, Badu và Lobo, mỗi người một tính cách, ngoại hình và thế mạnh riêng, không ai hơn ai. Những đặc trưng đó cũng cho họ khả năng xử lý các tình huống đặc biệt. Ví dụ như Led và Grubb có khả năng chiến đấu tốt hơn với robo hay giải quyết những vấn đề khoa học kỹ thuật, trong khi Araym lại hữu dụng khi tiếp xúc với các cư dân thuộc tầng lớp cùng khổ.

Game cho phép người chơi tạo đội hình nhóm (party) gồm 3 người trong số 9 nhân vật, tuy nhiên một số nhân vật sẽ không thể sử dụng được trong một số sự kiện xuyên suốt trò chơi. Việc phân nhóm chơi như thế nào đôi khi ảnh hưởng đếnkết quả, diễn tiến cốt truyện. Chính vì vậy, trong SC ít có nhân vật nào bị bỏ quên hoặc không sử dụng đến.
Một người đàn ông đui mù đến từ Shell 7, sử dụng một con dao lớn làm vũ khí và khá thông thạo về RADAR.


Nhà phát triển đã tạo nên cho Septerra Core một lối chơi hoàn toàn mới mẻ. Đồng thời nó cũng tiếp thu được thế mạnh của các trò chơi nhập vai khác như Final Fantasy VII, VIII hay Chrono Trigger. Nhưng không giống với những trò RPG khác, trong SC mỗi nhân vật có đến 9 kỹ năng hay chiêu thức (skill) với độ mạnh yếu và công dụng khác nhau. Những kỹ năng này được các nhân vật học trong suốt quá trình phiêu lưu hoặc có được khi đã thực hiện xong một nhiệm vụ và ki cả hai nhân vật phải có cùng một nhóm. Đó là trường hợp của Grubb và Led với Grubb Combo và Led Combo. Sự phong phú về chiêu thức tấn công khiến người chơi phải có chiến thuật hợp lý hơn chứ không chỉ đơn giản là tấn công liên tục như các trò chơi khác.

Chiến đấu trong SC là kiểu đánh chiến thuật theo lượt (turn-based strategic combat), dựa trên tốc độ (speed) và cột thời gian (time bar). Nhưng cái khác là cột thời gian trong SC được chia ra thành 3 đoạn. Đoạn 1, nhân vật có thể thực hiện chiêu thức cấp yếu, đoạn 2 là những chiêu thức cấp trung và đoạn 3 là chiêu thức mạnh nhất. Song khó có thể nói chiêu thức nào là mạnh hơn vì điều đó còn tùy thuộc vào chiến thuật của người chơi.

Maya và các bạn của mình trong khi phiêu lưu phải đụng độ rất nhiều đối thủ. Mỗi đối thủ lại có những chiêu thức riêng. Điều đó khiến cho cuộc chiến trở nên khá vất vả cho dù người chơi ở cấp độ (level) nào. Và trong một số trận đấu, người chơi chỉ có thể thắng bằng sự nhanh trí. Hơn nữa, những trận đấu trong game không còn mang tính chất ngẫu nhiên (random combat) như loạt game Final Fantasy. Các đối thủ mà người chơi gặp sẽ hiện ra trên màn hình, đi tuần hay phục kích trong ngõ tối giúp người chơi có thể né những trận đánh không cần thiết.

Hệ thống phép thuật (magic system) trong game bao gồm những lá bài phép (fate card) rất đặc biệt và đầy uy lực. Có các lá bài phép rất quen thuộc, thường thấy trong các trò RPG khác như Nước (Water), Lửa (Fire), Không khí (Air), Đất (Earth)… nhưng cũng có những lá bài đặc trưng của SC như Law, Chaos. Các lá bài này lại có thể kết hợp với nhau tạo nên vô số phép thuật khác nhau. Ví dụ như khi người chơi sử dụng lá bài Fire (Lửa), nhân vật sẽ niệm phép lửa; nhưng khi kết hợp lá bài Fire (Lửa) với lá bài Summon (Triệu Tập), nhân vật sẽ triệu tập thần lửa để tấn công. Người chơi có thể kết hợp tối đa 3 lá bài. Với cách kết hợp như vậy, người chơi có thể tạo ra trên 100 các câu thần chú khác nhau. Ngoài ra, các đồ dùng, vũ khí… trong SC cũng rất phong phú. Ngoài ra người chơi có thể sử dụng thêm các loại đồ chữa trị (healing item) để phục hồi máu, máy (core engine), nhẫn (ring)… để tăng chỉ số, sức tấn công. Đặc biệt, còn có các món đồ khóa (key item) cực kỳ quan trọng để tiếp tục trò chơi.

Giao diện và các menu trong SC rất đơn giản, không có những lệnh, tùy chọn (option) phức tạp gây khó chịu cho người chơi như thường thấy ở các game khác. Hơn nữa SC có khả năng lưu trò chơi (save) ở bất cứ nơi nào. Cách điều khiển nhân vật cũng rất dễ dàng chỉ bao gồm việc nhấn và giữ phím trái chuột.

Ngoài những cuộc phiêu lưu chính theo kịch bản, người chơi còn có thể tìm thấy một loạt các nhiệm vụ thêm (sud-quest) rất hấp dẫn. Các câu đố và nhiệm vụ trong SC không quá khó nhưng rất lô-gic, khiến người chơi phải động não suy nghĩ. Ngoài việc phải biết kết hợp đúng cách các món đồ (key item), nói chuyện để tìm manh mối, vượt qua các mê cung dài (maze), đôi lúc người chơi còn phải vận dụng trí nhớ, phân tích các chuỗi sự kiện suốt trò chơi để tìm ra con đường đi tiếp. Các manh mối giải đố được các tay thiết kế câu đố (riddledesigner) giấu khá kỹ và tinh tế. Chính vì vậy, người chơi không phải chỉ hiểu được lời thoại là chơi được ngay. Đây cũng là điểm hấp dẫn nhất của SC cũng như của thể loại RPG nói chung.

Một trong những điểm mạnh của SC là phần đồ họa: cách phối màu dễ nhìn, bản đồ thế giới và bản đồ thành phố rộng lớn, cảnh nền (background) được trau chuốt đến từng chi tiết nhỏ. Có đến hàng trăm địa điểm (location) ẩn hiện khác nhau, mỗi địa điểm có địa hình rất đặc trưng và không trùng lặp. Các hiệu ứng hình ảnh, phép thuật (spell effect) cũng được thực hiện rất công phu. Nhân vật trong game được thiết kế theo phong cách của trường phái Nhật Bản. Tuy động tác của các nhân vật không quá chi tiết như trong Final Fantasy VIII nhưng có thể chấp nhận được. Các đoạn phim minh họa trong SC không nhiều nhưng rất đẹp và theo sát những sự kiện chính.

Âm thanh trong SC cực kỳ ấn tượng. Các cộc đối thoại trong SC đều được lồng tiếng khá tốt. Khi nói chuyện, chân dung các nhân vật được thể hiện,trong một khung hình hoạt họa 3D rất đẹp. Tuy nhiên, game lại thiếu một nhân tố rất quan trọng mà hầu hết các trò RPG yêu cầu, đó là nhạc nền. Người chơi chỉ nghe được nhạc nền khi ở bản đồ thế giới (world map) hay trong khi chiến đấu (combat).

Bên cạnh những điểm mạnh, cũng như bao trò chơi khác, game cũng xuất hiện khá nhiều lỗi (bug) rất khó chịu, điển hình là: những trận đánh không thể kết thúc, lỗi liên quan đến save (lưu) và load (mở) game cùng một số lỗi khác nữa. Tuy nhiên nhà sản xuất đã khắc phục các lỗi này bằng cách cho phép người chơi tải bản sửa lỗi 1.02 (patch 1.02) ở trang web của hãng phát triển hay các site trò chơi khác trên mạng.

Năm 2006 phiên bản 1,04 được phát hành giải quyết vấn đề tương thích với các phiên bản trò chơi và bản mới hơn của hệ điều hành Windows.

Thật không may, nhà phát triển Valkyrie Studios (http://valkyriestudios.com), không còn hoạt động và trang web của họ không còn lưu trữ các bản sửa lỗi cần thiết để chạy Septerra Core.

Trừ khi người chơi có phiên bản Gog (Good Old Game,tạm dịch: "Game cũ mà hay") của trò chơi, mà không yêu cầu một trong các bản sửa lỗi, cả hai bản sửa lỗi 1,02 và 1,04 có thể được tìm thấy tại trang web http://student.fnm.uni-mb.si/~avisnikar/septerra/index.php. php. Còn được biết đến với tên gọi Junkers Paradise, một trang web của những người hâm mộ (Fan) Septerra Core.



</doc>
<doc id="740626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=740626" title="Panzer II">
Panzer II

Panzer II là tên gọi của một loại xe tăng hạng nhẹ do Đức Quốc xã sản xuất và sử dụng trong thế chiến II. Tên chính thức của nó bên tiếng Đức là "Panzerkampfwagen II"(viết tắt là PzKpfw II). Mặc dù được chỉ thị dừng sản xuất ngay từ những năm 1940-1941 nhưng Panzer II vẫn đóng một vai trò rất quan trọng trong các chiến dịch Ba Lan và Pháp. Vào cuối những năm 1942, dây chuyền sản xuất Panzer II đã bị dừng lại nhưng phải đến năm 1943, việc này mới chấm dứt hoàn toàn. Khung tăng của nó được sử dụng cho một vài phương tiện chiến đấu khác trong cuộc chiến. 
Vào năm 1934, việc thiết kế Panzer III và Panzer IV bị trì hoãn do các vấn đề thiết kế. Việc chế tạo một loại tăng có tốc độ di chuyển nhanh, vũ khí trung bình, trọng lượng được xếp vào hạng nhẹ được giao cho các nhà máy như Krupp, MAN, Henschel và Daimler-Benz. Bản thiết kế cuối cùng được đưa ra đó chính là Panzer-II, được dựa trên Panzer-I nhưng vũ khí là một khẩu pháo chống tăng 20 mm. Việc sản xuất bắt đầu vào năm 1935, nhưng quy trình tốn thêm 18 tháng để chuẩn bị cho quá trình vận chuyển và chế tạo nguyên liệu.

Panzer II là loại tăng chiếm số lượng nhiều nhất trong cuộc xâm lược nước Pháp, cho đến khi nó bị thay thế bởi Panzer III vào năm 1940/1941. Về sau, nó được dùng làm xe tăng do thám và thực hiện nhiệm vụ này rất xuất sắc.

Panzer II được quân đội Đức Quốc xã sử dụng ở mọi chiến dịch như Ba Lan, Pháp, Tây Ban Nha, Đan Mạch, Na Uy, Bắc Phi và mặt trận phía Đông. Sau khi bị thay thế ở vị trí xe tăng chủ lực, nó được dùng làm xe tăng bảo vệ lãnh thổ, trong nước và luyện tập. Phần khung tăng được dùng làm sườn cho các loại pháo tự hành như Wespe và Marder II. 
Panzer II được thiết kế trước cuộc nội chiến Tây Ban Nha vì vậy các kĩ sư thiết kế quên gia cố lớp giáp bọc phần đỉnh tháp pháo, phần giáp sườn và mặt trước-một trong những yếu tố quyết định sự sống còn của xe tăng trong các trận đấu tăng thời hiện đại. Panzer II chỉ được thiết kế giáp đủ dày để phòng hỏa lực của bộ binh và các đạn pháo cỡ nhỏ.

Panzer II phiên bản A, B và C đều được bọc bằng một lớp giáp sắt đồng nhất với độ dày khoảng 14 mm ở các mặt trước-sườn-sau;dày 10 mm ở phần đỉnh và tháp pháo. Từ phiên bản Ausf. D, lớp giáp này được tăng lên 30 mm. Phiên bản F có lớp giáp trước dày 35 mm và lớp giáp sườn dày 20 mm.

Lớp giáp này có thể bị xuyên thủng bởi một số loại vũ khí như:PCT 45 mm(của quân đội Liên Xô) và canon de 25-47(của quân đội Pháp). 
Hầu hết các phiên bản Panzer II đều được trang bị pháo chính 2 cm KwK 30 55(nòng dài);các phiên bản đời sau sử dụng pháo dài 2 cm KwK 38 L/55-có chức năng tương tự. Khẩu pháo này được thiết kế dựa trên pháo phòng không 2 cm FlaK 30 và có thể bắn được 280 viên đạn/phút-một tỉ số được đánh giá là khá cao. Panzer II còn được trang bị một khẩu 7. 92 mm Maschinengewehr 34 lắp trên thanh đồng trục.

Tuy nhiên, khẩu pháo 2 cm lại tỏ ra không hiệu quả lắm đối với nhiều loại tăng của Đồng Minh, có nhiều cuộc thử nghiệm về việc thay thế pháo 2 cm bằng pháo 37 mm nhưng về sau sự thay thế này bị hủy bỏ. Dự án thay thế pháo lại tiếp tục được đặt ra và lần này pháo 2 cm được thay bằng pháo 50 mm nhưng rốt cuộc mọi việc đều chỉ nằm trên các bản vẽ. Nhận thấy không thể thay thế pháo được nữa(do hiện tại người Đức đã bắt đầu phát triển các loại tăng mới hơn), các nhà quân sử đã thay thế loại đạn hiện tại là đạn xuyên giáp nổ bằng đạn lõi vôn-fram cứng, vì chi phí nguyên liệu đắt nên số đạn đó chỉ được sản xuất rất ít.

Về sau, một số bản thiết kế pháo tự hành dựa trên khung Panzer II và lắp pháo 5 cm PaK 38 nhưng vì loại pháo này đã cũ kỹ nên nó được thay bằng pháo 7. 62 cm PaK 36(r)-vốn có hiệu quả rất cao. Phiên bản được đem ra sản xuất lắp pháo 7. 5 cm PaK 40-có độ chính xác và hỏa lực cao. Các phiên bản pháo tự hành sử dụng khung Panzer II ban đầu lắp pháo 15 cm sIG 33 nhưng về sau lại được thay thế bằng pháo 10. 5 cm leFH 18. Tất cả các phiên bản trên đều được lắp súng máy 7. 92 mm MG34 để chống hỏa lực bộ binh và phòng không. 
Tất cả các phiên bản Panzer II được sản xuất đều được lắp động cơ 6 xi-lanh Maybach HL 62 TRM(140 mã lực và sử dụng xăng để chạy) và bộ truyền động ZF Friedrichshafen. Các mẫu A, B và C đều có tốc độ tối đa đạt 40 km/h. Mẫu D và E có hệ thống treo Christie và hệ thống truyền động tốt hơn, khiến cho tốc độ tối đa đạt đến 55 km/h nhưng tốc độ di chuyển trên đường đất có vẻ chậm hơn so với các phiên bản đầu nên mẫu F được cải tiến lại bằng hệ thống treo thanh xoắn. Tất cả các phiên bản đều đạt tầm hoạt động khoảng 200 km. 
Panzer II có kíp chiến đấu gồm 3 người. Người lái tăng ngồi phía trước thân. Chỉ huy tăng ngồi ở ghế tháp pháo và có thể ngắm-bắn pháo chính. Người thay đạn(kiêm luôn việc điều khiển radio) ngồi ở trên sàn xe tăng dưới tháp pháo. 
Panzer II Ausf. a (PzKpfw IIa)
Phiên bản này dễ gây nhầm lẫn với phiên bản đời sau Ausf. A vì chữ cái A. Ausf. a chính là phiên bản đầu tiên được sản xuất với số lượng có hạn và được chia thành 3 biến thể khác nhau. Ausf. a/1 được lắp ráp bánh puli đệm với lớp sắt đúc cứng ở bên trong và có lõi là cao su thô, nhưng nó đã bị thay thế sau khi tập đoàn sản xuất 10 mẫu thử nghiệm và quyết định chọn mẫu bánh hàn cứng. Ausf. a/2 cải tiến phần động cơ. Ausf. a/3 cải tiến hệ thống treo và hệ thống làm mát động cơ. Về phần kỹ thuật thì phiên bản Ausf. a này cũng tương tự như các phiên bản khác, có tổng cộng khoảng 75 chiếc được sản xuất từ tháng 5/1936-tháng 2/1937 bởi hãng Daimler-Benz và MAN. 
Panzer II Ausf. b (PzKpfw IIb) 
Không nên nhầm lẫn phiên bản này với phiên bản đời sau Ausf. B, đây là phiên bản có hệ thống xích rộng và thân dài hơn. Chiều dài được tăng lên 4. 76 m nhưng chiều rộng và cao vẫn được giữ nguyên. Động cơ Maybach HL62TR được sử dụng với một hệ thống truyền lực mới. Lớp giáp mặt cầu được sử dụng và phần giáp ở đỉnh được gia cố lên từ 10–12 mm. Khối lượng xe tăng được tăng lên 7. 9 tấn. Có khoảng 25 chiếc được sản xuất bởi Daimler-Benz và MAN từ tháng 2-tháng 3 năm 1937.

Panzer II Ausf. c (PzKpfw IIc)
Là phiên bản cuối cùng thuộc sê-ri sản xuất giới hạn đầu tiên của Panzer II, Ausf. c đã gần đạt đến đầy đủ các tiêu chuẩn cần thiết để sản xuất rộng rãi với những sửa đổi lớn liên quan đến hệ thống treo và sáu bánh xích nhỏ được thay bằng năm bánh cuốn xích hoạt động độc lập lớn với một hệ thống hồi bánh đà. Các bánh xích được sửa chữa lại và nới rộng ra. Chiều dài được tăng lên 4. 81 m và chiều rộng được tăng lên 2. 22 m trong khi đó chiều cao vẫn là 1. 99 m. Có khoảng 25 chiếc thuộc mẫu này được sản xuất từ tháng 3-tháng 7/năm 1937. 
Phiên bản đem ra sản xuất thật đầu tiên, tất cả các mặt của giáp được tăng lên 14. 5 mm và có một số cải tiến về hệ thống truyền lực. Mẫu Ausf. A bắt đầu được sản xuất vào tháng 7-năm 1937. 
Không có cải tiến gì mấy so với bản Ausf. A. Mẫu Ausf. B đi vào sản xuất vào tháng 12/năm 1937. 
Phiên bản Ausf. C có cải tiến một vài lỗi nhỏ và trở thành phiên bản được sản xuất tiêu chuẩn từ tháng 6-năm 1938 đến tháng 4-năm 1940. Có tổng cộng khoảng 1,113 mẫu thí nghiệm Ausf. c, A, B và C được sản xuất từ tháng 3-năm 1937 đến tháng 4-năm 1940 bởi các hãng Alkett, FAMO, Daimler-Benz, Henschel, MAN, MIAG và Wegmann. Những mẫu này được sử dụng khá nhiều và luân phiên thay thế cho nhau trong suốt quá trình hoạt động. Phiên bản C là phiên bản được sản xuất rộng rãi nhất thuộc dòng Panzer II và thuộc thành phần chính trong lực lượng chiến đấu thiết giáp trong suốt cuộc chiến. Những phiên bản đầu của Ausf. C có lớp giáp bọc nằm ngang nhưng để tham chiến trong trận chiến nước Pháp thì phần giáp này được bọc ngược để gia tăng độ dày. Ngoài ra chúng còn được gia cố thêm giáp ở phần đỉnh-trước và mặt trước. Các phiên bản có giáp bọc ngược được bọc giáp thân theo kiểu góc giống như phiên bản Ausf. F. Một vài mẫu được cải tiến bằng mẫu cu-pôn mới. 
Tiếp nối những bản sửa chữa của phiên bản Ausf. C, Ausf. F là phiên bản tăng do thám và được sử dụng với mục đích giống như các phiên bản đầu. Phần cấu trúc trước được gắn một lớp giáp đĩa cứng riêng với phần mu được thiết kế lại. Ngoài ra một miếng mu giả được đặt cạnh nó nhằm giảm thiểu đạn pháo tự hành chống tăng trúng phải mu thật. Phần thân được thiết kế lại bằng một lớp đĩa giáp phẳng dày 35 mm ở mặt trước, ngoài ra phần giáp của cấu trúc thân và tháp pháo được nâng lên 30 mm ở mặt trước và 15 mm ở mặt sườn và sau. Ngoài ra, phần cu-pôn và hệ thống treo cũng được sửa chữa lại một chút. Khối lượng được tăng lên 9. 5 tấn. Có khoảng 524 chiếc được sản xuất từ tháng 3/năm 1941 đến tháng 12/năm 1942, nó là phiên bản tăng quan trọng cuối cùng thuộc dòng Panzer II. 
Phiên bản Ausf. D được nâng cấp bằng hệ thống treo mới hoàn toàn Christie 4 bánh gối, Ausf. D được sử dụng với vai trò là xe tăng chiến đấu tốc độ cao-truy đuổi và do thám. Xét toàn bộ kết cấu thiết kế thì chỉ có mỗi phần tháp pháo là giống với phiên bản Ausf. C, phần thân và cấu trúc trên được thiết kế mới hoàn toàn và được trang bị động cơ Maybach HL62TRM với bảy bánh đà thuộc hệ truyền động. Ausf. D có chiều dài hơi khiêm tốn(chỉ dài có 4. 65 m), nhưng rộng hơn(2. 3 m) và cao hơn(2. 06 m) so với phiên bản C. Tốc độ di chuyển của phiên bản D được tăng lên 55 km/h. Có tổng cộng khoảng 143 chiếc Ausf. D và E được sản xuất từ tháng 5-năm 1938 đến tận tháng 9-năm 1939 bởi hãng MAN;chúng được cho phục vụ ở Ba Lan. Chúng được cho nghỉ hưu từ tháng 3-năm 1940 vì tốc độ di chuyển việt dã kém và độ hoạt động được cho là khá lỗi thời. 
Giống như phiên bản D, phiên bản E có lắp ráp thêm một số bộ phận thêm vào hệ thống treo nhưng xét về toàn diện thì phiên bản E khá giống phiên bản D;nó được cho phục vụ cùng với phiên bản Ausf. D. 
Tiếp nối các bản thiết kế tăng do thám, phiên bản J được thiết kế với lớp giáp được gia cố thêm;được đặt tên kỹ thuật là VK1601. Phần giáp trước được nâng lên 80 mm, phần giáp sườn và sau được nâng lên 50 mm, phần đỉnh và sàn được nâng lên 25 mm;nâng tổng khối lượng lên 18 tấn. Phiên bản J được trang bị động cơ Maybach HL45P, tốc độ tối đa bị giảm xuống còn 31 km/h. Vũ khí chính của phiên bản này là pháo 2 cm KwK38. Có khoảng 22 chiếc được sản xuất bởi hãng MAN từ giữa tháng 4 và tháng 12 năm 1942, có khoảng 7 chiếc được trang bị cho sư đoàn Panzer số 12 ở mặt trận phía Đông. 
Đây là phiên bản Panzer II được sử dụng làm phần thân cho các loại pháo tự hành. 
Dựa trên phần khung thân và hệ thống treo của phiên bản Ausf. D và E, phiên bản xe tăng phóng lửa Flamm(còn được biết dưới cái tên "Flamingo"), phiên bản này sử dụng tháp pháo mới với vũ khí phụ gồm súng máy MG-34 và vũ khí chính bao gồm hai súng phun lửa tự động gắn ở hai bên tháp pháo. Mỗi khẩu súng phun lửa có thể phun khắp mọi phía và có thể quay hết cỡ được 360 độ.

Khẩu pháo phun lửa được trang bị 320 lít dầu và 4 phễu hợp chất cháy nitro. Những phễu chất cháy nitro được cất ở bên trong một hộp sắt cất hai bên cấu trúc thân. Phần giáp trước dày 30 mm và phần bên-sau dày 14. 5 mm, phần giáp tháp pháo được tăng lên 20 mm ở mặt bên và sau.

Tổng khối lượng chiến đấu được tăng lên 12 tấn và các kích thước thân bao gồm:chiều dài được tăng lên 4. 9 m;chiều rộng được tăng lên 2. 4 m và chiều cao khoảng 1. 85 m. Hệ thống điện đàm của xe bao gồm FuG2. Có hai biến thể thuộc phiên bản này:Ausf. A và Ausf. B.

Có khoảng 155 chiếc Flamm được sản xuất từ tháng 1/năm 1940 đến tháng 3/năm 1942. Phần lớn được sử dụng trên phần thân mới nhưng có khoảng 43 chiếc được sử dụng trên thân Ausf. D và E. Phần lớn số Flamm được sử dụng tại mặt trận phía Đông nhưng không được thành công cho lắm vì lớp giáp mỏng và hỏa lực không cao, số còn lại được cho giải tán vào tháng 12/năm 1941. 
Đây chính là phiên bản được sử dụng cùng lúc với phiên bản PTHCT Marder, 5 cm PaK 38 sử dụng thân Panzer II và trang bị pháo chống tăng 50 mm. Nhưng dù sao, các phiên bản pháo chống tăng 75 mm cho kết quả tốt hơn nên được sử dụng.





</doc>
<doc id="740656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=740656" title="Oregon City (lớp tàu tuần dương)">
Oregon City (lớp tàu tuần dương)

Oregon City là một lớp tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoa Kỳ được đưa ra hoạt động ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Oregon City" là một phiên bản cải tiến của thiết kế lớp tàu tuần dương "Baltimore" trước đó; khác biệt chính là một cấu trúc thượng tầng dạng tháp thu gọn hơn với một ống khói gộp chung duy nhất, được dự tính để nhằm cải thiện góc bắn của dàn vũ khí phòng không. Kiểu cải tiến như vậy cũng là đặc điểm khác biệt giữa hai lớp tàu tuần dương hạng nhẹ "Cleveland" và "Fargo".

Tám chiếc trong lớp được chấp thuận cho chế tạo, nhưng chỉ có ba chiếc được hoàn tất: "Oregon City", "Albany" và "Rochester", và cùng được đưa ra hoạt động vào năm 1946. Do chiến tranh đã kết thúc, chiếc thứ tư bị tạm ngừng đang khi chế tạo, và việc chế tạo sáu chiếc sau cùng bị hủy bỏ. Chiếc thứ tư chưa hoàn tất, "Northampton", được tiếp tục công việc chế tạo vào năm 1948 để phục vụ như một tàu chỉ huy. "Oregon City" được cho ngừng hoạt động chỉ sau 18 tháng phục vụ, có thể là quảng đời phục vụ ngắn nhất của mọi tàu tuần dương thời Thế Chiến II. "Albany" sau đó được cải biến thành một tàu tuần dương tên lửa điều khiển, trở thành chiếc dẫn đầu của lớp "Albany" và đã phục vụ cho đến năm 1980. Công việc cải biến tương tự được dự định dành cho "Rochester" nhưng sau đó bị hủy bỏ.



</doc>
<doc id="740991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=740991" title="Columbarium altocanalis">
Columbarium altocanalis

Columbarium altocanalis là một loài ốc biển nước sâu, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turbinellidae. 
Loài này phân bố ở New Zealand.


</doc>
<doc id="741005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741005" title="Carposina adreptella">
Carposina adreptella

Carposina adreptella (tên tiếng Anh: "New Zealand Raspberry Budmoth") là một loài bướm đêm thuộc họ Carposinidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand.

Sải cánh dài 14–17 mm. 


</doc>
<doc id="741027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741027" title="Carposina contactella">
Carposina contactella

Carposina contactella là một loài bướm đêm thuộc họ Carposinidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand.

Sải cánh dài 15–16mm. 


</doc>
<doc id="741033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741033" title="Carposina maculosa">
Carposina maculosa

Carposina maculosa là một loài bướm đêm thuộc họ Carposinidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand.

Sải cánh dài khoảng 18 mm.


</doc>
<doc id="741042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741042" title="Carposina cryodana">
Carposina cryodana

Carposina cryodana là một loài bướm đêm thuộc họ Carposinidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand.

Sải cánh dài 16–17 mm. 
Tiêu bản loài này được bắt trên loài "Leptospermum".


</doc>
<doc id="741047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741047" title="Carposina canescens">
Carposina canescens

Carposina canescens là một loài bướm đêm thuộc họ Carposinidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand.

Sải cánh dài 15–17 mm. 


</doc>
<doc id="741054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741054" title="Carposina ignobilis">
Carposina ignobilis

Carposina ignobilis là một loài bướm đêm thuộc họ Carposinidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand.

Sải cánh dài khoảng 16 mm. 


</doc>
<doc id="741064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741064" title="Carposina eriphylla">
Carposina eriphylla

Carposina eriphylla là một loài bướm đêm thuộc họ Carposinidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand.

Sải cánh dài khoảng 26 mm. 


</doc>
<doc id="741073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741073" title="Carposina iophaea">
Carposina iophaea

Carposina iophaea là một loài bướm đêm thuộc họ Carposinidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand.

Sải cánh dài 18–19 mm. Cánh sau màu xám.

Ấu trùng ăn hạt của "Prumnopitys taxifolia". Mỗi ấu trùng ở một hạt.


</doc>
<doc id="741079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741079" title="Carposina morbida">
Carposina morbida

Carposina morbida là một loài bướm đêm thuộc họ Carposinidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand.

Sải cánh dài khoảng 26 mm. 


</doc>
<doc id="741084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741084" title="Carposina philpotti">
Carposina philpotti

Carposina philpotti là một loài bướm đêm thuộc họ Carposinidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand.



</doc>
<doc id="741090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741090" title="Carposina epomiana">
Carposina epomiana

Carposina epomiana là một loài bướm đêm thuộc họ Carposinidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand.

Sải cánh dài khoảng 17 mm. 


</doc>
<doc id="741106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741106" title="Carposina gonosemana">
Carposina gonosemana

Carposina gonosemana là một loài bướm đêm thuộc họ Carposinidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand.

Sải cánh dài 17–19 mm. Ấu trùng được ghi nhận ăn hạt và hoa của loài "Griselinia lucida".


</doc>
<doc id="741111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741111" title="Carposina exochana">
Carposina exochana

Carposina exochana là một loài bướm đêm thuộc họ Carposinidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand.

Sải cánh dài khoảng 21 mm. 


</doc>
<doc id="741120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741120" title="Campbellana">
Campbellana

Campbellana là một chi bướm đêm thuộc họ Carposinidae, chỉ gồm một loài Campbellana attenuata. Nó là loài đặc hữu của quần đảo Campbell của New Zealand.


</doc>
<doc id="741148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741148" title="Hexadactilia">
Hexadactilia

Hexadactilia là một chi bướm đêm thuộc họ Pterophoridae.



</doc>
<doc id="741160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741160" title="Hexadactilia civilis">
Hexadactilia civilis

Hexadactilia civilis là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Queensland.



</doc>
<doc id="741167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741167" title="Hexadactilia trilobata">
Hexadactilia trilobata

Hexadactilia trilobata là một loài bướm đêm thuộc họ Pterophoridae. Nó được tìm thấy ở Queensland và New Guinea. Con đực có sải cánh dài 15 mm.



</doc>
<doc id="741636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741636" title="Carposina sarcanthes">
Carposina sarcanthes

Carposina sarcanthes là một loài bướm đêm thuộc họ Carposinidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand.

Sải cánh dài khoảng 15 mm. 


</doc>
<doc id="741646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741646" title="Coscinoptycha improbana">
Coscinoptycha improbana

Coscinoptycha improbana là một loài bướm đêm thuộc họ Carposinidae và là loài duy nhất của chi Coscinoptycha. Nó là loài bản địa của Úc, ở đó nó được tìm thấy từ Eungella ở Queensland xuống khắp New South Wales, Victoria và Tasmania. Nó cũng xuất hiện ở đảo Norfolk và cũng được ghi nhận ở New Zealand từ năm 1997.

Con trưởng thành bay quanh năm. Ấu trùng ăn các loài "Psidium" (bao gồm "Psidium guajava"), "Acca sellowiana", "Macadamia integrifolia", "Eriobotyra japonica", "Prunus domestica", "Prunus persicae", "Pyrus pyrifolia", các loài "Citrus" (bao gồm "Citrus unshiu" và "Citrus limon"), "Cassine australis" và "Schizomeria ovata". Chúng đục quả cây chủ.


</doc>
<doc id="741653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741653" title="Phycomorpha metachrysa">
Phycomorpha metachrysa

Phycomorpha metachrysa là một loài bướm đêm thuộc họ Copromorphidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand.

Sải cánh dài 19–20 mm. Con trưởng thành có màu xanh lá cây đậm.

Ấu trùng ăn các loài "Streblus".


</doc>
<doc id="741663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741663" title="Isonomeutis restincta">
Isonomeutis restincta

Isonomeutis restincta là một loài bướm đêm thuộc họ Copromorphidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, ở đó nó known from các quận Northland và Auckland và rừng Pureora.

Sải cánh dài khoảng 12 mm. 


</doc>
<doc id="741668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741668" title="Isonomeutis">
Isonomeutis

Isonomeutis là một chi bướm đêm thuộc họ Copromorphidae. Các loài của chi này là đặc hữu của New Zealand.



</doc>
<doc id="741677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741677" title="Isonomeutis amauropa">
Isonomeutis amauropa

Isonomeutis amauropa là một loài bướm đêm thuộc họ Copromorphidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, nơi nó phân bố rộng rãi. Ấu trùng ăn các côn trùng dưới vở cây như "Dacrydium cupressinum". They are light yellowish-pink with a brown head. Pupation takes place in a tough cocoon.


</doc>
<doc id="741698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741698" title="Coleophora mayrella">
Coleophora mayrella

Coleophora mayrella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. It is bản địa của châu Âu và Armenia, nó được tìm thấy ở vùng sinh thái cận bắc cự, nơi nó được tìm thấy khắp Hoa Kỳ và nam Canada. Nó cũng được tìm thấy ở New Zealand. Nơi sinh sống gồm các khu vực cỏ và khu vực chất thải.
Sải cánh dài 10–12 mm. Con trưởng thành bay ban ngày và cả ban đêm. Chúng bay vào tháng 6 và tháng 7 ở tây Âu and từ tháng 5 đến tháng 8 in North America.
Ấu trùng ăn hoa của "Trifolium repens".


</doc>
<doc id="741707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741707" title="Paramorpha marginata">
Paramorpha marginata

Paramorpha marginata là một loài bướm đêm thuộc họ Carposinidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand.

Sải cánh dài khoảng 11 mm. 


</doc>
<doc id="741712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741712" title="Carposina sanctimonea">
Carposina sanctimonea

Carposina sanctimonea là một loài bướm đêm thuộc họ Carposinidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand.

Sải cánh dài khoảng 23 mm. 


</doc>
<doc id="741719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741719" title="Carposina rubophaga">
Carposina rubophaga

Carposina rubophaga là một loài bướm đêm thuộc họ Carposinidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand.

Sải cánh dài 14–17 mm. 


</doc>
<doc id="741807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741807" title="Macromphalina palmalitoris">
Macromphalina palmalitoris

Macromphalina palmalitoris là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 2.9 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 11 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 161 m.



</doc>
<doc id="741809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741809" title="Larsenia scalaroides">
Larsenia scalaroides

Larsenia scalaroides là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 1.9 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 156 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 900 m.



</doc>
<doc id="741816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741816" title="Macromphalina apexplanum">
Macromphalina apexplanum

Macromphalina apexplanum là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 1.5 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 10 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 25 m.



</doc>
<doc id="741820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741820" title="Macromphalina worsfoldi">
Macromphalina worsfoldi

Macromphalina worsfoldi là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="741821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741821" title="Macromphalus abylensis">
Macromphalus abylensis

Macromphalus abylensis là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="741823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741823" title="Macromphalina canarreos">
Macromphalina canarreos

Macromphalina canarreos là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 1.82 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 20 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 20 m.



</doc>
<doc id="741829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741829" title="Macromphalina bouryi">
Macromphalina bouryi

Macromphalina bouryi là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="741832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741832" title="Macromphalina dautzenbergi">
Macromphalina dautzenbergi

Macromphalina dautzenbergi là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="741838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741838" title="Macromphalina thompsoni">
Macromphalina thompsoni

Macromphalina thompsoni là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="741842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741842" title="Macromphalina robertsoni">
Macromphalina robertsoni

Macromphalina robertsoni là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.

Độ dài vỏ lớn nhất ghi nhận được là 2.3 mm.

Độ sâu nhỏ nhất ghi nhận được là 15 m. Độ sâu lớn nhất ghi nhận được là 56 m.



</doc>
<doc id="741844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741844" title="Macromphalina redferni">
Macromphalina redferni

Macromphalina redferni là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.

Độ dài vỏ lớn nhất ghi nhận được là 5.5 mm.

Độ sâu nhỏ nhất ghi nhận được là 10 m. Độ sâu lớn nhất ghi nhận được là 30 m.



</doc>
<doc id="741845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741845" title="Macromphalina paradoxa">
Macromphalina paradoxa

Macromphalina paradoxa là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 2.3 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 20 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 56 m.



</doc>
<doc id="741849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741849" title="Macromphalina diazmerlanoi">
Macromphalina diazmerlanoi

Macromphalina diazmerlanoi là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="741852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741852" title="Macromphalina floridana">
Macromphalina floridana

Macromphalina floridana là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 3.1 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 1 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 34.5 m.



</doc>
<doc id="741857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741857" title="Macromphalina garcesi">
Macromphalina garcesi

Macromphalina garcesi là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 2.5 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 20 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 56 m.



</doc>
<doc id="741859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741859" title="Macromphalina harryleei">
Macromphalina harryleei

Macromphalina harryleei là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="741865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741865" title="Megalomphalus ronaldi">
Megalomphalus ronaldi

Megalomphalus ronaldi là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="741869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741869" title="Megalomphalus oxychone">
Megalomphalus oxychone

Megalomphalus oxychone là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 4 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 0 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 60 m.



</doc>
<doc id="741872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741872" title="Megalomphalus petitianus">
Megalomphalus petitianus

Megalomphalus petitianus là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="741881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741881" title="Talassia coriacea">
Talassia coriacea

Talassia coriacea là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="741884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741884" title="Macromphalina pierrot">
Macromphalina pierrot

Macromphalina pierrot là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 3.2 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 20 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 20 m.



</doc>
<doc id="741888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741888" title="Macromphalina susoi">
Macromphalina susoi

Macromphalina susoi là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 3.2 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 37 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 37 m.



</doc>
<doc id="741896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741896" title="Megalomphalus serus">
Megalomphalus serus

Megalomphalus serus là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="741900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741900" title="Megalomphalus azonus">
Megalomphalus azonus

Megalomphalus azonus là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="741904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741904" title="Megalomphalus disciformis">
Megalomphalus disciformis

Megalomphalus disciformis là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 4 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 27 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 95 m.



</doc>
<doc id="741907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741907" title="Megalomphalus margaritae">
Megalomphalus margaritae

Megalomphalus margaritae là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="741914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741914" title="Talassia">
Talassia

Talassia là một chi ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.

Các loài thuộc chi "Talassia" bao gồm:


</doc>
<doc id="741920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741920" title="Talassia dagueneti">
Talassia dagueneti

Talassia dagueneti là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="741925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741925" title="Talassia tenuisculpta">
Talassia tenuisculpta

Talassia tenuisculpta là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="741928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741928" title="Talassia sandersoni">
Talassia sandersoni

Talassia sandersoni là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 4 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 260 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 260 m.



</doc>
<doc id="741934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741934" title="Vanikoro (chi ốc biển)">
Vanikoro (chi ốc biển)

Vanikoro là một chi ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.

Các loài thuộc chi "Vanikoro" bao gồm:


</doc>
<doc id="741942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741942" title="Vanikoro mauritii">
Vanikoro mauritii

Vanikoro mauritii là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="741945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741945" title="Vanikoro cancellata">
Vanikoro cancellata

Vanikoro cancellata là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.




</doc>
<doc id="741949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741949" title="Vanikoro striatus">
Vanikoro striatus

Vanikoro striatus là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="741953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741953" title="Vanikoro plicata">
Vanikoro plicata

Vanikoro plicata là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="741957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741957" title="Vanikoro cuvieriana">
Vanikoro cuvieriana

Vanikoro cuvieriana là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.


</doc>
<doc id="741962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741962" title="Vanikoro distans">
Vanikoro distans

Vanikoro distans là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.


</doc>
<doc id="741967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741967" title="Vanikoro granulosa">
Vanikoro granulosa

Vanikoro granulosa là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.


</doc>
<doc id="741971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741971" title="Vanikoro kilburni">
Vanikoro kilburni

Vanikoro kilburni là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="741975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=741975" title="Vanikoro ligata">
Vanikoro ligata

Vanikoro ligata là một loài ốc biển rất nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Vanikoridae.



</doc>
<doc id="742063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742063" title="Euprotomus bulla">
Euprotomus bulla

Euprotomus bulla là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742067" title="Euprotomus aurora">
Euprotomus aurora

Euprotomus aurora là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742080" title="Euprotomus">
Euprotomus

Euprotomus là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.
Các loài thuộc chi "Euprotomus" bao gồm:



</doc>
<doc id="742103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742103" title="Canarium erythrinum">
Canarium erythrinum

Canarium erythrinum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742123" title="Lambis">
Lambis

Lambis là một chi ốc biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.
Các loài trong chi "Lambis" gồm có:



</doc>
<doc id="742127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742127" title="Canarium fusiforme">
Canarium fusiforme

Canarium fusiforme là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.


</doc>
<doc id="742131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742131" title="Canarium labiatum">
Canarium labiatum

Canarium labiatum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.


</doc>
<doc id="742134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742134" title="Canarium mutabile">
Canarium mutabile

Canarium mutabile, tên tiếng Anh: "variable stromb", là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742136" title="Canarium urceus">
Canarium urceus

Canarium urceus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.


</doc>
<doc id="742139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742139" title="Canarium wilsonorum">
Canarium wilsonorum

Canarium wilsonorum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.


</doc>
<doc id="742145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742145" title="Dolomena plicata">
Dolomena plicata

Dolomena plicata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742158" title="Lambis scorpius">
Lambis scorpius

Lambis scorpius, common name the scorpion conch hoặc spider conch, là một loài ốc biển lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.


</doc>
<doc id="742162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742162" title="Ốc bàn tay">
Ốc bàn tay

Ốc bàn tay (Danh pháp khoa học: "Lambis chiragra") là một loài ốc biển kích thước rất lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae.

Con sò này có chiều dài tối đa 320 mm, thường là dài 170 mm.
"Lambis chiragra" có vỏ nặng và chắc chắn.
Con cái lớn hơn con đực.

"Lambis chiragra" phân bố ở Đông Ấn Độ Dương và Tây Thái Bình Dương nhiệt đới, từ Sri Lanka và vịnh Bengal đến đông Polynesia. Nó cũng phân bố ở phía bắc tận Đài Loan và Nhật Bản và phias nam đến Nouvelle-Calédonie và Úc.
"Lambis chiragra" sinh sống ở rạn san hô. Nó có thể được tìm thấy ở các vùng littoral và sublittoral ở nơi có mức thủy triều thấp với độ sâu khoảng 25 mét.


</doc>
<doc id="742165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742165" title="Lambis cristinae">
Lambis cristinae

Lambis cristinae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742167" title="Trang Hạ (định hướng)">
Trang Hạ (định hướng)

Trang Hạ có thể là:




</doc>
<doc id="742172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742172" title="Lambis crocata">
Lambis crocata

Lambis crocata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742174" title="Ophioglossolambis digitata">
Ophioglossolambis digitata

Ophioglossolambis digitata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742191" title="Ốc tai be">
Ốc tai be

Lambis lambis là một loài ốc biển kích thước rất lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.

Loài này phân bố rộng rãi ở hải vực Ấn Độ Dương-Tây Thái Bình Dương, bao gồm Aldabra, Kenya, Madagascar, Mauritius, Mozambique, và Vịnh Ba Tư và Hồng Hải, Seychelles, Tanzania, Micronesia, đông Melanesia, Đài Loan, nam Nhật Bản và bắc Úc.



</doc>
<doc id="742196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742196" title="Lambis millepeda">
Lambis millepeda

Lambis millepeda là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742215" title="Lambis truncata">
Lambis truncata

Lambis truncata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae.

Phụ loài của "Lambis truncata" gồm:

"Lambis truncata" là loài lớn nhất và nặng nhất của ốc vỏ nhện, đến 40 cm. "Lambis truncata" giống như "Lambis lambis" nhưng với một a more squarish outline. Vỏ con non hơn có màu trắng kem; columella và môi thường là màu hoa cà nâu khi già hơn.

Phân bố của "Lambis truncata" bao gồm Ấn Độ Dương:



</doc>
<doc id="742219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742219" title="Ophioglossolambis violacea">
Ophioglossolambis violacea

Ophioglossolambis violacea là một loài ốc biển lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.

Đây là loài đặc hữu của Mauritius.


</doc>
<doc id="742229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742229" title="Strombus debelensis">
Strombus debelensis

Strombus debelensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742266" title="Dolomena hickeyi">
Dolomena hickeyi

Dolomena hickeyi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742270" title="Dolomena labiosa">
Dolomena labiosa

Dolomena labiosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742277" title="Canarium haemastoma">
Canarium haemastoma

Canarium haemastoma là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742281" title="Conomurex decorus">
Conomurex decorus

Conomurex decorus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.




</doc>
<doc id="742284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742284" title="Labiostrombus epidromis">
Labiostrombus epidromis

Labiostrombus epidromis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742288" title="Strombus eryhtraensis">
Strombus eryhtraensis

Strombus eryhtraensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742291" title="Conomurex fasciatus">
Conomurex fasciatus

Conomurex fasciatus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.


</doc>
<doc id="742295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742295" title="Gibberulus gibberulus">
Gibberulus gibberulus

Strombus gibberulus, tên tiếng Anh: "humpbacked conch", là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742298" title="Laevistrombus canarium">
Laevistrombus canarium

Laevistrombus canarium là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.


</doc>
<doc id="742302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742302" title="Persististrombus latus">
Persististrombus latus

Persististrombus latus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.


</doc>
<doc id="742310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742310" title="Harpago arthritica">
Harpago arthritica

Harpago arthritica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742318" title="Lobatus">
Lobatus

Lobatus costatus, thường được gọi là as the milk conch, là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.

Độ dài vỏ lớn nhất ghi nhận được là 231 mm.

Độ sâu nhỏ nhất ghi nhận được là 2 m. Độ sâu lớn nhất ghi nhận được là 55 m.



</doc>
<doc id="742329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742329" title="Mirabilistrombus listeri">
Mirabilistrombus listeri

Strombus listeri, tên tiếng Anh: "Lister's conch", là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742335" title="Doxander vittatus">
Doxander vittatus

Doxander vittatus là một loài ốc biển cỡ trung bình, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.


</doc>
<doc id="742339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742339" title="Lobatus magolecciai">
Lobatus magolecciai

Lobatus magolecciai là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742342" title="Conomurex persicus">
Conomurex persicus

Conomurex persicus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742345" title="Lentigo pipus">
Lentigo pipus

Lentigo pipus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742351" title="Sinustrombus sinuatus">
Sinustrombus sinuatus

Sinustrombus sinuatus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.
Common name is Laciniate conch.



</doc>
<doc id="742357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742357" title="Dolomena variabilis">
Dolomena variabilis

Dolomena variabilis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742364" title="Terebellum (chi ốc biển)">
Terebellum (chi ốc biển)

Terebellum là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.
Các loài thuộc chi "Terebellum" bao gồm:


</doc>
<doc id="742368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742368" title="Terebellum terebellum">
Terebellum terebellum

Terebellum terebellum, tên tiếng Anh: "Terebellum conch", là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.


</doc>
<doc id="742374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742374" title="Rostellaria">
Rostellaria

Rostellaria là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.
Các loài thuộc chi "Rostellaria" bao gồm:


</doc>
<doc id="742377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742377" title="Rostellariella lorenzi">
Rostellariella lorenzi

Rostellariella lorenzi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742383" title="Rostellariella barbieri">
Rostellariella barbieri

Rostellariella barbieri là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742387" title="Rostellariella">
Rostellariella

Rostellariella là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.
Các loài thuộc chi "Rostellariella" bao gồm:


</doc>
<doc id="742394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742394" title="Tricornis">
Tricornis

Tricornis là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.

Các loài thuộc chi "Tricornis" bao gồm:



</doc>
<doc id="742400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742400" title="Tricornis oldi">
Tricornis oldi

Tricornis oldi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.


</doc>
<doc id="742404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742404" title="Tricornis tricornis">
Tricornis tricornis

Tricornis tricornis, tên tiếng Anh: "three-cornered conch", là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.


</doc>
<doc id="742414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742414" title="Strombus">
Strombus

Lobatus raninus, tên tiếng Anh: "hawk-wing conch", là một loài medium to ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.


</doc>
<doc id="742424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742424" title="Tridentarius dentatus">
Tridentarius dentatus

Tridentarius dentatus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.


</doc>
<doc id="742427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742427" title="Tibia martinii">
Tibia martinii

Tibia martinii, hoặc Tibia martinii, tên tiếng Anh: "Martini's tibia", là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742430" title="Tibia delicatula">
Tibia delicatula

Tibia delicatula là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742434" title="Tibia fusus">
Tibia fusus

Tibia fusus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.


</doc>
<doc id="742437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742437" title="Tibia insulaechorab">
Tibia insulaechorab

Tibia insulaechorab, tên tiếng Anh: "Arabian tibia", là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.


</doc>
<doc id="742444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742444" title="Varicospira">
Varicospira

Varicospira là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.
Các loài thuộc chi "Varicospira" bao gồm:


</doc>
<doc id="742447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742447" title="Varicospira kooli">
Varicospira kooli

Varicospira kooli là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742451" title="Thersistrombus">
Thersistrombus

Thersistrombus là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.
Các loài thuộc chi "Thersistrombus" bao gồm:


</doc>
<doc id="742457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742457" title="Thersistrombus thersites">
Thersistrombus thersites

Thersistrombus thersites là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.



</doc>
<doc id="742463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742463" title="Terestrombus terebellatus">
Terestrombus terebellatus

Terestrombus terebellatus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.


</doc>
<doc id="742468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742468" title="Aliger">
Aliger

Aliger là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Strombidae, họ ốc nhảy.

"Aliger" đã trở thành đồng nghĩa của "Lobatus" Swainson, 1837.

Các loài thuộc chi "Aliger" bao gồm:




</doc>
<doc id="742501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742501" title="Vinasat-2">
Vinasat-2

VINASAT-2 là vệ tinh viễn thông địa tĩnh của Việt Nam do nhà thầu Lockheed Martin - đối tác cung cấp VINASAT-1, sản xuất trên nền tảng khung A2100.

Vệ tinh VINASAT-2 được phóng vào lúc từ 5 giờ 13 phút (giờ Hà Nội) ngày 16 tháng 5 năm 2012 tại bãi phóng Kourou ở Guyana bằng tên lửa Ariane5 ECA. Trong lần phóng này tên lửa sẽ mang theo vệ tinh VINASAT-2 và vệ tinh viễn thông của Nhật Bản.

 
Các thông số cơ bản của vệ tinh VINASAT-2 như sau: 


Tập đoàn Lockheed Martin của Mỹ chịu trách nhiệm sản xuất và thực hiện công tác phóng vệ tinh VINASAT-2.

Dự án VINASAT-2 có tổng kinh phí khoảng từ 260 - 280 triệu USD (tương đương 5300 đến 5800 tỷ đồng). Dự án được Thủ tướng thông qua và giao cho đơn vị VNPT làm chủ đầu tư vào tháng 12 năm 2009.Dự án bao gồm 80% vốn vay (trong đó 60% là vốn thương mại) và 20% vốn đối ứng của VNPT. Theo cách tính của một số lãnh đạo VNPT, việc sử dụng và triển khai VINASAT-2 sau 10 năm mới có lãi.


Vệ tinh VINASAT-2 đã được phóng thành công vào quỹ đạo vào lúc 5 giờ 46 phút cùng ngày tại phòng điều khiển Trung tâm Vũ trụ châu Âu. Các chuyên gia kỹ thuật thông báo hai vệ tinh đã được phóng thành công, những người có mặt đồng loạt vỗ tay vui mừng việc phóng thành công hai vệ tinh VINASAT-2 của Việt Nam và JCSAT-13 của Nhật Bản lên quỹ đạo.




</doc>
<doc id="742832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742832" title="Cuộc đời và cái chết của Pushkin">
Cuộc đời và cái chết của Pushkin

Cuộc đời và cái chết của Pushkin (tiếng Nga: "Жизнь и смерть Пушкина", tiếng Anh: "Life and death of Pushkin") là một bộ phim câm của đạo diễn Vasily Goncharov.



</doc>
<doc id="742841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742841" title="CSDF">
CSDF

Hãng phim Tài liệu Trung ương (tiếng Nga: "Центральная студия документальных фильмов", viết tắt: "ЦСДФ"/CSDF) là một hãng phim lớn của Liên Xô (trước đây) và Nga (hiện nay).


</doc>
<doc id="742843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742843" title="Hãng phim Tây Sibir">
Hãng phim Tây Sibir

Hãng phim Tây Sibir (tiếng Nga: "Западно-Сибирская киностудия") là một hãng phim tài liệu - thời sự có trụ sở chính tại thành phố Novosibirsk.



</doc>
<doc id="742844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742844" title="Chuvashfilm">
Chuvashfilm

Chuvashfilm (tiếng Nga: "ГУ «Чувашкино»") là một hãng phim lớn của nước Cộng hòa Chuvash thuộc Liên bang Nga.


</doc>
<doc id="742849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742849" title="Samuel Colt">
Samuel Colt

Samuel Colt (19 tháng 7 năm 1814 - 10 tháng 1 năm 1862) là một nhà phát minh và nhà công nghiệp người Mỹ. Ông là người sáng lập Colt's Patent Fire-Arms Manufacturing Company (nay là Công ty Chế tạo Colt), và được công nhận rộng rãi với việc làm phổ biến súng lục ổ quay. Đóng góp sáng tạo của Colt cho ngành công nghiệp vũ khí đã được mô tả bởi nhà sử học vũ khí James E. Serven là "sự kiện định hình nên vận mệnh của các loại súng Mỹ." Năm 2006, tên của ông được đưa vào Tòa nhà Danh dự dành cho các nhà phát minh quốc gia.
Samuel Colt sinh tại Hartford, Connecticut, cha là Christopher Colt, một nông dân đã chuyển gia đình tới Hartford khi ông đã thay đổi nghề nghiệp và trở thành một doanh nhân, và Sarah Colt với nhũ danh Caldwell, người đã chết trước khi Samuel lên bảy tuổi. Christopher Colt đã tái hôn hai năm sau đó để Olive Sergeant. Gia đình có tám anh chị em Colt: năm trai và ba con gái. Hai trong số các chị em đã chết trong thời thơ ấu và một người đã tự sát.
Colt đã bị gán nợ cho một trang trại ở Glastonbury ở tuổi 11, nơi ông đã làm công việc nhà và đi học. 


</doc>
<doc id="742850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742850" title="Nghị quyết 1973 của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc">
Nghị quyết 1973 của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc

Nghị quyết 1973 của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc là một nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc thông qua đối với chính quyền Libya. Nghị quyết này đã được Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc thông qua với nội dụng thiết lập vùng cấm bay và cho phép sử dụng vũ lực đối với chính quyền của Muammar Gaddafi trong cuộc nổi đậy tại Libya năm 2011.

Nghị quyết này được thông qua ngày 17 tháng 3 năm 2011. Nghị quyết được đề xuất bởi Pháp, Liban và Vương quốc Anh.

Mười thành viên Hội đồng Bảo an đã bỏ phiếu quyết, năm thành viên (Brasil, Đức, và Ấn Độ và các thành viên thường trực như Trung Quốc và Nga) bỏ phiếu trắng, không có phiếu chống.
Nghị quyết giao quyền cho cộng đồng quốc tế thiết lập một vùng cấm bay Libya và dùng các phương thức cần thiết nhưng không có chiếm đóng nước ngoài để bảo vệ thường dân.

Nội dung chính của Nghị quyết 1973 (2011):


 * Ủy viên thường trực của Hội đồng Bảo an in đậm.


</doc>
<doc id="742852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742852" title="Can thiệp quân sự vào Libya 2011">
Can thiệp quân sự vào Libya 2011

Ngày 19 tháng 3, nhiều quốc gia đã can thiệp quân sự vào Libya theo Nghị quyết số 1973 của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc thông qua ngày 17 tháng 3 năm 2011. Vùng cấm bay đã được đề xuất khi chính phủ Libya và lực lượng trung thành với Muammar Gaddafi đã dùng vũ lực để chống lại những người phản đối trong cuộc biểu tình tại Libya năm 2011, vùng cấm bay này nhằm ngăn cản chính quyền Libya thực hiện các cuộc không kích vào các lực lượng nổi dậy.

Ngày 12 tháng 3, Liên đoàn Ả Rập kêu gọi Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc áp đặt vùng cấm bay. Ngày 17 tháng 3 năm 2011, Hội đồng Bảo an bỏ phiếu 10-0 thông qua Nghị quyết số 1973 quy định vùng vực cấm bay. Có năm phiếu trắng, bao gồm thành viên thường trực Trung Quốc và Nga có quyền phủ quyết và thường phản đối sự can thiệp quân sự chống lại một quốc gia có chủ quyền.

Mặc dù vùng cấm bay này không lập tức thi hành ngay, và một số quốc gia đã chuẩn bị để có hành động ngay lập tức, người ta vẫn chưa xác định rõ bao lâu sẽ triển khai nghị quyết. Các quan chức Pháp đã nói rằng điều này có thể là "trong vòng vài giờ, mặc dù các quan chức Anh đã cảnh báo chống lại đề nghị này. Những quốc gia và vai trò của họ trong việc áp dụng các biện pháp này chưa được xác định, mặc dù Pháp và Anh đã tuyên bố ý định của họ để duy trì chúng như là một vấn đề cấp bách, và Liban và Mỹ ủng hộ mạnh mẽ nghị quyết.

Từ đầu can thiệp, các liên minh ban đầu chỉ gồm Bỉ, Canada, Đan Mạch, Pháp, Ý, Na Uy, Qatar, Tây Ban Nha, Anh và Hoa Kỳ đã mở rộng đến 15 quốc gia, với các quốc gia mới chủ yếu là thực thi các khu vực cấm bay và phong tỏa hải quân. Những nỗ lực ban đầu chủ yếu do Pháp và Vương quốc Anh thực hiện, với quyền chỉ huy chia sẻ cùng với Hoa Kỳ. NATO nắm quyền kiểm soát lệnh cấm vận vũ khí vào ngày 23 tháng ba, đặt tên là Thống Nhất hoạt động bảo vệ. Một nỗ lực để thống nhất chỉ huy quân sự của chiến dịch không khí (trong khi giữ kiểm soát chính trị và chiến lược với một nhóm nhỏ), đầu tiên không thành công trong sự phản đối của các chính phủ Pháp, Đức, và Thổ Nhĩ Kỳ. Ngày 24 tháng ba, NATO đã đồng ý để kiểm soát được các vùng cấm bay, trong khi chỉ huy của đơn vị vẫn còn nhắm mục tiêu mặt đất với các lực lượng liên minh công tác bàn giao tiến hành trong ngày sau.


</doc>
<doc id="742867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742867" title="Mississippi mud pie">
Mississippi mud pie

Mississippi mud pie là một loại bánh tráng miệng làm bằng sô cô la có khả năng có nguồn gốc từ tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. The treat contains a gooey chocolate filling on top of a crumbly chocolate crust. Bánh này thường được ăn với kem. Dù bánh Mississippi mud pie ban đầi có liên quan đến ẩm thực Nam Hoa Kỳ, món này lại có tiếng tăm quốc tế, phần lớn nhờ số lượng tuyệt đối sô cô la trong mỗi khẩu phần bánh. Cái tên "bánh bùn Mississippi" xuất phát từ hình dạng bánh tương tự như hai bờ sông Mississippi. Người ta tin rằng món ăn này được tạo ra bởi các đầu bếp nhà sau khi thế chiến II vì nó được làm bằng nguyên liệu đơn giản mà có thể được tìm thấy ở siêu thị nào và không đòi hỏi các công cụ nấu ăn bất kỳ đặc biệt.


</doc>
<doc id="742870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742870" title="Dục hỏa phượng hoàng">
Dục hỏa phượng hoàng

Dục hỏa phượng hoàng (tiếng Trung Quốc: 浴火鳳凰) có thể là:


</doc>
<doc id="742871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742871" title="Dục hỏa phượng hoàng (phim 1990)">
Dục hỏa phượng hoàng (phim 1990)

Phượng hoàng lửa (tiếng Trung Quốc: 浴火鳳凰/Dục hỏa phượng hoàng) là một bộ phim truyền hình nổi tiếng của Công ty Truyền hình Trung Quốc.



</doc>
<doc id="742877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742877" title="Cô em họ Cát Tường">
Cô em họ Cát Tường

Cô em họ Cát Tường (tiếng Trung Quốc: 老房有喜) là một bộ phim truyền hình Đài Loan sản xuất năm 1998.




</doc>
<doc id="742880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742880" title="Tình yêu bì thư trắng">
Tình yêu bì thư trắng


Cốt truyện của phim Tomorrow trải dài qua 8 năm bao gồm cả tình yêu và tình bạn. Được kể lại rằng vận động viên thể thao Viên Thành Mỹ đã bị chấn thương vì buổi tập luyện tại trường trung học. Vào lúc đó, có người lạ Âu Dương Quải Cư đã cứu giúp được cô và từ đó câu chuyện đã được bắt đầu.

Trong năm học cao trung thứ ba của Thành Mỹ, cô đã quen biết được những thành viên của câu lạc bộ Minh Nhật (Tomorrow's Club) Âu Dương Quải Cư,Cù Thủ,Qúi Tinh Hoa và Triệu Tùng Cương.Thành Mỹ đã bị lôi cuốn bởi Quải Cư nhưng câu lạc bộ lại bị tan rã vì căn bệnh của mẹ Thành Mỹ. Nhiều năm trôi qua,Thành Mỹ được gặp gỡ lại cùng Quải Cư và cô vẫn còn cảm giác đối với anh.Tuy vậy,Quải Cư hiện tại đã có bạn gái là Thạch Hội. Có lần khi Quải Cư bày tỏ cảm xúc của mình với Thành Mỹ, cả hai như chìm vào 1 tình yêu mãnh liệt nhưng mối quan hệ của họ lại không được suông sẽ. Sau khi chia tay,Thành Mỹ lại hẹn hò với Cù Thủ người thật sự rất quan tâm đến cô. Nhưng, trong tim mình, Thành Mỹ vẫn vương vấn đến Quải Cư.

Sau khi Tùng Cương thành thật bày tỏ cảm xúc của anh cùng với Quải Cư, anh và Tinh Hoa đã có 1 đêm ở cạnh nhau. Quải Cư buộc phải rút khỏi trường học vì việc làm của mình.

Khi Cù Thủ phát hiện ra Thành Mỹ không yêu mình, anh quyết định chia tay với cô và đi ra nước ngoài làm việc. Vào ngày sinh nhật của Cù Thủ, anh và Tùng Cương đã cùng lái xe đến. Bất ngờ, tai nạn xảy ra và Tùng Cương không may đã ra đi,ước nguyện duy nhất của Tùng Cương khi anh còn sống là hy vọng Quải Cư và Thành Mỹ có thể ở bên nhau.

Tinh Hoa đã có mang với Tùng Cương và cô đã trở về nhà chờ đợi đứa con đầu lòng của mình.Cù Thủ khi ra nước ngoài thì Quải Cư và Thành Mỹ lại sum họp cùng nhau. Sau đó,Quải Cư theo mẹ của mình đến Thượng Hải. Khoảng cách đã làm cho Thành Mỹ luôn ngờ vực đã dẫn đến sự bực bội của Quải Cư. Tại Thượng Hải,Quải Cư gặp gỡ Du Kinh và khi Thành Mỹ nhận ra điều này, cô rất giận và đòi chia tay cùng anh.

4 năm sau,Thành Mỹ làm thư ký cho tổng giám đốc của 1 công ty và câu lạc bộ 1 lần nữa lại được tụ họp cùng nhau. Chỉ có Quải Cư vẫn còn đang hẹn hò cùng Du Kinh và Thành Mỹ thì quen với sếp của mình, tổng giám đốc, Qiu Ting. Khi Du Kinh khám phá ra Quải Cư vẫn còn yêu Thành Mỹ, cô quyết định chia tay với anh. Để có cơ hội đi du học, Tinh Hoa đã giao con của mình cho ba mẹ của Túng Cương nuôi dưỡng. Vào lúc này,Quải Cư bất ngờ tuyên bố sẽ nhận nuôi Con của Tinh Hoa và muốn cầu hôn với Thành Mỹ...



</doc>
<doc id="742882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742882" title="Mênh mông biển tình">
Mênh mông biển tình

Tình trong biển tình, hay Mênh mông biển tình (tiếng Trung: 情定爱琴海/Chuyện tình biển Aegean), là một bộ phim truyền hình do Đài Loan, Trung Quốc và Hàn Quốc hợp tác sản xuất năm 2003. Các cảnh phim chính được quay tại Athens, Thượng Hải.




</doc>
<doc id="742888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742888" title="Tàu ngầm lớp Agosta">
Tàu ngầm lớp Agosta

Tàu ngầm lớp Agosta là loại tàu ngầm tấn công chạy bằng diesel của Pháp, nó cũng được bán cho Tây Ban Nha và Pakistan. Hải quân Pháp đã xem thiết này là thiết kế có khả năng đi biển tốt nhất của họ. Một phiên bản hiện đại đa được đóng đẻ bán cho Pakistan với tên Agosta 90B hay còn được biết với tên tàu ngầm lớp Khalid, nó được trang bị động cơ đẩy không cần không khí MESMA.



</doc>
<doc id="742897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742897" title="Những cầu vai đỏ">
Những cầu vai đỏ

Những cầu vai đỏ (tiếng Nga: "Алые погоны") là một bộ phim khai thác đề tài Chiến tranh Vệ quốc của đạo diễn Oleg Goyda, ra mắt lần đầu năm 1980.

Phỏng theo cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Boris Izyumsky, chuyện phim kể về cuộc sống của những chú bé trong Học viện Sĩ quan nỗ lực học tập để trở thành người chỉ huy giỏi, sẵn sàng đương đầu với cuộc chiến tranh đang ở rất gần.


</doc>
<doc id="742902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742902" title="Chung Sang Eo">
Chung Sang Eo

Chung Sang Eo (tiếng Hàn:청상어 어뢰) là loại ngư lôi chống tàu hạng nhẹ được phát triển bởi Hải quân Cộng hòa Hàn Quốc vào năm 2004. Loại ngư lôi này có thể phóng từ các tàu nổi, các trực thăng săn tàu ngầm và các máy bay tuần dương.


</doc>
<doc id="742915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742915" title="Yên Cường, Ý Yên">
Yên Cường, Ý Yên

Yên Cường là một xã thuộc huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định, Việt Nam.

Địa giới hành chính xã phía Bắc giáp với Yên Lương; phía Nam giáp với xã Yên Nhân; phía Đông giáp với xã Yên Lộc và phía Tây giáp với xã Yên Thắng.

Diện tích tự nhiên của xã 3,5 km², dân số vào khoảng .14.371 người vào năm 2017.

Xã được phân thành các thôn: Thước Vụ(Làng Dừa, Làng Nguốn, Đông Tiền, Đông Hậu, Đông Mẫu, Tiền Đông,Tiền Tây, Trung Lang, Xóm Lẻ, Làng Cời), Nhân Lý, Tống Xá, Mậu Lực, Đọ, Trực Mỹ, Duyên Mỹ, Trung Tống. Trung tâm hành chính của xã Yên Cường nằm trên huyện lộ 57b.

Nơi đây là vùng đất màu mỡ được kiến tạo từ phù sa bồi đắp bởi hai con sông Hồng và sông Đáy. Trước năm 1965, đơn vị hành chính ở đây gọi là xã "'Quốc Tuấn". Năm 1965, xã Yên Cường được thành lập trên cơ sở sáp nhập hai xã Yên Vượng và Yên Cường.

Trục huyện lộ 57b chạy qua địa phận xã. Tiếp giáp với đường 57b là Quốc lộ 37B (đường 56 cũ), đây là hai con đường huyết mạch trong huyện Ý Yên. Ngoài ra còn có đường Đanh nối đường 57b xuống sông Đào, con đường Đanh hay đúng hơn là con đường Đinh(gọi Đanh để tránh phạm húy) vì con đường này được làm vào thời nhà Đinh Tiên Hoàng.Hệ thống giao thông nông thôn của xã đã hoàn chỉnh cuối năm 2013.

Đất Yên Cường khi xưa là biển Đông,trong quá trình bồi đắp lấn biển tự nhiên của hai con sông Hồng và sông đáy, đất đai màu mỡ phù sa bồi đắp hình thành, đất Yên Cường rất thích hợp với các loại cây hoa màu như lạc, đỗ, khoai.. Hiện nay, kinh tế xã chủ yếu là nuôi trồng, buôn bán,may mặc và làm nghề xây dựng.










</doc>
<doc id="742916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742916" title="Nam Sơn, Đô Lương">
Nam Sơn, Đô Lương

Nam Sơn là xã thuộc huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.
Xã Nam Sơn bao gồm các "làng cổ" như Trung Thịnh, Khả Phong thuộc miền "đồng bằng" và làng Xuân Chi thuộc "miền núi".

Xã Nam Sơn nằm về phía tây của thị trấn Đô Lương. Nam Sơn tiếp giáp với các xã Bắc Sơn, Đặng Sơn của huyện Đô Lương, xã Lĩnh Sơn của huyện Anh Sơn, Thanh Cát của huyện Thanh Chương, và nằm đối diện với xã Ngọc Sơn và Lưu Sơn huyện Đô Lương qua sông Lam.

Nam Sơn có các địa danh do người Pháp xây dựng như vòm Cóc (do vòm nằm cạnh rú Cóc), sông Đào (do người đào thành sông), cầu Sắt (cầu làm hoàn toàn bằng sắt mang từ Pháp sang nhưng trong chiến tranh bị máy bay Mỹ đánh sập, nay được làm lại bởi 2 chiếc cầu bê-tông vĩnh cửu đặt tên là cầu Khả Phong), hay Hàng Phượng (trước đây người Pháp trồng cây phượng vỹ ở hai bên đường quốc lộ số 7 đoạn giáp xã Lĩnh Sơn của huyện Anh Sơn, sau này do chiến tranh và mở rộng đường, tất cả các cây phượng vỹ do người Pháp trồng xưa kia đã bị mất hết nhưng địa danh Hàng Phương thì vẫn còn).

Với con đường quốc lộ số 7 sang Lào chạy qua xã ngày đêm nhộn nhịp người xe qua lại, con sông Lam uốn lượn ôm gần trọn 3 xã Nam Sơn, Bắc Sơn, Đặng Sơn có các bãi ngô dâu tốt tươi bốn mùa và các ngọn rú nhỏ (thường gọi là Hòn) như hòn Cóc (dáng con cóc ngồi), hòn Lả (ngày xưa thường có lửa lập lòe ban đêm), hòn Dài, hòn Xã, hòn Lách, hòn Yêm... soi bóng xuống dòng Lam tạo nên phong cảnh trông thật là hữu tình.

Xưa kia, khi mà giao thông đường bộ vẫn chưa phát triển như ngày nay thì con sông Lam thường ngày đầy ắp những con thuyền vận tải với những cánh buồm căng gió mỗi buổi ban mai hay chiều tà trông xa thật là thơ mộng. Những ngày trời trong xanh, nhất là tiết mùa Thu mà trèo lên đỉnh núi hòn Dài nhìn xuống làng quê Khả Phong, Trung Thịnh, Phú Cường (một làng thuộc xã Đặng Sơn nhưng liền kề làng Trung Thịnh của xã Nam Sơn) và xa xa là các dãy núi thuộc các xã Giang Sơn, Tràng Sơn v.v hay trèo lên đỉnh hòn Cóc nhìn xuống Bãi Vọt trải dài từ rú Cóc cho đến tận cầu Đặng Sơn cạnh dòng sông Lam lững lờ trôi và bờ bên kia là rặng cây Vải chạy dài theo bãi cát trắng trông đẹp không khác gì một bức tranh thủy mặc!
Xã Nam sơn gồm có 8 xóm, địa phận xóm 1, 2,3,4,8 là những xóm có địa hình đồi núi, nằm ở phía tây của xã, quốc lộ 7A chạy dọc theo chiều dài của hai xóm 5 va xóm 6,


</doc>
<doc id="742917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742917" title="Trứng vịt muối">
Trứng vịt muối

Trứng vịt muối (hay hột vịt muối; tiếng Trung: 鹹蛋, "xiándàn"; tiếng Nhật: 鹹蛋, "shientan", Bahasa Indonesia: "Telur asin"; Bahasa Malaysia: "Telur masin", tiếng Tagalog: "itlog na maalat", tiếng Thái: khai kem) là một cách bảo quản và chế biến trứng của Trung Quốc bằng cách ngâm trứng vịt trong nước muối, hoặc đóng gói từng quả trứng trong than củi tẩm muối. Trong các siêu thị tại châu Á, những quả trứng được đôi khi bọc trong một lớp than dày dán muối. Những quả trứng cũng có thể được bọc trong túi nhựa có chứa muối bên trong, và đóng gói rút chân không.

Trên thực tế, trứng vịt muối cũng có thể được làm từ trứng gà mặc dù hương vị và kết cấu sẽ có phần khác nhau, và lòng đỏ trứng sẽ ít phong phú.

Trứng muối tại Philipines trải qua một quá trình đóng rắn tương tự với một số thay đổi trong thành phần được sử dụng. Chúng được nhuộm màu đỏ để phân biệt với trứng vịt tươi.

Tại Việt Nam, trứng muối chế biến tương tự như trứng muối của Trung Quốc

Trứng muối khi tháo bỏ lớp vỏ tro tẩm muối có hình dạng tương tự trứng bình thường, bên trong lòng trắng không màu, hoá màu trắng khi chín, lòng đỏ có màu cam tươi đến đỏ tươi tuỳ trứng và tiết ra một chất dầu có vị mặn.

Lòng trắng trứng có vị mặn chát, lòng đỏ ít mặn hơn và có vị béo

Trứng vịt muối thường được luộc hoặc hấp chín trước khi được bóc vỏ và ăn như một gia vị vào cháo hoặc nấu với các thực phẩm khác như hương liệu.Tại Trung Quốc, lòng đỏ được đánh giá cao và được sử dụng trong bánh trung thu để tượng trưng cho mặt trăng.

Theo Hội đồng Xúc tiến Y tế của Singapore, một lòng đỏ trứng vịt muối có trọng lượng khoảng 70 g chứa 359 mg cholesterol. Các tiêu chuẩn cholesterol cho chế độ ăn uống lành mạnh nên được ít hơn 300 mg/ngày. Một lòng đỏ trứng muối vì vậy vượt quá lượng cholesterol được đề nghị, và nếu ăn thường xuyên sẽ gây dư thừa cholesterol. Tuy nhiên, nhiều chuyên gia y tế ở phương Tây và trong phần còn lại của châu Á tin rằng không phải tất cả các cholesterol trong trứng có thể được hấp thụ, do đó các tác động tiêu cực thực tế là ít hơn nhiều, mặc dù không được kiểm định vào lúc này.



</doc>
<doc id="742923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742923" title="Sái Kinh">
Sái Kinh

Sái Kinh hay Thái Kinh (chữ Hán: 蔡京; 1047-1126) là thừa tướng nhà Bắc Tống trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người giữ chức vụ quan đầu triều nhiều lần nhất thời Bắc Tống và bị sử sách nhìn nhận là gian thần.

Sái Kinh tự là Nguyên Trường (元長), người Tiên Du, Hưng Hóa. Cha ông là Sái Chuẩn. Từ nhỏ Sái Kinh là người thông minh, viết chữ đẹp.

Niên hiệu Hy Ninh thời Tống Thần Tông (1058-1078), Sái Kinh cùng em là Sái Biện lên thi ở kinh thành Khai Phong, cả hai anh em cùng đỗ tiến sĩ.

Sái Kinh được cử đi làm Huyện uý huyện Tiền Đường, còn Sái Biện đi làm chủ bạ Giang Âm. Sái Biện được Thừa tướng Vương An Thạch đang thi hành "Khang Ninh biến pháp" quý mến và gả con gái cho nên thăng tiến rất nhanh, lên chức Trung thư xá nhân kiêm Thị giảng. Sái Kinh tỏ ra là người ủng hộ biến pháp của Vương An Thạch, nhờ có em là con rể Thừa tướng nên ông được thăng làm Thôi quan ở Thư châu. Sau đó ông được mời về triều giữ chức Khởi cư lang.

Sau đó Sái Kinh nhận nhiệm vụ làm sứ giả sang nước Liêu ở phương bắc. Do ngoại giao thành công, ông cũng được thăng làm Trung thư xá nhân như Sái Biện.

Nhờ viết chữ đẹp, Sái Kinh được thăng làm Đãi chế tại Long đồ các và đến niên hiệu Nguyên Hựu (1086-1093) thời Tống Triết Tông, Sái Kinh được bổ nhiệm kiêm thêm chức Tri phủ phủ Khai Phong.

Thời Tống Triết Tông, vua còn nhỏ và Cao thái hậu nhiếp chính. Vương An Thạch thất thế, Tư Mã Quang lên cầm quyền (1086). Sái Kinh được giao nhiệm vụ phải hoàn thành các chế độ cũ về sai dịch. Những người khác đều do thời gian quá gấp gáp không thể hoàn thành, riêng Sái Kinh hoàn thành đúng kỳ hạn nên được phong thưởng.

Ít lâu sau, nhiều quan Gián nghị trong triều vạch tội Sái Kinh có những ý đồ xấu, do đó ông bị truất bỏ chức vụ, phải đi làm Tri huyện tại Thành Đức quân và Tri châu Doanh châu đều là những nơi hoang vắng trên biên giới.

Trong thời gian ở Doanh châu, Sái Kinh thay đổi thái độ với biến pháp Vương An Thạch nhằm lấy lòng Tư Mã Quang. Ông không đồng tình với những ai nhắc tới biến pháp. Vì vậy sau một thời gian, những người phe Tư Mã Quang cho rằng có thể dùng được Sái Kinh, bèn đưa ông về làm Tri phủ Thành Đô.

Tuy nhiên, trong số những người thuộc phe Tư Mã Quang, Phạm Tổ Vũ thuyết phục mọi người rằng Sái Kinh chỉ là người xảo quyệt, tạm thời luồn cúi để tiến thân chứ không thực lòng phản đối biến pháp. Vì vậy ông lại bị chuyển sang làm Phát vận sứ ở Giang Hoài, Kinh Triết. Khi đến nhận chức, ông luôn bị các quan lại địa phương đả kích nên rất oán hận Phạm Tổ Vũ.

Năm 1093, Cao thái hậu mất, vua Triết Tông đã lớn, tự mình trông coi triều chính. Triết Tông ghét những người theo tư tưởng thủ cựu của Tư Mã Quang, ủng hộ quan điểm cải cách của Vương An Thạch, vì thế những người cùng phe Tư Mã Quang (đã mất năm 1087) bị đuổi và những người theo phái cải cách lại được dùng. Sái Kinh trong số những người bị phe thủ cựu đả kích nên lại đến niên hiệu Thiệu Thánh (1094-1097), ông được Tống Triết Tông gọi về triều phong làm Thượng thư bộ Hộ, còn Sái Biện được phong làm Phó tể tướng. Ông cùng với Thừa tướng Trương Đôn hợp sức thi hành biến pháp cải cách của tể tướng Vương An Thạch đã vạch ra trước đây.

Tuy nhiên, việc thực thi biến pháp của Trương Đôn và Sái Kinh không còn giống Vương An Thạch mà chỉ tập trung vào việc truy diệt những người theo phe thủ cựu của Tư Mã Quang, tiến hành cách chức và lưu đày họ. Trong việc thực thi việc này, Sái Kinh được Trương Đôn tán thưởng.

Năm 1097, Trương Đôn cùng Sái Biện vu cáo Tư Mã Quang và những người phe thủ cựu từng có mưu đồ lật đổ Tống Triết Tông. Sái Kinh được giao nhiệm vụ điều tra vụ án này. Kết quả họ bị chém đầu hoặc đi đày xuống Lĩnh Nam. Hành động của ông và Trương Đôn khiến nhiều người căm giận, họ đặt ra câu đồng dao đề bày tỏ sự bất bình:

Nghĩa là:

Năm 1100, Tống Triết Tông qua đời, em là Triệu Cát lên ngôi, tức là Tống Huy Tông. Hướng thái hậu là người ủng hộ phe thủ cựu của Tư Mã Quang, do đó những người phe này lại đắc thế. Sái Kinh bị giáng xuống làm Đoan minh điện học sĩ và Long đồ các học sĩ không có thực quyền.

Tống Huy Tông định điều Sái Kinh ra làm Tri phủ Thái Nguyên, nhưng Hướng thái hậu ngăn lại và đề nghị để ông tiếp tục viết sử sách. Cùng lúc đó Trần Quán tố cáo Sái Kinh thường giao du với thái giám, nội thị mưu đồ xấu, Tống Huy Tông liền biếm ông đi làm Tri phủ Giang Ninh. Một số đại thần khác ghét Sái Kinh lại làm đơn tố cáo ông tỏ ý bất mãn khi bị chuyển chức, vì vậy Huy Tông hạ lệnh truy đoạt các chức vụ trước đây của ông và đưa làm Đề cử tại Động Tiêu cung (một ly cung ở Hàng Châu). Ông vội vã lên đường đến Hàng châu vì sợ bị hại.

Không lâu sau, Hướng thái hậu giao lại việc điều hành triều chính cho Tống Huy Tông. Huy Tông ham chơi, thích làm thơ, vẽ tranh, trọng dụng hoạn quan Đồng Quán. Tống Huy Tông đặt ra Ty kim minh lo việc thu thập sách vở cho vua. Đồng Quán được sai làm việc lo việc thu thập sách vở cho vua Tống Huy Tông. Sái Kinh liền bắt mối quan hệ với Đồng Quán. Sái Kinh nhờ Đồng Quán tiến dẫn với Tống Huy Tông. Biết Huy Tông thích nghệ thuật, Sái Kinh ngày đêm viết chữ lên các bức tranh và làm thơ, nhờ Đồng Quán dâng lên vua và nói giúp. Cùng lúc, các thừa tướng Tăng Bố và Hàn Trung Ngạn cũng tranh chấp quyền lực, Tăng Bố muốn có thêm vây cánh chống Hàn Trung Ngạn nên cũng tiến cử Sái Kinh. Vì vậy không lâu sau ông được Huy Tông đổi đi làm Tri châu Định châu, sang năm 1102 được làm Tri phủ ở phủ Đại Danh.

Nghe theo ý kiến của Tăng Bố, Tống Huy Tông thay đổi lập trường trung hòa giữa biến pháp (Vương An Thạch trước đây) và thủ cựu (Tư Mã Quang trước đây) sang quan điểm ngả hẳn theo biến pháp, do đó bãi chức Thượng thư Tả bộc xạ của Hàn Trung Ngạn. Tăng Bố muốn nắm trọn quyền hành, nhưng Tống Huy Tông lại triệu Sái Kinh về phong làm Thượng thư tả thừa.

Tăng Bố vốn chỉ muốn lợi dụng Sái Kinh, không muốn để ông vào làm quan lớn trong triều. Còn Sái Kinh cũng chưa mãn nguyện với chức Thượng thư tả thừa, vì vậy hai người mâu thuẫn nhau.

Tháng 6 nhuận năm 1102, Tăng Bố định đề cử thông gia Trần Hựu Phủ làm Thị lang bộ Hộ, liền bị Sái Kinh phản đối vì tình riêng. Hai bên cãi cọ trước mặt Huy Tông. Không lâu sau Huy Tông bãi chức Tăng Bố ra làm Tri châu ở Nhuận châu, và thăng Sái Kinh lên làm Thượng thư Hữu bộc xạ.

Sợ Tăng Bố quay lại trả thù, Sái Kinh vu cáo Tăng Bố tham ô và sai Tri phủ Khai Phong là Lã Gia Vấn bắt các con Tăng Bố tra tấn bắt khai nhận tội, nhưng họ một mực không thừa nhận cha mình tham ô. Sái Kinh bèn sai người đứng ra làm chứng giả để buộc tội Tăng Bố khiến Tăng Bố liên tiếp bị giáng chức và tới năm 1107 chết tại nơi bị giáng chức.

Đầu năm 1103, Sái Kinh được Tống Huy Tông thăng lên làm Thượng thư Tả bộc xạ. Nghe theo đề nghị của ông, Tống Huy Tông lập ra Ty đô tỉnh giảng nghị là cơ quan giúp Thừa tướng trong việc điều hành triều đình. Ông đưa những người thân tín của mình như Ngô Cư Hậu, Vương Hán Chi vào cơ quan này. Từ đó việc thăng chức hay bãi miễn các quan và chi thu tài chính quốc gia đều do Ty đô tỉnh giảng nghị thực hiện và tâu Huy Tông phê chuẩn.

Trên danh nghĩa, Sái Kinh dùng chiêu bài phục hồi biến pháp Vương An Thạch nhưng trên thực tế thì chỉ để làm lợi riêng. Để triệt hạ hoàn toàn phe thủ cựu, Sái Kinh kiến nghị Huy Tông liệt kê tên tuổi những người thuộc phe này gồm 109 người từng theo Tư Mã Quang, khắc tên lên bia đá gọi là ""danh sách gian đảng"" bêu danh xấu trước cửa Đoan Lễ tại điện Văn Đức để noi gương cho đời sau. Sau đó ông lại phát động một phong trào khắc bia bêu danh những người phe này tại các địa phương trong toàn quốc. Do đợt trả thù này của Sái Kinh, hàng loạt tên tuổi danh sĩ và tác phẩm bị Huy Tông ra lệnh thiêu hủy như Tô Tuần, Tô Đông Pha, Tô Triệt, Tần Quán, Trương Lỗi, Triệu Bổ Chi...

Không chỉ trả thù phe thủ cựu, Sái Kinh quay sang đả kích cả một số người trong phe tân pháp như các học trò của Vương An Thạch là Lục Điền và Lý Thanh Thần vì từng xúc phạm tới ông. Trương Đôn từng phản đối đưa Tống Huy Tông lên ngôi khi Tống Triết Tông mới mất, Sái Kinh lấy lòng Huy Tông cũng khép con cháu Trương Đôn cùng phe thủ cựu và trả thù. Chỉ trong 2 năm từ khi Sái Kinh làm thừa tướng, có gần 1000 người bị hãm hại.

Biết Tống Huy Tông thích hưởng lạc, Sái Kinh còn khởi xướng học thuyết "Phong hưởng dự đại", tô vẽ cảnh thái bình thịnh trị của đất nước, đề xuất cách ăn chơi hưởng thụ, xui Tống Huy Tông ra sức xây dựng cung điện đền đài, gây lãng phí nhiều tiền bạc của nhân dân. Ông cùng Đồng Quán chủ xướng việc khai thác nhiều đá hoa cương để cung cấp cho Huy Tông xây cái núi giả để thưởng ngoạn gọi là Vạn tuế sơn. Việc tiêu tốn tiền của khiến triều đình tăng thu, việc đánh thuế nhân dân ngày càng nặng, kiểm kê cả đến hạt thóc, quả đậu và từng que củi, khiến nhân dân càng thêm khổ cực. Huy Tông rất vừa ý, bèn phong ông làm "Gia quốc công", ban thưởng cho ông khu đất lớn trong kinh thành để xây phủ, sau đó lại ban cho một khu đất nữa ở phía tây kinh thành. Sái Kinh được đất mới lại phá hủy thêm hàng trăm nhà dân đang ở để mở rộng vườn nhà mình. Cả hai khu nhà Sái Kinh đều xây cất và tiêu phí rất tốn kém.

Do quyền thế của Sái Kinh và Đồng Quán, người đời lúc đó gọi Sái Kinh là "tướng ông", Đồng Quán là "tướng bà". Dân gian căm giận Sái Kinh và Đồng Quán bèn đặt ra câu đồng dao: ""Đập bẹp ống đồng (chỉ Đồng Quán), đổ đĩa cải thái (chỉ Sái Kinh), cuộc đời sẽ khoái!""

Năm 1106, có sao chổi xuất hiện. Tống Huy Tông cho đó là điềm gở với mình, bèn cách chức thừa tướng của Sái Kinh để tránh tai họa. Ông bị điều làm Khai phủ nghi đồng tam ty nhưng được ở lại kinh thành Khai Phong. Trong dân gian nghe tin ông bị cách chức đều rất vui mừng.

Trước khi bị bãi chức, Sái Kinh đề cử người cùng cánh là Triệu Đĩnh Chi vào chức Thượng thư Hữu bộc xạ đang bỏ trống. Triệu Đĩnh Chi làm Thượng thư Hữu bộc xạ một thời gian, sợ Sái Kinh hãm hại mình nên xin từ chức về quê và được Huy Tông phê chuẩn. Đúng lúc đó có điềm sao chổi và Sái Kinh bị bãi chức, Huy Tông bèn lệnh cho Đĩnh Chi nán lại chức Thượng thư Hữu bộc xạ. Triệu Đĩnh Chi thấy Sái Kinh bị bãi chức rất mừng, bèn đứng ra tố cáo những việc làm sai trái của ông. Huy Tông nghe theo Đĩnh Chi, bèn bãi bỏ tất cả chế độ do Sái Kinh thi hành trong thời gian cầm quyền.

Triệu Đĩnh Chi lại tiến cử người cùng cánh là Lưu Quỳ vào triều làm Trung thư thị lang. Hai người ra sức bài xích để loại trừ những người trong phe Sái Kinh còn nhiều trong triều. Sái Kinh bèn xui những người cùng phe như Trịnh Cư Trung, Trịnh Thân biện luận với Huy Tông, ca ngợi công lao của Sái Kinh trước đây. Huy Tông không có chủ kiến, khi nghe những người cùng phe Sái Kinh nói lại cho là phải, và hoài nghi Triệu Đĩnh Chi, Lưu Quỳ. Không lâu sau Lưu Quỳ bị bãi chức đi làm Tri châu Bặc châu rồi tới tháng 1 năm sau (1107) lại đưa Sái Kinh trở lại chức Thượng thư Tả bộc xạ, phong làm "Ngụy quốc công".

Sái Kinh trở lại chức cũ, ra sức trả thù những người hại mình. Triệu Đĩnh Chi bị cô lập và bị công kích, tới tháng 3 năm 1107 bị bãi chức Thượng thư Hữu bộc xạ xuống làm Quan văn điện đại học sĩ. Đĩnh Chi buồn rầu và không lâu sau lâm bệnh mất.

Sái Kinh tiếp tục trả thù Lưu Quỳ, sai người tố cáo anh vợ Quỳ là Chương Diên với tội danh tham ô rồi phái Thị ngự sử Thẩm Cơ đi trị tội Chương Diên. Nhưng Thẩm Cơ là người ngay thẳng, tuyên bố Chương Diên vô tội và thả mấy trăm người có liên quan rồi tâu về triều. Sái Kinh tức giận bèn chặn bản tấu đó lại và sai người tâm phúc đến thẩm tra lại, bắt Chương Diên tịch thu gia sản và đày ra đảo. Còn Thẩm Cơ cũng bị vu cáo là ""chê bai pháp luật triều đình"." Tống Huy Tông tin theo Sái Kinh bèn bãi chức Thẩm Cơ đày đi làm quan ở Tính châu. Thẩm Cơ uất ức lâm bệnh qua đời.

Quan Trai lang ở Thái miếu là Phương Chẩn bất bình với hành động chuyên quyền của Sái Kinh bèn dâng biểu lên Tống Huy Tông vạch tội ông. Tống Huy Tông lại cho rằng lời kể tội là quá đáng và đưa bản tấu cho Sái Kinh xem. Sái Kinh liền kết tội Phương Chẩn vu khống, được Huy Tông đồng tình và ra lệnh đày Phương Chẩn đi Lĩnh Nam.

Trịnh Cư Trung có đóng góp trong việc đưa Sái Kinh trở lại ngôi thừa tướng nên tin tưởng mình sẽ được cất nhắc. Nhưng Huy Tông lại nghe theo đề nghị của Hoàng Kinh Thành giáng chức của Cư Trung, lúc đó Sái Kinh có mặt nhưng không can thiệp gì. Vì vậy Cư Trung oán hận Sái Kinh.

Cuối năm 1107, Tống Huy Tông cho Sái Kinh làm Thái úy phụ trách quân đội và ban cho đai ngọc. Thời Tống Thần Tông, thừa tướng Vương An Thạch cũng được ban đai ngọc nhưng chỉ được đeo trong 3 ngày, còn Sái Kinh đeo ra vào hằng ngày. Ít lâu sau ông lại được Huy Tông phong làm Thái sư nên tỏ ra rất đắc ý

Tuy nhiên vì Sái Kinh lộng quyền, làm nhiều điều trái phép nên sang năm 1109 ông lại bị bãi chức Thừa tướng lần thứ 2, đổi sang làm "Sở quốc công", giao việc biên soạn sách ""Triết Tông thực lục"".

Sau khi ông bị bãi chức lần này, nhiều người lại đua nhau tố cáo ông làm hại nước nhà, trong đó có cả những người cùng phe cũ. Nhưng do có Tống Huy Tông che chở, Sái Kinh không bị trị tội. Sang năm 1110, lại có sao chổi xuất hiện. Ngự sử Trương Khắc Công nhân đó lại dâng biểu nói với Huy Tông rằng điềm xấu đó là tại Sái Kinh nhiều tội ác. Vì vậy Huy Tông giáng chức ông xuống làm thái tử Thiếu bảo, phải đi sang Hàng châu.

Nhưng chỉ qua năm sau (1112), Tống Huy Tông lại nhớ Sái Kinh và triệu về triều, phục chức Thái sư, Thượng thư Hữu bộc xạ và tước Sở quốc công. Ngay khi trở về Khai Phong, Sái Kinh đã giáng chức hơn 30 người tố cáo mình lần trước. Sau đó Tống Huy Tông theo kiến nghị của ông thực hiện cải cách quan chế, theo đó:

Mục đích của việc cải cách quan chế của Sái Kinh nhằm tiến thêm một bước khống chế triều đình. Thị ngự sử Hoàng Bảo Quang dâng thư phản đối chủ trương của Sái Kinh liền bị đày đi Chiêu châu, còn Thượng thư Bộ Hộ là Trần Hiển từ chức về quê ở ẩn.

Trước sự chuyên quyền của Sái Kinh, thái tử Triệu Hoàn rất bất mãn. Sái Kinh muốn lấy lòng thái tử, bèn mang bộ chén uống rượu của nước Đại Thực đến dâng, nhưng bị Triệu Hoàn từ chối thẳng thừng và quát mắng, rồi ném vỡ bộ chén ra sân. Sái Kinh vừa thẹn vừa giận, liền tìm cách trả thù. Ông biết không thể trực tiếp tấn công vào thái tử Hoàn nên nghĩ kế đánh vào những người thân tín của thái tử. Ông kiếm cớ đày viên quan "Thái tử chiêm sự" ra làm quan ở Trì châu.

Nhiều việc làm của Sái Kinh lại khiến Tống Huy Tông không bằng lòng, nên sang năm 1116 Huy Tông triệu Trịnh Cư Trung về phong làm Thái tể (Thượng thư Tả bộc xạ trước đây) và cử Cư Trung theo dõi cử động của Sái Kinh. Sái Kinh biết vậy liền mượn cớ tuổi cao sức yếu, ít vào triều hơn trước.

Trong khi Sái Kinh và Trịnh Cư Trung ngầm đấu đá nhau, Huy Tông cử Vương Phủ làm Thượng thư tả thừa. Vương Phủ vồn là người cùng phe cũ của Sái Kinh nhưng tới lúc đó lại ngả theo Trịnh Cư Trung, Sái Kinh tức giận muốn làm hại nhưng không được.

Năm 1120, do sự công kích của những người khác cánh, Sái Kinh bị bãi chức thừa tướng lần thứ 3, nhưng vẫn giữ chức Thái sư. Sái Kinh có sáu người con trai, trong đó Sái Du, Sái Thốc, Sái Tiêu đều là đại học sĩ. Năm 1122, con ông là Sái Du theo hoạn quan Đồng Quán đi dẹp cuộc khởi nghĩa Phương Lạp ở Giang Nam có công lao, hai người lại được cử đi đánh Liêu (người Khiết Đan) theo minh ước đã thỏa thuận với nước Kim (người Nữ Chân). Khi chiếm được Yên Kinh của nước Liêu, quân Kim lấy hết của cải và dân chúng, chỉ để lại cho quân Tống thành không. Đồng Quán và Sái Du báo tin thắng trận về triều, được Huy Tông thăng chức.

Giữa lúc đó Vương Phủ mâu thuẫn với thái tử Triệu Hoàn vì Phủ muốn đưa hoàng tử Triệu Khải lên làm thái tử. Sái Du bèn liên kết với Lý Bang Ngạn công kích đuổi Vương Phủ ra khỏi triều đình. Lúc đó Trịnh Cư Trung đã mất nên năm 1125 Tống Huy Tông lại hạ lệnh đưa Sái Kinh lên làm quan đầu triều, cầm quyền điều hành triều chính với tư cách là Thái sư. Vì Sái Kinh đã gần 80 tuổi, mắt bị mù lòa nên cho con ông là Sái Tiêu thay cha lo công việc. Thái tể Bạch Thời Trung và Thiếu tể Lý Bang Nhan đều nghe theo lệnh của cha con Sái Kinh.

Sái Kinh không thể tự mình đảm đương công việc trong triều. Ông về nhà coi tướng phủ như triều đình, mọi công việc do các quan cấp dưới báo lên do con ông quyết đoán. Những ai muốn vào phủ thỉnh cầu phải chờ ngoài cổng rồi hối lộ rồi mới được vào. Những ai hối lộ đều được thăng quan tiến chức, còn người chính trực thì không được dung nạp.

Mỗi lần Sái Kinh vào triều, các quan phải xếp hàng đón vái chào. Quyền thế lớn, Sái Kinh càng ngày càng làm nhiều điều tàn bạo ác độc. Vì vậy trong triều trở ra ngoài, mọi người đều bàn tán về tội ác của Sái Kinh, gọi ông là người cầm đầu "Lục tặc".

Sái Du thấy Sái Tiêu được nắm quyền thì bất bình, bèn liên kết với Bạch Thời Trung để đối phó với em và cha. Sái Du lấy cớ Sái Kinh đã quá già và bệnh tật, gây sức ép để Sái Kinh từ chức và tâu với Tống Huy Tông về việc này. Huy Tông nghe theo, lệnh cho ông viết sớ từ quan. Sái Kinh không thể cưỡng lại lệnh vua, đành phải làm theo.

Sau khi từ chức, Sái Kinh suy sụp, ngã bệnh. Năm 1126, quân Kim đánh xuống phía nam. Quân Tống yếu ớt không kháng cự được. Tống Huy Tông vội vã nhường ngôi cho thái tử Triệu Hoàn (tức Tống Khâm Tông) rồi cùng Đồng Quán và Sái Du bỏ kinh thành Khai Phong chạy.

Sái Kinh nghe tin thượng hoàng Huy Tông bỏ chạy, cũng vội rời khỏi kinh thành. Ông mang tất cả của cải có được chở lên thuyền to. Để đề phòng bị cướp, ông mang 40 gánh vàng bạc châu báu gửi người bà con ở Hải Diêm.

Sức ép của quân Kim ngày càng lớn. Tống Khâm Tông buộc phải trọng dụng viên tướng chủ chiến là Lý Cương để ngăn địch. Lúc đó nhiều người dâng sớ xin trị tội Vương Phủ, cha con Sái Kinh, Đồng Quán, Lý Nhan, Chu Diến… hại nước hại dân. Tống Khâm Tông bèn hạ lệnh bắt giết Vương Phủ, Lý Nhan, Chu Diến, và lưu đày Đồng Quán, các con Sái Kinh. Nhưng các đại thần chưa hết bất bình, tiếp tục tố cáo và đòi giết Sái, Đồng. Khâm Tông bèn hạ lệnh cho người đuổi theo giết Đồng Quán cùng Sái Tiêu, Sái Du. Riêng Sái Kinh được ban đặc ân, chỉ bị biếm đi đày ở Lĩnh Nam.

Khi nhận lệnh biếm chức, Sái Kinh đang ở Bặc châu. Bên cạnh ông còn 3 sủng cơ rất đẹp là Mộ Dung thị, Vũ thị và Hình thị. Quân Kim áp sát kinh thành, đòi nhà Tống nộp 3 mỹ nhân của Sái Kinh. Tống Khâm Tông bèn phái người đến Bặc châu bắt 3 mỹ nhân khiến Sái Kinh rất nuối tiếc.

Nhận lệnh lưu đày, ông dẫn người nhà đi Thiều châu. Dân địa phương oán hận ông làm nhiều điều ác, nên đóng cửa giấu thực phẩm đi không bán, chặn đường mắng nhiếc; còn quan địa phương xua đuổi không cho đi đường lớn bắt đi sang đường nhỏ.

Khi Sái Kinh đến Đàm châu, vì không tìm được chỗ nghỉ nên phải vào chùa Đông Minh tạm trú. Ông bùi ngùi nhớ lại quá khứ và viết bài từ:

Dịch:

Viết bài từ được mấy hôm thì Sái Kinh qua đời, thọ 81 tuổi. Hoàn cảnh lúc đó khó khăn không có quan tài, người nhà mang xác ông gói vào vải xanh xấu mà dân gian thường dùng rồi chôn tại nghĩa địa ở địa phương. Do những việc làm bạo ngược khi còn sống, sau khi ông mất vẫn bị nhiều người oán hận. Người đương thời cho rằng đó là sự báo ứng cho những việc làm ác độc của Sái Kinh khi còn quyền thế.

Về sau, có người thủ hạ của ông cải táng cho ông. Trong 50 năm trên quan trường, Sái Kinh 4 lần đứng ở cương vị quan đầu triều, nếu tính cả lần thăng từ Thượng thư Hữu bộc xạ lên Thượng thư Tả bộc xạ khi ngôi Thượng thư Tả bộc xạ đang bỏ trống thì Sái Kinh đã 5 lần làm quan đầu triều và 3 lần bị mất ngôi vị này; dù tính 4 lần ông vẫn là người giữ chức vụ quan đầu triều (thừa tướng) nhiều lần nhất trong lịch sử nhà Bắc Tống. Ông bị xem là một trong những tội nhân gây ra sự suy vong của nhà Bắc Tống.

Sái Kinh trong tác phẩm Thủy hử và Hậu Thủy hử của Thi Nại Am và La Quán Trung được mô tả là một gian thần, cùng phe với Cao Cầu, Đồng Quán và Dương Tiễn. Ông cùng họ lũng đoạn triều đình, lừa dối vua Tống Huy Tông, luôn có mưu đồ làm hại những người chính trực, trong đó có các anh hùng Lương Sơn Bạc.

Tại hồi cuối cùng, khi Tống Giang, Lư Tuấn Nghĩa cùng các thủ lĩnh Lương Sơn còn sống sót trở về được phong chức, Sái Kinh đồng mưu với 3 người vu cáo họ có mưu đồ làm phản. Huy Tông tỏ ra nghi ngờ, Cao Cầu và Dương Tiễn sai thủ hạ bỏ độc vào đồ ăn uống mà Huy Tông ban cho Tống Giang, Lư Tuấn Nghĩa để sát hại họ. Kết quả kéo theo cái chết của Lý Quỳ, Ngô Dụng và Hoa Vinh. Khi vụ việc bị phát giác do Tống Giang hiện hồn báo mộng cho Huy Tông, Đồng Quán và Sái Kinh đổ trách nhiệm cho người hầu trực tiếp bỏ thuốc độc cho Tống Giang và Lư Tuấn Nghĩa và ám hại người này. Đồng Quán, Cao Cầu, Sái Kinh và Dương Tiễn chỉ bị Huy Tông trách mắng qua loa không bị trị tội.




</doc>
<doc id="742924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742924" title="Kenneth Kaunda">
Kenneth Kaunda

Kenneth David Kaunda, thường được biết với biệt danh KK (sinh 28 tháng 4 năm 1924) là tổng thống đầu tiên của Zambia, nhiệm kì từ 1964 đến 1991.


</doc>
<doc id="742926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742926" title="Định lý cơ bản của giải tích">
Định lý cơ bản của giải tích

Định lý cơ bản của giải tích chỉ rõ mối quan hệ giữa 2 vấn đề trung tâm của giải tích là đạo hàm và tích phân.

Nội dung của định lý gồm hai phần:
Cho là một hàm số thực, liên tục trên một đoạn ["a", "b"]. Hàm "F" xác định với mọi "x" thuộc ["a", "b"] bởi công thức:
Khi đó, "F" liên tục trên đoạn ["a", "b"], khả vi trên khoảng mở("a", "b"), và

với mọi "x" thuộc ("a", "b").

Định lý này thường được dùng để tính tích phân xác định của một hàm mà nguyên hàm của nó đã biết. Cụ thể, nếu "ƒ" là một hàm thực, liên tục trên ["a", "b"], và "g" là nguyên hàm của "ƒ" trên ["a", "b"], thì

Hệ quả đã giả thiết tính liên tục của "ƒ" trên toàn bộ đoạn ["a", "b"]. Phần thứ hai của định lý phát biểu kết quả mạnh hơn hệ quả này.

Phần này thường được gọi là định lý Newton-Leibniz.

Cho là một hàm số thực xác định trên đoạn ["a", "b"] và tìm được nguyên hàm "g" của nó trên ["a", "b"], nói cách khác, "ƒ" và "g" là các hàm số sao cho với mọi "x" thuộc ["a", "b"],

Nếu khả tích trên ["a", "b"] thì

"Phần thứ hai" mạnh hơn hệ quả đã nêu là vì nó không cần giả thiết "ƒ" là hàm liên tục.

Từ phần thứ nhất của định lý, ta nhận thấy nguyên hàm của "ƒ" luôn tồn tại khi "ƒ" liên tục, mặc dù trong nhiều trường hợp, nguyên hàm đó "không" biểu diễn được thông qua các hàm số sơ cấp quen thuộc.


</doc>
<doc id="742932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742932" title="He's Just Not That Into You (phim)">
He's Just Not That Into You (phim)

He's Just Not That Into You là bộ phim tình cảm năm 2009 dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của Greg Behrendt và Liz Tuccillo. Phim có dàn diễn viên hùng hậu tham gia gồm Ben Affleck, Jennifer Aniston, Drew Barrymore, Scarlett Johansson, Sasha Alexander, Justin Long, Jennifer Connelly, Ginnifer Goodwin, Kevin Connolly và Bradley Cooper. "He's Just Not That Into You (phim)" được đạo diễn bởi Ken Kwapis, và được công ty của Drew Barrymore Flower Films sản xuất, với Barrymore là giám đốc. Mặc dù nhận được nhiều lời bình phẩm khác nhau, nhưng phim vẫn đạt doanh thu toàn cầu là US$180 triệu.

Bộ phim xoay quanh 9 người luôn gặp nhiều rắc rối, trái ngang trong tình cảm, họ có nhiều ý kiến khác nhau trong việc lựa chọn hoặc chung sống với bạn tình của mình. Tâm điểm là Gigi (Ginnifer Goodwin), một phụ nữ trẻ luôn hiểu sai ý bạn tình của mình.

Gigi, một phụ nữ độc thân luôn vụng về trong tình cảm, cô luôn tưởng rằng những hành động và lời tâm sự thân thiện của các chàng cô hẹn hò là tình yêu mà họ dành cho cô. Cuối cùng, cô tỏ ra bực bội khi chẳng chàng nào gọi điện cho cô.

Trong lúc cô cố hẹn hò với Connor trong quán bar, cô làm quen được với Alex (Justin Long), chủ quán bar, người đã chỉ cho cô thấy cách mà đàn ông lãng tránh phụ nữ họ không thích. Anh cho rằng, khi một người đàn ông thích một người phụ nữ, anh chàng sẽ làm mọi cách để được gặp nàng lần nữa, anh cho rằng Gigi sai lầm khi quá ư tập trung vào những dấu hiệu cử chỉ thể hiện ‘’tình yêu’’ của các chàng cô gặp. Sự nhiệt tình quá mức trong tình bạn của Alex đã làm cho Gigi tưởng rằng anh đang thích cô. Khi Gigi thể hiện tình cảm của mình thì Alex nói rằng anh không hề yêu cô. Gigi buồn bã và bỏ đi.

Gigi bỏ đi và không gặp gỡ Alex nữa, cô cố định hình lại và hẹn hò với người khác. Trớ trêu thay, Alex lại trở nên yêu Gigi tha thiết, sau một vài tin nhắn không trả lời, Alex đến thẳng căn hộ của Gigi, anh tỏ tình và hôn cô, họ bắt đầu mối quan hệ của mình.

Đồng nghiệp của Gigi, Janine (Jennifer Connelly) đang gặp rắc rối trong tình cảm với chồng cô Ben (Bradley Cooper). Trong khi Janine đang mải mê với căn nhà đang sửa lại, Ben bắt đầu thích giáo viên yoga kiêm ca sĩ đầy triển vọng Anna (Scarlett Johansson). Ben và Anna ngày càng trở nên thân thiết vì Ben nói rằng sẽ hỗ trợ cho sự nghiệp ca hát của cô. Ben nói với Anna rằng, Janine ép buộc anh cưới nếu không cô sẽ bỏ đi.

Bởi vì cha của Janine chết vì bệnh ung thư phổi do hút thuốc lá, nên cô rất ghét nó, cô phát hiện ra gạt tàn thuốc với đầy thuốc lá, cô đã rất tức giận và hỏi Ben là anh có hút thuốc không, nhưng anh chối. Janine quay sang tra hỏi Javier, nhưng ông bảo rằng thợ của ông là những người đàng hoàng và họ không hút thuốc trong nhà của cô. Trong lúc đi mua sắm ở siêu thị, Ben đã thú nhận với Janine rằng anh đang quan hệ với người khác, Janine nổi điên lên nhưng cố gắng bình tĩnh và suy nghĩ rằng đó là lỗi của cô khi quá nguội lạnh trong tình cảm vợ chồng và cô nói rằng cô muốn cứu vãn hôn nhân của hai người.

Sau buổi gặp gỡ đầy lạc quan về sự nghiệp ca hát của mình, Anna bắt đầu muốn quan hệ với Ben. Janine bất ngờ đến để hâm nóng lại tình cảm và cứu vãn hôn nhân với Ben. Và Janine đã quan hệ với Ben trong khi Anna trốn trong tủ văn phòng của anh. Sau khi Janine đi khỏi, Anna bước ra khỏi tủ và tỏ ra rất tức giận, cô thề là sẽ không bao giờ gặp lại Ben nữa. Trong khi Janine đang dọn dẹp lại căn nhà mới sửa của họ, cô phát hiện ra gói thuốc lá trong túi của Ben. Cô đã nổi điên lên và đập vỡ chiếc gương soi. Khi Ben về nhà, anh tìm thấy một bao đầy thuốc lá và lời nhắn của Janine rằng anh có thể hút thuốc cho đã và cô muốn li dị. Janine chuyển đến một căn hộ mới để bắt đầu lại cuộc đời. Anna xuất hiện gần cuối phim đang hát trong một quán nhạc đêm. Ben trở nên cô độc và xuất hiện trong siêu thị để mua bia cũng chính là nơi mà anh gặp Anna.

Người yêu của Ben, Anna rất thích thú khi giữ mối quan hệ với Conor (Kevin Conolly), bạn của Alex. Anh rất yêu cô, trong khi Anna chỉ xem Conor như một người bạn thân của minh. Conor nhầm lẫn những hành động như ôm và tên thân mật là cử chỉ của một mối tình.

Mary (Drew Barrymore) là nhân viên kinh doanh quảng cáo cho tạp chí đồng tính ở địa phương. Cô đã giúp Conor quảng bá hình ảnh hoạt động kinh doanh bất động sản. Cũng giống như Gigi, cô hay gặp gỡ đàn ông (chủ yếu trên mạng), nhưng thường thông qua trao đổi thư điện tử, bình luận trên trang mạng, điện thoại và tin nhắn Myspace, thường thì chúng chả đi đến đâu.

Trong khi Conor chủ yếu tập trung vào khách hàng là người đồng tính, có hai khách đồng tính bảo với anh rằng Anna không yêu anh. Conor quyết định thú nhận tình yêu với Anna, người hiện đã quá đau khổ sau vụ với Ben, đã đồng ý quan hệ với Conor. Khi Conor nói rằng anh sẽ mua nhà và hai người có thể dọn về ở chung thì Anna thừa nhận rằng cô không hề yêu anh, họ chia tay.

Mary nhận ra Conor thông qua tấm hình quảng cáo của anh trên báo, cô đã gọi điện và giới thiệu bản thân mình trong khi họ ngồi uống café đố diện nhau. Họ thích nhau và bắt đầu hẹn hò.

Bạn đồng nghiệp của Gigi, Beth (Jennifer Aniston), đang sống với bạn trai mình Neil (Ben Affleck), bạn của Ben. Sau 7 năm chung sống cùng nhau, Beth muốn tổ chức đám cưới, nhưng Neil không đồng ý vì anh là người không tin vào hôn nhân. Sau khi cô nghe được Gigi kể về kiểu quan hệ trên cử chỉ thực tế trong quan hệ tình cảm, cô đã nói với Neil rằng cô không muốn tối ngày phải ngồi suy nghĩ từng điệu bộ tình cảm của đàn ông nữa để rồi một ngày nào đó anh ta bỏ cô theo người phụ nữ khác. Điều này đã buộc Beth ép Neil phải lấy cô, khi anh vẫn không có hành động nào, cô đã chia tay với anh.

Khi cô đến tham dự tiệc cưới của em gái mình, chuyện của cô đã bị chị em đem ra mổ xẻ, sau đó cha cô (Kris Kristofferson) bất ngờ trở bệnh. Trong lúc các chị em cô ngồi buồn bã còn chồng họ thì dính mắt vào ti vi, chẳng ai chịu dọn dẹp chén bát và công việc nhà. Neil mua trái cây đến thăm cha cô và dọn dẹp mọi thứ. Beth khóc và ôm chằm lấy Neil, cô nói rằng anh còn hơn cả một người chồng của cô, không như chồng của các chị em cô. Cô đã quyết định theo ý anh, không cần làm lễ cưới. Nhưng trớ trêu thay, Neil đã cầu hôn Beth (bằng cách để hộp nhẫn vào chiếc quần cũ mà Beth sắp sửa đem... vứt) và họ tổ chức lễ cưới thân mật trên con thuyền của anh.


Trong tuần đầu công chiếu, phim đạt được US$27.8 triệu, đứng đầu bảng xếp hạng. Phim đạt được US$93.9 triệu tại thị trường Bắc Mỹ, và US$84.4 triệu trên thị trường toàn cầu đã giúp bộ phim đạt tổng doanh thu là US$178,390,243 so với US$40 triệu.

Nhạc phim được hãng New Line Records phát hành.




</doc>
<doc id="742939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742939" title="Nghệ đen">
Nghệ đen

Nghệ đen hay nga truật, bồng nga truật, ngải tím, tam nại (danh pháp hai phần: Curcuma zedoaria) là cây thân thảo thuộc họ Gừng. Đây là loài bản địa của Ấn Độ và Indonesia. Nghệ đen được người Arab đưa đến châu Âu từ khoảng thế kỉ thứ 6, nhưng ít được người phương Tây sử dụng làm gia vị. Đôi khi họ dùng nghệ đen để thay thế gừng.

Cây thảo cao đến 1,5m. Thân rễ hình nón có khía chạy dọc, mang nhiều củ có thịt màu vàng tái. Ngoài những củ chính, còn có những củ phụ có cuống hình trứng hay hình quả lê màu trắng. Lá có đốm đỏ ở gân chính, dài 30–60 cm, rộng 7–8 cm. Cụm hoa ở đất, thường mọc trước khi có lá. Lá bắc dưới xanh nhợt, lá bắc trên vàng và đỏ. Hoa vàng, môi lõm ở đầu, bầu có lông mịn.

Nghệ đen được sử dụng làm thuốc đông y để hỗ trợ chức năng tiêu hóa, chữa đau dạ dày, đau bụng và làm thanh huyết. 


</doc>
<doc id="742941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742941" title="Riềng nếp">
Riềng nếp

Riềng nếp hay hồng đậu khấu, sơn nại, sơn khương tử (danh pháp hai phần: Alpinia galanga hoặc "Languas galanga") là cây thân thảo thuộc họ Gừng, được dùng làm gia vị.

Riềng nếp là loài bản địa của Nam Á và Indonesia. Nó được trồng ở Malaysia, Lào,Thái Lan và Việt Nam.

Củ riềng nếp chứa một loại flavonol là galangin.




</doc>
<doc id="742944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742944" title="Riềng đẹp">
Riềng đẹp

Riềng đẹp hay riềng ấm, gừng ấm, sẹ nước, thảo đậu khấu, đại thảo khấu (danh pháp hai phần: Alpinia zerumbet) là cây thuộc họ Gừng.

Riềng đẹp có mặt ở Ấn Độ, Myanma, Thái Lan, Việt Nam, Trung Quốc, Nhật Bản. Cây cao từ 2m đến 3m, mọc hoang nơi đất ẩm.


</doc>
<doc id="742947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742947" title="Lãnh cảm tình dục nữ">
Lãnh cảm tình dục nữ

Lãnh cảm tình dục nữ là tình trạng người phụ nữ không cảm thấy hoặc gần như không có hứng thú gì trong hành vi tình dục, thậm chí còn cảm thấy ghê sợ với chuyện tình dục, dù đó là chồng hay người tình


</doc>
<doc id="742949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742949" title="Riềng dài lông mép">
Riềng dài lông mép

Riềng dài lông mép hay riềng bẹ (danh pháp hai phần: Alpinia blepharocalyx) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây có mặt ở Ấn Độ, Trung Quốc, Thái Lan, miền Bắc Việt Nam.


</doc>
<doc id="742952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742952" title="Địa liền">
Địa liền

Địa liền hay thiền liền, tam nại, sơn nại (danh pháp hai phần: Kaempferia galanga) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Củ địa liền chứa cineol, borneol, 3-carene, camphene, kaempferol, kaempferide, cinnamaldehyde, axit p-methoxycinnamic, ethyl cinnamate và ethyl p-methoxycinnamate.



</doc>
<doc id="742954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742954" title="Cosmopterix attenuatella">
Cosmopterix attenuatella

Cosmopterix attenuatella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó phân bố rộng rãi ở khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới của cả Cự thế giới và Tân thế giới, bao gồm Hoa Kỳ, Bermuda, quần đảo Cayman, Virgin Islands, Dominica, Jamaica, Puerto Rico, Trinidad và Tobago, Costa Rica, Brasil, Ecuador, Peru, Argentina, quần đảo Canaria, Madeira, quần đảo Galapagos, quần đảo Cook, Đài Loan, Úc và New Zealand.

Sải cánh dài khoảng 9 mm. Có lẽ có hai lứa mỗi năm ở phía nam của vùng ôn hòa và các thế hệ chồng lấn ở xứ nhiệt đới do con trưởng thành có thể tìm thấy quanh năm.

Ấu trùng ăn "Cyperus rotundus" và "Scirpus" species. Chúng ăn lá cây của cây chủ|Chúng ăn lá cây của cây chủ.


</doc>
<doc id="742955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742955" title="Circoxena ditrocha">
Circoxena ditrocha

Circoxena ditrocha là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae, although some sources place it in the Blastodacnidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand, nơi nó phân bố khá rộng rãi từ Auckland đến Invercargill.

Sải cánh dài khoảng 12.5 mm. Không rõ cây chủ nhưng ấu trùng có lẽ đục hạt.


</doc>
<doc id="742957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742957" title="Cosmopterix abnormalis">
Cosmopterix abnormalis

Cosmopterix abnormalis là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Cayman, Haiti và Jamaica.

Con trưởng thành được sưu tập giữa tháng 12 và tháng 5 và một lần nữa vào tháng 8.


</doc>
<doc id="742958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742958" title="Cosmopterix adrastea">
Cosmopterix adrastea

Cosmopterix adrastea là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Cuba.
Con trưởng thành được sưu tầm vào tháng 6. Sải cánh con đực từ 3,6-3,8 mm..
Named after Adrastea, a moon of Jupiter. To be treated as a noun in apposition.


</doc>
<doc id="742959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742959" title="Cosmopterix albicaudis">
Cosmopterix albicaudis

Cosmopterix albicaudis là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Jamaica, Trinidad và Tobago và the US Virgin Islands (St Thomas).
Con trưởng thành được sưu tầm giữa nửa sau tháng 1 và nửa sau tháng 4. Con đực có sải cánh 3,2-3,5 mm.


</doc>
<doc id="742960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742960" title="Cosmopterix amalthea">
Cosmopterix amalthea

Cosmopterix amalthea là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Cuba.
Con trưởng thành được sưu tập vào tháng 7. Sải cánh con đực 3,5 mm..


</doc>
<doc id="742961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742961" title="Cosmopterix beckeri">
Cosmopterix beckeri

Cosmopterix beckeri là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Brasil (Santa Catarina).
Con trưởng thành được sưu tập vào tháng 9. Cánh trước con đực dài 4,4 mm. Tên loài này được đặt theo người sưu tập ra nó, tiến sĩ Vitor Becker, Camacan, Brazil.


</doc>
<doc id="742963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742963" title="Cosmopterix ananke">
Cosmopterix ananke

Cosmopterix ananke là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Brasil (Distrito Federal).
Con trưởng thành được sưu tập vào tháng 5. Cánh trước con đực dài 4,1 mm. Loài này được đặt tên theo Ananke, một Mặt Trăng của Sao Mộc.


</doc>
<doc id="742964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742964" title="Cosmopterix argentifera">
Cosmopterix argentifera

Cosmopterix argentifera là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Jamaica.
Con trưởng thành được sưu tập vào tháng 1. Cánh trước con đực dài 4,4 mm.


</doc>
<doc id="742965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742965" title="Cosmopterix aurotegulae">
Cosmopterix aurotegulae

Cosmopterix aurotegulae là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở México (Veracruz).
Con trưởng thànhh được sưu tầm vào tháng 6. Con đực có cánh trước dài 3,9 mm.


</doc>
<doc id="742966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742966" title="Cosmopterix bacata">
Cosmopterix bacata

Cosmopterix bacata là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở miền bắc Florida tới tây nam Alabama nam và trung Florida và Louisiana.
Con trưởng thành được sưu tập từ cuối tháng 4 đến giữa tháng 7. Con đực có chiều dài cánh trước 3,9–5 mm.


</doc>
<doc id="742967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742967" title="Cosmopterix astrapias">
Cosmopterix astrapias

Cosmopterix astrapias là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (from Massachusetts và northwest Arkansas phía nam đến miền nam Florida, miền nam Texas và miền nam Arizona), Argentina (Salta, Tucumán), Costa Rica, Jamaica, México (Tabasco) và Puerto Rico.
Cánh trước dài 3,5-3,8 mm.
Ấu trùng ăn "Ipomoea" species, bao gồm "Ipomoea neei" ở Costa Rica. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. Con trưởng thành được sưu tập quanh năm.


</doc>
<doc id="742968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742968" title="Cosmopterix callisto">
Cosmopterix callisto

Cosmopterix callisto là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Peru.
Cánh trước dài 3,9 mm.
Loài này được đặt tên theo Callisto, một Mặt Trăng của Sao Mộc.


</doc>
<doc id="742969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742969" title="Cosmopterix callichalca">
Cosmopterix callichalca

Cosmopterix callichalca là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Argentina (Salta), Brasil (Amazonas, Distrito Federal, Goias, Minas Gerais) và Hoa Kỳ (Alabama, Florida, Louisiana, Michigan, Mississippi và Texas)
Cánh trước dài 3,1-5,7 mm.
Ấu trùng ăn "Schizachyrium scoparium". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="742970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742970" title="Cosmopterix carpo">
Cosmopterix carpo

Cosmopterix carpo là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Puerto Rico và quần đảo Virgin thuộc Anh (Tortola).
Con trưởng thành được sưu tập vào tháng 7 và tháng 8. Cánh trước dài 2,4 mm. Loài này được đặt tên theo Carpo, một Mặt Trăng của Sao Mộc.


</doc>
<doc id="742972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742972" title="Cosmopterix clandestinella">
Cosmopterix clandestinella

Cosmopterix clandestinella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Hoa Kỳ (from Massachusetts và miền nam Ohio phía nam đến Virginia và North Carolina. Nó đã được ghi nhận ở Michigan. Cánh trước dài 3,2-3,7 mm.
Ấu trùng ăn "Dichanthelium clandestinum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="742973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742973" title="Cosmopterix clemensella">
Cosmopterix clemensella

Clemens' Cosmopterix Moth ("Cosmopterix clemensella") là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Manitoba, Ontario) và Hoa Kỳ (from Maine tới vùng núi của miền nam North Carolina, nhưng phổ biến nhất ở New York và Ohio).
Cánh trước dài 4,9 mm.
Ấu trùng ăn "Carex" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The adult gặp ở mid-May to đầu tháng 8.


</doc>
<doc id="742974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742974" title="Cosmopterix dapifera">
Cosmopterix dapifera

Cosmopterix dapifera là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (from Tennessee và tây bắc Arkansas phía nam đến miền trung Florida và south-miền trung Arizona), Brasil (Bahia) và Cuba.
Con trưởng thành được sưu tập từ tháng 7 đến tháng 9 và tháng 1. Cánh trước dài 3,6-3,8 mm.


</doc>
<doc id="742975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742975" title="Hàng Mành">
Hàng Mành

Hàng Mành là một con phố thuộc quận Hoàn Kiếm, trong khu phố cổ Hà Nội, đi từ phố Hàng Nón đến phố Hàng Bông. Phố Hàng Mành có chiều dài 152 mét.

Phố Hàng Mành nguyên là đất thôn Yên Thái và thôn Kim Bát thượng, tổng Tiền Túc, huyện Thọ Xương cũ.

Phố Hàng Mành ra đời trên một trăm năm trước, do một số người dân làng Giới Tế (thuộc huyện Yên Phong, Bắc Ninh) di cư đến lập nghiệp. Làng Giới Tế là một làng chyên làm mành mành. Do vậy mà có tên gọi con phố là Hàng Mành.

Trong kháng chiến chống Pháp, nhà số 1 vào cuối năm 1938 là cơ sở bí mật của Hoàng Văn Thụ. Lúc đó căn nhà là hiệu cắt tóc do ông Nguyễn Bá Song mở ra làm nơi liên lạc của đảng bộ Hà Nội. Ông Hoàng Văn Thụ lúc ấy có bí danh là Tôn, đóng vai làm người kéo quạt thuê.

Tên phố thời Pháp thuộc là "rue des Stores".



</doc>
<doc id="742977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742977" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2011">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2011

Lịch và kết quả thi đấu của một số đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam các cấp trong năm 2011.


</doc>
<doc id="742980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742980" title="Lò phản ứng nước sôi">
Lò phản ứng nước sôi

Lò phản ứng hạt nhân nước sôi (BWR) hay còn gọi tắt là lò phản ứng nước sôi là lò phản ứng hạt nhân thuộc nhóm nước nhẹ, được sử dụng để sản xuất điện. Đây là kiểu lò phản ứng hạt nhân sản xuất điện phổ biến thứ 2 sau kiểu lò phản ứng nước áp lực (PWR), cũng thuộc nhóm lò phản ứng nước nhẹ. BWR đã được phòng thí nghiệm quốc gia Hoa Kỳ Idaho và công ty General Electric phát triển vào giữa thập niên 1950. Nhà sản xuất chính hiện sản xuất kiểu lò này là GE Hitachi Nuclear Energy, đặc biệt công đoạn thiết kế và xây dựng. Thiết kế BWR được ứng dụng ở nhà máy điện hạt nhân Fukushima I, hiện nhà máy này đang bị hư hỏng trong trận động đất và sóng thần Tohoku vào tháng 3 năm 2011.

BWR sử dụng nước đã khử khoáng để làm lạnh và điều khiển nơtron. Nhiệt được tạo ra từ phản ứng phân hạch trong lõi lò phản ứng, nung sôi nước để tạo ra hơi nước. Hơi nước được sử dụng trực tiếp để quay turbine, sau đó hơi nước được làm lạnh ở bộ phân ngưng tụ và trở về dạng lỏng. Nước sau khi được ngưng tụ tiếp tục quay trở về lõi của lò phản ứng và tiếp tục chu trình tuần hoàn của nó. Nước lạnh được duy trì ở khoảng 75 atm (7,6 MPa, 1000–1100 psi) vì vậy nó sôi trong lõi ở nhiệt độ khoảng 285 °C (550 °F). Nếu so sánh với lò PWR, thì lò PWR sẽ không cho phép nước sôi vì sáp suất cao được duy trì trong suốt quá trình tuần hoàn của nó, vào khoảng 158 atm (16 MPa, 2300 psi).



</doc>
<doc id="742981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742981" title="Cosmopterix diaphora">
Cosmopterix diaphora

Cosmopterix diaphora là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Brasil (Destrito Federal) và México (Guerrero, Veracruz-Llave).
Con trưởng thành được sưu tập vào tháng 4 và tháng 8, chứng tỏ có hai thế hệ. Chiều dài cánh trước là 3,8–4 mm.


</doc>
<doc id="742982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742982" title="Cosmopterix damnosa">
Cosmopterix damnosa

Cosmopterix damnosa là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Hoa Kỳ (from Florida, Louisiana, Mississippi, Michigan, New Hampshire).
Con trưởng thành được sưu tầm từ cuối tháng 3 đến giữa tháng 4 và tháng 9, chứng tỏ có hai thế hệ. Cánh trước dài 3,3-5,1 mm.


</doc>
<doc id="742983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742983" title="Cosmopterix citrinopa">
Cosmopterix citrinopa

Cosmopterix citrinopa là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Peru (Amazonas, Lima).
Con trưởng thành được sưu tập vào tháng 3 và tháng 8. Cánh trước dài 3-3,9 mm.


</doc>
<doc id="742984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742984" title="Cosmopterix chaldene">
Cosmopterix chaldene

Cosmopterix chaldene là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Brasil (Distrito Federal).
Con trưởng thành được sưu tập vào tháng 9. Cánh trước dài 3,3 mm. Loài này được đặt tên theo Chaldene, một Mặt Trăng của Sao Mộc.


</doc>
<doc id="742985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742985" title="Cosmopterix chalupae">
Cosmopterix chalupae

Cosmopterix chalupae là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Argentina (Salta).
Con trưởng thành được sưu tầm vào tháng 11. Cánh trước dài 4 mm. Loài này được đặt tên theo tiến sĩ Adriana Chalup Navarro từ Tucumán, Argentina do hợp tác của bà với Thám hiểm côn trùng Hà Lan đến phía bắc Argentina giai đoạn năm 1995-1996.


</doc>
<doc id="742987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742987" title="Very Large Telescope">
Very Large Telescope

Kính thiên văn rất lớn (VLT) là tổ hợp từ bốn kính thiên văn quang học (kính Antu, kính Kueyen, kính Melipal, và kính Yepun) sắp xếp theo một cấu hình xác định, được xây dựng và điều hành bởi Tổ chức Nghiên cứu vũ trụ châu Âu tại bán cầu Nam (ESO) tại đài quan sát Paranal ở Cerro Paranal,một ngọn núi cao 2.635 m trong sa mạc Atacama miền bắc Chile. Mỗi kính thiên văn có đường kính 8,2 m. Tổ hợp này được ghép nối từ bốn Kính phụ có khả năng di động (ATs) có đường kính 1,8 m. Khi làm việc trong chế độ giao thoa, tổ hợp này có thể đạt đến độ phân giải khoảng 1 mili giây cung, hay nó có thể phân biệt 1 khoảng bằng giữa hai ngọn đèn xe hơi đặt trên Mặt Trăng .




</doc>
<doc id="742989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742989" title="Cosmopterix chalybaeella">
Cosmopterix chalybaeella

Cosmopterix chalybaeella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Texas và New Mexico.
Con trưởng thành được sưu tập vào tháng 4. Cánh trước dài 3,8 mm.


</doc>
<doc id="742990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742990" title="Cosmopterix delicatella">
Cosmopterix delicatella

Cosmopterix delicatella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở North Carolina, nhưng có thể khắp nơi. Cánh trước dài 4,9 mm.


</doc>
<doc id="742992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=742992" title="Lò phản ứng nước áp lực">
Lò phản ứng nước áp lực

Lò phản ứng nước áp lực (PWR) là một trong hai loại lò phản ứng hạt nhân thuộc nhóm lò phản ứng nước nhẹ, loại lò này được sử dụng rất phổ biến ở các nước phương tây. Trong lò PWR, bộ phận làm lạnh sơ cấp (nước) được bơm vào lòi lò phản ứng dưới áp suất cao, tại lõi nó nước nung nóng bằng nhiệt tạo ra từ phản ứng hạt nhân. Nước được nung nóng sau đó chảy đến một bộ phận thứ cấp để truyền nhiệt mà nó mang, lượng nhiệt này sẽ làm nước sôi và tạo ra hơi nước để quay tuốc bin, và phát ra điện. Khác với lò phản ứng nước nhẹ ở chỗ áp suất trong bộ phận sơ cấp được tuần hoàn mà không có quá trình sôi trong lò phản ứng. Tất cả các lò phản ứng nước nhẹ ban đầu dùng nước nhẹ trong bộ phân làm lạnh và điều hòa nơtron.

Các PWR ban đầu được thiết kế cho các lò phản ứng của tàu ngầm nguyên tử và được sử dụng các thiết kế ban đầu của các nhà máy điện hạt nhân thương mại thế hệ 2 ở nhà máy điện hạt nhân Shippingport.

PWR hiện đang được vận hành ở Hoa Kỳ là loại lò phản ứng thế hệ II. Các lò VVER của Nga cũng tương tự như của Hoa Kỳ, là các PWR. Pháp vận hành một số lò PWR để tạo đa số lượng điện của họ.

Đây là kiểu lò phổ biến nhất với trên 230 lò hiện đang vận hành trên khắp thế giới. Thiết kế cơ bản của loại lò này có nguồn gốc từ các lò phản ứng hạt nhân sử dụng trong các tầu ngầm hạt nhân. Chúng sử dụng nước thường làm chất tải nhiệt và làm chậm. Thiết kế khác biệt mang tính điển hình của loại lò này là dùng nước trong chu trình làm nguội vòng một đi qua tâm lò với áp suất rất cao và chu trình thứ hai được sử dụng là hơi được sinh ra để chạy tuôc bin.

Sơ đồ công nghệ hai vòng tuần hoàn của lò PWR

Nước trong vùng hoạt có thể đạt tới nhiệt độ 325 0C, khi đó nước cần phải ở mức áp suất 160 lần áp suất khí quyển để ngăn chặn việc làm sôi nước, áp suất được duy trì nhờ hơi trong bộ điều áp. Trong chu trình vòng I nước cũng đóng vai trò của chất làm chậm nên nếu nước trở thành hơi thì sẽ làm cho phản ứng phân hạch bị giảm xuống. Hiệu ứng phản hồi âm này là một trong những đặc trưng an toàn nội tại của loại lò PWR. Hệ thống  dập lò thứ cấp thực hiện việc bổ sung thêm bo vào vòng sơ cấp.

Vòng thứ cấp được duy trì ở áp suất thấp hơn và nước sẽ sôi trong các bộ trao đổi nhiệt của thiết bị sinh hơi. Hơi nước làm quay tuôc bin máy phát để sản xuất điện, sau đó lại được làm ngưng tụ thành nước với nhiệt độ thấp hơn và qua các  bộ trao đổi nhiệt để quay trở lại vòng sơ cấp.

Yêu cầu độ sạch của nước vòng hai rất cao, do vậy để bảo đảm các chỉ tiêu kinh tế, tất cả hơi nước sau khi sinh công ở tuốc bin đều được ngưng tụ và đưa trở lại chu trình công nghệ. Do vậy, vòng hai của nhà máy ĐHN cũng là một chu trình kín, nước bổ sung là một lượng nhỏ để bù hao hụt do rò thoát. 

Sơ đồ thùng lò PWR

PWR là một loại lò nước nhẹ với nước nhẹ vừa là chất tải nhiệt vừa là chất làm chậm nơtron và có thùng lò chịu áp lực.

Thùng lò cấu tạo từ một phần hình trụ với các ống vào/ra của chất tải nhiệt 

và đáy hình elíp. Bên trong thùng lò có giếng lò hình trụ dùng để bố trí vùng hoạt và tổ chức dòng chuyển động của chất tải nhiệt. Thùng lò chịu áp suất lớn và chịu bức xạ cao được chế tạo rất phức tạp. Mặt trong vỏ lò tiếp xúc với nước được phủ một lớp thép không gỉ để chống ăn mòn và giảm quá trình giòn vỏ lò do tương tác của dòng nowtrôn cao, chiếu xạ mạnh. Để bảo đảm độ bền, thùng lò được làm với số mối hàn ít nhất. Thùng lò được thiết kế để làm việc trong một thời gian dài từ 40 đến 60 năm. Các thông số của lò PWR công suất 1160 MWe được trình bày trong bảng dưới đây. 

Ở lò PWR, khối các ống bảo vệ và hệ thống điều khiển được bố trí ở phía trên vùng hoạt. Điều này cho phép các thanh điều khiển có thể tự rơi vào vùng hoạt để dập lò khi cần thiết.

Các lò PWR có các bó nhiên liệu với số lượng thanh nhiên liệu trong mỗi bó từ 200-300 tuỳ thuộc cấu hình của bó nhiên liệu (15 x 15, 16 x 16, 17 x 17, v.v.), các bó nhiên liệu được sắp trong thùng lò chịu áp lực theo chiều thẳng đứng. Tổng số bó nhiên liệu vào khoảng 150-250 và tổng trọng lương khoảng 80-100 tấn uranium.

Các bó nhiên liệu của lò PWR cũng như của lò BWR trong trường phái thiết kế của các nước phương Tây có dạng hình hộp vuông, còn trong các lò do Nga thiết kế có dạng hình hộp lục giác đều, trong đó bố trí ô mạng vuông hay tam giác. Các thanh nhiên liệu có dạng hình ống bên trong xếp các viên nhiên liệu UO2 có đường kính 8 mm và chiều cao 10 mm. Giữa vỏ bọc và viên nhiên liệu là rãnh khí He, phía trên có lò xo nén giữ và khoảng trống chứa khí phóng xạ thoát ra trong phản ứng hạt nhân. Các thanh nhiên liệu hợp lại thành các bó nhiên liệu. Các bó nhiên liệu nạp vào lò có thể có hoặc không có vỏ hộp bọc ngoài tùy từng lò. Các hộp này được đục lỗ để tạo dòng chảy ngang có tác dụng dàn đều trường nhiệt độ vùng hoạt. 
Các bó nhiên liệu của lò PWR theo trường phái Phương Tây và Nga
Nhà máy ĐHN với lò PWR có sơ đồ công nghệ hai vòng. Trong sơ đồ công nghệ này nhất thiết phải có thiết bị sinh hơi là thành phần phân chia hai vòng. Có thể nói thiết bị sinh hơi thuộc vòng một hay thuộc vòng hai đều đúng

Thiết bị sinh hơi kiểu đứng (phương Tây) và kiểu ngang (Nga)

Trong thiết bị sinh hơi, để truyền được nhiệt từ vòng một sang vòng hai cần phải có chênh lệch nhiệt độ giữa nước vòng một (không được sôi) và nước sôi thuộc vòng hai. Để tránh sôi nước trong vòng một, áp suất của nó phải đủ lớn, thường là cao hơn nhiều so với áp suất vòng hai. Do vậy, tính kinh tế nhiệt của nhà máy hai vòng bao giờ cũng thấp hơn nhà máy một vòng có áp suất trong lò như nhau.

Thiết bị sinh hơi là một thành phần cần thiết trong nhà máy ĐHN với lò PWR. Nó cách ly sự lan truyền chất phóng xạ từ vòng một sang vòng hai, giúp cho việc vận hành nhà máy được thuận tiện hơn. Nhưng mặt khác, thiết bị sinh hơi là một khâu yếu trong nhà máy ĐHN với lò PWR. Trong thiết bị này, có hàng ngàn ống trao đổi nhiệt, nhiều hỏng hóc thường hay xảy ra với các ống này như tắc nghẽn, đứt gẫy, thủng do ăn mòn và cọ xát gây rò nước có phóng xạ từ vòng một sang vòng hai. Để khắc phục những hỏng hóc này, thường đòi hỏi phải mất thời gian, tốn kém và phải dừng nhà máy, gây ảnh hưởng đến kinh tế.

Thoáng nhìn người ta có cảm giác nhà máy ĐHN hai vòng cần vốn đầu tư nhiều hơn nhiều so với nhà máy một vòng. Nhưng do yêu cầu đảm bảo an toàn phóng xạ, phải xử lý (trao đổi ion) toàn bộ lưu lượng nước ngưng tụ (sau tuốc bin) đã làm cho chỉ số quan trọng như giá công suất đặt mỗi KW của nhà máy một vòng hầu như xấp xỉ với nhà máy hai vòng.




</doc>
<doc id="743002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743002" title="Không kích Datta Khel">
Không kích Datta Khel

Không kích Datta Khel là một vụ không kích của quân đội Hoa Kỳ trong ngày 17 tháng 3 năm 2011 ở Datta Khel, Bắc Waziristan đã giết chết 38 người và dấy lên sự chỉ trích lan rộng ở Pakistan. Vụ không kích là một phần trong các chiến dịch không kích bằng máy bay không người lái ở Pakistan của quân đội Hoa Kỳ. Nó diễn ra chỉ hai ngày sau blood money was paid for the release of U.S. CIA operative Raymond Allen Davis, signaling a resumption of U.S. activity after a several week hiatus while Davis' pardon on murder charges was being negotiated.


</doc>
<doc id="743004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743004" title="Lưu Đào (diễn viên)">
Lưu Đào (diễn viên)

Lưu Đào (sinh ngày 12 tháng 7 năm 1978) là nữ diễn viên người Trung Quốc được mệnh danh là ""Mỹ nhân phim cổ trang"".

Cha cô làm trong một công ty công nghiệp hóa chất. Lúc nhỏ Lưu Đào sống với ông bà ngoại từ năm hai tuổi. Năm lên 7, cha mẹ đưa cô về nhà mới, lúc ấy ông ngoại cô làm nghề buôn bán, là chủ một cửa hiệu lâu năm.

Năm 1993, 15 tuổi theo nguyện vọng của cha, Lưu Đào gia nhập đoàn văn nghệ quân đội Nam Kinh và học ca hát, vũ đạo, biểu diễn.

Năm 1998, cô chuyển tới Quảng Châu và theo học ngành luật tại trường Đại học ngoại Quảng Đông và tự mình trả học phí. Từ năm 2000, cô đóng nhiều quảng cáo thương mại, trong đó có một quảng cáo đóng với Vương Lực Hoành.

Năm 2000, Lưu Đào vào vai Hạnh Tử trong "Những cô con dâu nhà họ Khang" được đánh giá cao ở Trung Quốc. Sau đó, cô tham gia "Hoàn Châu Cách Cách 3" vào cùng năm.

Năm 2002, Lưu Đào ký hợp đồng với một công ty chuyên làm các phim từ tiểu thuyết Quỳnh Dao và tham gia các phim "Hoan Lạc Thanh Xuân", "Đỏ và Đen 2000", "Eo biển Đài Loan".

Năm 2003, Lưu Đào đóng "Thiên long bát bộ" trong vai A Châu, người yêu của anh hùng Kiều Phong.

Năm 2004, Lưu Đào đóng "Duyên đến chính là em" với hai vai, tiểu thư và người hầu gái. Hai nhân vật này đã có sự hoán đổi thân phận, địa vị và người yêu. Cùng năm cô tham gia "Bạch Xà Truyện" với vai nữ chính Bạch Tố Trinh. Lưu Đào cảm thấy sức ép khi diễn vai này rất lớn, giống như là tham gia một cuộc chiến: ""Tôi cuối cùng cũng tìm lại được chính mình trong truyền thuyết Bạch Xà, bởi tôi cảm thấy đóng bộ phim này như là một cuộc chiến, tôi coi mình là một chiến binh dũng cảm, nhiệm vụ của tôi là diễn cho tốt.""

Năm 2005, cô tham gia "Lý Hậu Chủ và Triệu Khuông Dẫn", một lần nữa diễn hai vai. Lưu Đào cũng xuất hiện trong các phim "Bản tình ca Paris", "Biến Địa Anh Hùng" và "Công chúa Đại Lý".

Năm 2006, Lưu Đào và Tạ Đình Phong, Lý Tâm Khiết tham gia bộ phim "Đại nhân vật" dựa theo tiểu thuyết nổi tiếng của Cổ Long.

Năm 2010, Lưu Đào góp mặt trong phim "Bàn Long Ngọa Hổ Cao Sơn đỉnh" với vai nữ chính Bạch Ngọc Nga và tham gia bộ phim "Tân Tây Du Ký" vai Quan Âm, nhân vật của cô được đạo diễn Trương Kỷ Trung và nhiều khán giả đánh giá là "Quan Âm đẹp nhất trong lịch sử".

Tháng 7 năm 2010, Lưu Đào tham gia bộ phim "Cây ôliu" vai nữ chính Mục Sam là một nữ y tá dịu dàng.

Ngày 6 tháng 9 năm 2007, Lưu Đào lần đầu gặp doanh nhân Vương Kha trong thang máy của một khách sạn tại Bắc Kinh. Ngày 26 tháng 9 năm 2007, Lưu Đào và Vương Kha đăng ký kết hôn. Ngày 6 tháng 1 năm 2008, Lưu Đào kết hôn với Vương Kha, con trai của tỷ phú Vương Thạch.

Ngày 22 tháng 6 năm 2008, Lưu Đào đã sinh con gái tại Mỹ. Tháng 9 năm 2009, cô sinh con trai tại Mỹ.





</doc>
<doc id="743023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743023" title="Cosmopterix erasmia">
Cosmopterix erasmia

Cosmopterix erasmia là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Brasil (Amazonas, Para) và Guyana.
Con trưởng thành được sưu tập vào tháng 2, tháng 4 và tháng 10, chứng tỏ có ít nhất hai thế hệ. Cánh trước dài 2,8-3,3 mm.


</doc>
<doc id="743024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743024" title="Cosmopterix chisosensis">
Cosmopterix chisosensis

Cosmopterix chisosensis là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Argentina (Salta, Tucumán) và Hoa Kỳ (Texas, Arizona, Mississippi).
Con trưởng thành được sưu tập và tháng 5 và tháng 6 ở Hoa Kỳ và từ tháng 11 đến tháng 2 ở Argentina. Cánh trước dài 2,9-4,9 mm.


</doc>
<doc id="743025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743025" title="Cosmopterix etmylaurae">
Cosmopterix etmylaurae

Cosmopterix etmylaurae là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Costa Rica.
Cánh trước dài 2,9-3,5 mm.
Ấu trùng ăn "Ipomoea neei". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="743026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743026" title="Cosmopterix erinome">
Cosmopterix erinome

Cosmopterix erinome là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Hoa Kỳ (Alabama và Mississippi).
Con trưởng thành được sưu tập vào tháng 4, tháng 6 và tháng 8. Cánh trước dài 5,2-5,5 mm. Loài này được đặt tên theo Erinome, Mặt Trăng của Sao Mộc.


</doc>
<doc id="743027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743027" title="Cosmopterix facunda">
Cosmopterix facunda

Cosmopterix facunda là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Texas.
Com trưởng thành được sưu tập vào tháng 3.


</doc>
<doc id="743028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743028" title="Cosmopterix euanthe">
Cosmopterix euanthe

Cosmopterix euanthe là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Brasil (Distrito Federal).
Con trưởng thành được sưu tập vào tháng 9 và tháng 12. Cánh trước dài 3,1-3,6 mm.
Loài này được đặt tên theo Euanthe, một Mặt Trăng của Sao Mộc.


</doc>
<doc id="743029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743029" title="Cosmopterix euporie">
Cosmopterix euporie

Cosmopterix euporie là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Brasil (Distrito Federal).
Con trưởng thành được sưu tập vào tháng 8 và tháng 9. Cánh trước dài 3,9 mm. Loài này được đặt tên theo Euporie, một Mặt Trăng của Sao Mộc.


</doc>
<doc id="743030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743030" title="Cosmopterix eukelade">
Cosmopterix eukelade

Cosmopterix eukelade là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Peru.
Chiều dài cánhh trước là 4,9 mm. Loài này được đặt tên theo Eukelade, một Mặt Trăng của Sao Mộc.


</doc>
<doc id="743031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743031" title="Cosmopterix ebriola">
Cosmopterix ebriola

Cosmopterix ebriola là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (from miền bắc Florida và miền nam Mississippi tới miền trung Florida và South Carolina) và Cayman Islands (Grand Cayman).
Con trưởng thành được sưu tập từ tháng 3 đến tháng 5 và tháng 7.


</doc>
<doc id="743032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743032" title="Cosmopterix fernaldella">
Cosmopterix fernaldella

Cosmopterix fernaldella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (from Maine và Lower Peninsula of Michigan phía nam đến New Jersey và Pennsylvania, Wisconsin và Minnesota) và Canada (Quebec, Ontario, British Columbia).
Cánh trước dài 4,8–5 mm. Ấu trùng ăn "Carex" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="743033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743033" title="Cosmopterix harpalyke">
Cosmopterix harpalyke

Cosmopterix harpalyke là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Brasil (Distrito Federal).
Con trưởng thành đã được ghi nhận vào tháng 3 và tháng 11. Loài này được đặt tên theo Harpalyke, một Mặt Trăng của Sao Mộc.


</doc>
<doc id="743035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743035" title="Cosmopterix gomezpompai">
Cosmopterix gomezpompai

Cosmopterix gomezpompai là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Costa Rica.
Con trưởng thành được ghi nhận vào tháng 6. Cánh trước dài 3,2 mm. Loài này được đặt tên theo tiến sĩ Arturo Gómez-Pompa, Đại học California, Riverside, Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="743036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743036" title="Cosmopterix gielisorum">
Cosmopterix gielisorum

Cosmopterix gielisorum là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Ecuador.
Con trưởng thànhh được ghi nhận vào tháng 10. Cánh trước dài 4,8 mm. Loài này được đặt tên theo tiến sĩ Cees Gielis và vợ ông là Siska, Lexmond, Hà Lan, họ là những người sưu tập loài này.


</doc>
<doc id="743038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743038" title="Cosmopterix helike">
Cosmopterix helike

Cosmopterix helike là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Brasil (Goias).
Con trưởng thành được ghi nhận vào tháng 5. Cánh trước dài 3,7 mm. Loài này được đặt tên theo Helike, một Mặt Trăng của Sao Mộc.


</doc>
<doc id="743039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743039" title="Cosmopterix hermippe">
Cosmopterix hermippe

Cosmopterix hermippe là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Brasil (Distrito Federal).
Con trưởng thành được ghi nhận vào tháng 3. Cánh trước dài 4 mm. Loài này được đặt tên theo Hermippe, một Mặt Trăng của Sao Mộc.


</doc>
<doc id="743040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743040" title="Cosmopterix gemmiferella">
Cosmopterix gemmiferella

Cosmopterix gemmiferella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (from Maine, Illinois và northwest Arkansas phía nam đến miền trung Florida và miền nam Louisiana) và Canada (Ontario).
Cánh trước dài 4,5-5,1 mm.
Ấu trùng ăn "Dichanthelium dichotomum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. Adults fly in tháng 6 và tháng 7 in the North, đầu tháng 4 đến tháng 6 xa hơn về phía nam.


</doc>
<doc id="743041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743041" title="Cosmopterix floridanella">
Cosmopterix floridanella

Cosmopterix floridanella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Florida, Arkansas, Mississippi, Tennessee, Louisiana, Alabama), quần đảo Cayman (Grand Cayman), Cuba, Jamaica và quần đảo Virgin Hoa Kỳ (St. Croix).

Con trưởng thành bay từ tháng 4 đến tháng 5 ở Hoa Kỳ và từ tháng 12 đến tháng 5 và in tháng 8 in Jamaica, quần đảoe Cayman và quần đảo Virgin Hoa Kỳ. Có ít nhất hai lứa một năm.
Cánh trước dài 3,1-3,9 mm.


</doc>
<doc id="743044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743044" title="Cosmopterix galapagosensis">
Cosmopterix galapagosensis

Cosmopterix galapagosensis là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Galapagos. Cánh trước dài 4,5-4,8 mm.
Ấu trùng ăn "Eleocharis mutata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. Con trưởng thành được sưu tập từ tháng 1 đến tháng 3 và tháng 5.


</doc>
<doc id="743045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743045" title="Cosmopterix ganymedes">
Cosmopterix ganymedes

Cosmopterix ganymedes là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Argentina (Salta) và Brasil (Goias).
Con trưởng thành được sưu tập vào tháng 4 và tháng 5. Cánh trước dài 3,7-4,1 mm. Loài này được đặt tên theo Ganymedes, một Mặt Trăng của Sao Mộc.


</doc>
<doc id="743070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743070" title="Cosmopterix himalia">
Cosmopterix himalia

Cosmopterix himalia là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Brasil (Distrito Federal).
Con trưởng thành được ghi nhận vào tháng 5. Cánh trước dài 3,6 mm. Loài này được đặt tên theo Himalia, một Mặt Trăng của Sao Mộc.


</doc>
<doc id="743072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743072" title="Cosmopterix inaugurata">
Cosmopterix inaugurata

Cosmopterix inaugurata là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Brasil (Para) và Guyana.
Con trưởng thành được ghi nhận vào tháng 4 và tháng 11. Cánh trước dài 3,7-4,2 mm.


</doc>
<doc id="743077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743077" title="Aricia icarioides">
Aricia icarioides

Aricia icarioides là một loài bướm ngày thuộc họ Lycaenidae.

"A. icarioides" đã được phân loại trong ít nhất 4 chi khasc nhau từ khi nó được đặt tên bởi Boisduval vào năm 1852.



</doc>
<doc id="743088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743088" title="Acraeologa">
Acraeologa

Stomopteryx là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.



</doc>
<doc id="743090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743090" title="Aeolotrocha">
Aeolotrocha

Aeolotrocha là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743091" title="Acrophiletis">
Acrophiletis

Acrophiletis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743093" title="Acutitornus">
Acutitornus

Acutitornus là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743095" title="Adelomorpha">
Adelomorpha

Adelomorpha là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743098" title="Adoxotricha">
Adoxotricha

Adoxotricha là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743099" title="Adrasteia (bướm đêm)">
Adrasteia (bướm đêm)

Adrasteia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. It is known to be extremely poisonous.


</doc>
<doc id="743102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743102" title="Adullamitis">
Adullamitis

Adullamitis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743104" title="Aerotypia">
Aerotypia

Aerotypia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743107" title="Agathactis">
Agathactis

Agathactis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743108" title="Agnippe">
Agnippe

Agnippe là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743109" title="Allotelphusa">
Allotelphusa

Allotelphusa là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743110" title="Agonochaetia">
Agonochaetia

Agonochaetia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743112" title="Agriastis">
Agriastis

Anacampsis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.



</doc>
<doc id="743113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743113" title="Allophlebia">
Allophlebia

Allophlebia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743115" title="Alsodryas">
Alsodryas

Alsodryas là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743116" title="Amblypalpis">
Amblypalpis

Amblypalpis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743118" title="Ambloma">
Ambloma

Ambloma là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743119" title="Altenia">
Altenia

Altenia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743123" title="Anapatetris">
Anapatetris

Anapatetris là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743125" title="Amphitrias">
Amphitrias

Amphitrias là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743127" title="Amphigenes">
Amphigenes

Amphigenes là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743129" title="Amblyphylla">
Amblyphylla

Amblyphylla là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743131" title="Anaphaula">
Anaphaula

Chrysoesthia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743140" title="Araeophalla">
Araeophalla

Araeophalla là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743141" title="Điện lưới thông minh">
Điện lưới thông minh

Điện lưới thông minh (tiếng Anh: Smart Grid, phiên âm: /smɑ:t grid/) là hệ thống điện lưới có sử dụng các công nghệ thông tin và truyền thông để tối ưu việc truyền dẫn, phân phối điện năng giữa nhà sản xuất và hộ tiêu thụ, hợp nhất cơ sở hạ tầng điện với cơ sở hạ tầng thông tin liên lạc. Có thể coi hệ thống điện thông minh gồm có hai lớp: lớp 1 là hệ thống điện thông thường và bên trên nó là lớp 2, hệ thống thông tin, truyền thông, đo lường.
Smart Grid phát triển trên 4 khâu:

Chức năng của hệ thống điện thông minh là:


Các nhà máy điện đều sử dụng nguồn năng lượng lấy từ Trái Đất, một số nguồn năng lượng có thể dần cạn kiệt. Hơn nữa, với sự bùng nổ và phát triển của xã hội ngày nay, nhu cầu về điện năng đang tăng tốc chóng mặt trên mọi ngành nghề. Điều này, đòi hỏi chúng ta phải nhanh chóng có những giải pháp cải thiện hệ thống điện truyền thống ngày nay nhằm tiết kiệm điện và sử dụng dòng điện một cách chất lượng. Vì vậy, việc tạo ra hệ thống điện thông minh đảm nhận các chức năng trên là rất cần thiết. Điều này có lợi cho cả hộ tiêu thụ lẫn nhà sản xuất và phân phối điện năng vì chi phí để tiết kiệm được 1Kwh rẻ hơn chi phí để sản xuất ra 1Kwh.

Để đáp ứng các đòi hỏi, hệ thống điện thông minh cần có các đặc tính sau: sản phẩm của lumi cung cấp các giải pháp đặc biệt cho việc sử dụng thiết bị điện phù hợp

- Khả năng tự động khôi phục cung cấp điện khi có sự cố xảy ra mất điện đối với khách hàng.

- Chống được sự tấn công cố ý đối với hệ thống cả về mặt vật lý và mạng máy tính.

- Trợ giúp sự phát triển các nguồn điện phân tán (phát điện, dự trữ năng lượng, cắt giảm nhu cầu…)

- Trợ giúp sự phát triển các nguồn năng lượng tái tạo.

- Cung cấp khả năng nâng cao chất lượng điện năng và độ tin cậy cung cấp điện.

- Tối ưu hóa vận hành HTĐ để giảm chi phí sản xuất, truyền tải và phân phối kể cả giảm chi phí đầu tư mới và nâng cấp hệ thống điện.

- Công cụ cơ bản của vận hành thị trường điện rộng rãi.

Nhưng một hệ thống điện chỉ thông minh như vậy thôi là chưa đủ. Phải đảm bảo rằng hệ thống này không gây nguy hai tới môi trường. yếu tố này sẽ góp phần đánh giá đưa hệ thống vào sử dụng thực tiễn.

Không gây nguy hại cho môi trường là hệ thống này không được phép tác động xấu tới môi trường hoặc chỉ được tác động đến môi trường ở một giới hạn nào đó cho phép.
Để có được điều này, ở khâu sản xuất của hệ thống điện nên sử dụng hiệu quả nguồn năng lượng sạch có thể tái sinh. Nếu sử dụng các nguồn năng lượng khác có thể gây hại cho môi trường thì cần có phương án điều hòa chất thải để giảm bớt tác động xấu tới môi trường.

"Kiến trúc của hệ thống điện thông minh hay cấu trúc là bao gồm các thành phần,bộ phận, trang thiết bị để tạo nên một hệ thống điện thông minh.

Về cơ bản, hệ thống điện thông minh bao gồm hệ thống truyền tải, cung cấp điện năng hiện tại nhưng được áp dụng công nghệ thông tin và truyền thông,số hóa dữ liệu và áp dụng các công nghệ hiện đại vào việc điều khiển,kiểm tra, giám sát.Nhằm đảm bảo an toàn,ổn định và nâng cao hiệu suất làm việc của hệ thống điện.

Từ mô hình ta thấy rằng hệ thống điện thông minh gồm:


Cơ sơ hạ tầng(nhà máy điện,trạm biến áp,trạm điều khiển...)

Hệ thống truyền tải(đường dây dẫn,cột điện,rơle bảo vệ,máy biến áp...)

Các nơi tiêu thụ điện(hộ gia đình,nhà máy, cơ quan...)


Thiết kế cơ bản của Smart Grid

Cho đến hiện nay, chưa một ai hoặc một tổ chức nào khẳng định chắc chắn về các công nghệ sẽ được sử dụng trong Smart Grid của tương lai. Tuy nhiên, chúng ta có thể chỉ ra được các đặc tính chính của Smart Grid sẽ bao gồm:

• Khả năng tự động khôi phục cung cấp điện khi có sự cố xảy ra mất điện đối với khách hàng.

• Chống được sự tấn công cố ý đối với hệ thống cả về mặt vật lý và mạng máy tính.

• Trợ giúp sự phát triển các nguồn điện phân tán (phát điện, dự trữ năng lượng, cắt giảm nhu cầu…)

• Trợ giúp sự phát triển các nguồn năng lượng tái tạo.

• Cung cấp khả năng nâng cao chất lượng điện năng và độ tin cậy cung cấp điện.

• Tối ưu hóa vận hành HTĐ để giảm chi phí sản xuất, truyền tải và phân phối kể cả giảm chi phí đầu tư mới và nâng cấp hệ thống điện.

• Công cụ cơ bản của vận hành thị trường điện rộng rãi.

Smart Grid có thể cho chúng ta biện pháp để tác động trước mắt bao gồm:

- Nâng cao hiệu suất hoạt động của các nhà máy điện.

- Tối ưu hóa nhằm giảm tổn thất kỹ thuật trong vận hành hệ thống điện.

- Giảm hệ số đàn hồi giữa tốc độ tăng nhu cầu sử dụng điện trên tốc độ tăng GDP.

- Giảm lượng năng lượng sử dụng trung bình trên giá trị 1 đồng GDP.

- Giảm tổn thất phi kỹ thuật.

- Tạo ra văn hóa tiết kiệm và bảo tồn năng lượng trong xã hội.

- Tạo điều kiện phát triển các nguồn năng lượng tái tạo và các loại nguồn điện nhỏ phân tán để giảm phát thải CO2.

I,Vai trò:

Ngày nay, ngành công nghiệp điện đang có sự thay đổi, từ sản xuất, phân phối, đến sử dụng điện. Hiệu ứng nóng lên của trái đất, sự cạn kiệt của các nguồn năng lượng hóa thạch, sự bùng nổ tăng trưởng của các nước đang phát triển và lượng dân số… đã dẫn đến yêu cầu bức thiết phải có những phương cách mới trong việc cung cấp và sử dụng năng lượng.
Hiện việc cung cấp điện hầu như chỉ dựa trên mục tiêu thỏa mãn tối đa nhu cầu bằng các biện pháp tăng nguồn cung cấp. Ngành Điện có những đặc quyền kinh doanh, do Nhà nước quy định trong lĩnh vực này, cho nên cũng phải có nghĩa vụ cung cấp một nguồn năng lượng dồi dào ở mọi nơi và vào mọi lúc với giá rẻ cho xã hội và nền kinh tế vì mục tiêu tăng trưởng, thỏa mãn tối đa nhu cầu. Trong khi đó, các công ty điện lực đang vận hành không tạo ra được các phương thức khuyến khích đủ mạnh đối với người sử dụng, cũng như cơ quan điều tiết của Chính phủ. Và ngay cả chính các công ty này, để vận hành hệ thống đạt hiệu suất cao thì cũng gặp không ít khó khăn ban đầu.
Vấn đề bảo tồn năng lượng, tăng cường sự độc lập về năng lượng và vấn đề nóng lên của trái đất đang là sự quan tâm hàng đầu của Chính phủ nhiều nước trên thế giới. Một loạt các chính sách bao gồm thuế, luật tiết kiệm năng lượng và các chính sách khác được thiết lập để giảm thiểu việc đốt các dạng năng lượng hóa thạch đang được xem xét trên phạm vi toàn cầu.
Trong khoảng 5 năm vừa qua đã xuất hiện nhiều nhân tố có giá trị thúc đẩy sự thay đổi cách thức nhà cung cấp và người sử dụng vận hành hệ thống điện. Các nhân tố này bao gồm:

1.Sự biến đổi khí hậu của Thế giới

Trong xã hội, mọi người ngày càng nhận ra những ảnh hưởng tiêu cực đối với môi trường khi con người đốt các loại năng lượng hóa thạch để sản xuất điện, thiên tai xảy ra nhiều hơn với cường độ phá hoại ngày càng nghiêm trong hơn và các nỗ lực đang được xây dựng trên nhiều lĩnh vực để giảm thiểu sự phát thải CO2. Sự nóng lên của trái đất do việc sử dụng năng lượng theo cách hiện nay đang được cho là quá sức chịu đựng của trái đất vào năm 2050 với dân số khoảng 9,5 tỷ người.

2.Nhu cầu của khách hàng

Khách hàng không những ngày càng tiêu thụ nhiều điện hơn và công suất đỉnh tăng hàng năm (ở Việt Nam vào khoảng 14-15%/năm) mà nhu cầu về chất lượng điện năng ngày càng cao do những đòi hỏi về chất lượng cuộc sống và việc sử dụng rộng rãi các loại thiết bị điện tử giá rẻ. Ngoài ra, việc trao đổi và giám sát được sử dụng điện của chính bản thân khách hàng cũng là một nhu cầu của khách hàng thay vì chỉ hàng tháng nhận được một hóa đơn tiền điện khô khan. Theo điều tra, khi khách hàng có thể giám sát được việc sử dụng điện của mình thì họ có xu hướng giảm mức tiêu thụ khoảng từ 5% đến 10%. Việc trao đổi hai chiều giữa các công ty điện lực và khách hàng để tạo điều kiện cho khách hàng hiểu rõ hơn về ngành điện và ngược lại là nhu cầu của cả hai bên, nhưng chỉ có các công ty điện lực mới có thể triển khai với hệ thống Smart Grid.

3.Cơ sở hạ tầng ngày càng già cỗi và khó khăn về vốn

Rất nhiều các nhà máy điện, đường dây truyền tải và phân phối đã trở nên già cỗi sau 20-30 năm vận hành và được thiết kế để cung cấp điện trong những thời đại trước. Các công ty điện lực thường có xu hướng giảm thiểu đầu tư vào cơ sở hạ tầng này và rất khó khăn tìm kiếm các nguồn đầu tư tin cậy để đảm bảo sự phát triển hợp lý các cơ sở hạ tầng này trong những thập kỷ tiếp theo.

4.Vấn đề về chất lượng điện năng và tổn thất phi kỹ thuật

Các giải pháp đảm bảo chất lượng điện năng đã được xác định và dựa trên dữ liệu thu nhận được từ hệ thống thì các công ty điện lực có thể đưa ra các giải pháp hợp lý hơn cho các nguồn phát sóng hài và các nguồn gây ra vấn đề về chất lượng điện năng trên bình diện là các giải pháp công nghiệp. Với các nước đang phát triển thì giảm được tổn thất phi kỹ thuật trong vận hành hệ thống điện cũng là các mối quan tâm hàng đầu, các tổn thất phi kỹ thuật bao gồm:
+ Ăn cắp điện
+ Hư hỏng hoặc bất thường của thiết bị đo đếm làm phát sinh tranh chấp
+ Chu kỳ thu tiền kéo dài
Với khả năng kết nối trực tiếp với thiết bị và trao đổi dữ liệu với các hệ thống quản lý sẽ đảm bảo cho các công ty điện lực đạt được mục tiêu giảm tổn thất này với ước tính lên đến 30-40% tổng tổn thất trong kinh doanh của ngành Điện.

II,Sự thân thiện môi trường:

Lưới điện thông minh là mạng lưới xanh. (Green Grid)
Một hệ thống điện thông minh trước hết phải là một hệ thống không gây nguy hại tới môi trường. Không gây nguy hại cho môi trường là hệ thống này không được phép tác động xấu tới môi trường hoặc chỉ được tác động đến môi trường ở một giới hạn nào đó cho phép. Để có được điều này, ở khâu sản xuất của hệ thống điện nên sử dụng hiệu quả nguồn năng lượng sạch có thể tái sinh. Nếu sử dụng các nguồn năng lượng khác có thể gây hại cho môi trường thì cần có phương án điều hòa chất thải để giảm bớt tác động xấu tới môi trường. Ô nhiễm môi trường làm biến đổi khí hậu.
The Green Grid Smart Initiative (GSGI) đã được đưa ra để chứng minh rằng các mạng lưới thông minh thực sự có thể là một chính sách tích cực trong việc giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu. Trong số các vấn đề đó sẽ tìm cách xây dựng một sự hiểu biết là:

1.Smart Grid và năng lượng tái tạo
Tăng cường sử dụng năng lượng tái tạo là một thành phần quan trọng của chiến lược và kế hoạch để giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu. Năng lượng tái tạo sẽ góp phần làm giảm sức ép về sự phụ thuộc quá mức vào năng lượng hạt nhân luôn là mối nguy hiểm đối với môi trường và năng lượng hóa thạch gây đang tạo ra mức khí thải quá mức cho phép như hiện nay. Bằng cách sử dụng công nghệ lưới thông minh, năng lượng tái tạo sẽ được đưa vào hệ thống điện quốc gia làm giảm sức ép về năng lượng. Tổ chức hay tư nhân tạo ra lượng lớn năng lượng tái tạo sẽ bán năng lượng để hòa vào lưới điện quốc gia, khi mà nhiều nguồn cung cấp hơn thì giá thành sẽ giảm đi do cạnh tranh.
Mạng lưới điện truyền thống biến thành mạng lưới điện thông minh. Trước tiên, máy phát điện bằng sức gió, sóng thủy triều, và ánh sáng được lắp đặt vào mạng lưới điện truyền thống. Mạng lưới điện thông minh kết hợp chặt chẽ với các cơ sở mạng lưới điện truyền thống và công nghệ thông tin để ngăn ngừa sự cố và nâng cao hiệu quả hoạt động, cũng như tối ưu hóa tiêu thụ năng lượng bằng cách trao đổi thông tin với người tiêu dùng. Khi mạng lưới thông minh kết hợp điện năng, truyền thông, và công nghệ thông tin được kích hoạt, toàn bộ nơi tiêu thụ sẽ được cung cấp bởi năng lượng xanh.

2.Smart Grid và hiệu quả năng lượng

Smart Grid trong sử dụng năng lượng hiệu quả triệt để. Các mạng lưới thông minh cho phép các hoạt động của toàn bộ hệ thống điện được tự động tối ưu hóa mọi lúc. Ngoài ra, và quan trọng, các mạng lưới thông minh sẽ không dừng lại ở đồng hồ của khách hàng. Nó sẽ cung cấp cho khách hàng với giá mới và các tùy chọn thanh toán và không bao giờ sai lệch thông tin. Và khách hàng chủ động kiểm soát việc sử dụng năng lượng của mình, với việc luôn biết được việc tiêu thụ điện của mình ở mức bao nhiêu, điều này sẽ làm họ tiết kiệm và nhờ vậy tổng năng lượng điện sẽ được phân phối đều đến tất cả các nơi tiêu thụ, các sự cố về cao điểm sẽ được hạn chế tối đa.

Năng lượng tái tạo và năng lượng hiệu quả là một vai trò thiết yếu, một lưới điện thông minh hơn và một mạng lưới xanh hơn, và Green Grid thông minh không chỉ có một vai trò trong giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu, nhưng có thể sẽ cần thiết để đạt được các mục tiêu khi khí hậu thay đổi.

'Intelligrid sm'là một hệ thống bao gồm các thiết bị thông minh nhằm diều khiển mạng lưới diện sao cho co hiệu quả nhất.

Kiến trúc intelligrid sm được xây dựng trên cơ sở hạ tầng thông tin hiện có và đề xuất các cách mà ngành công nghiệp có thể tích hợp những hệ thống tự động hóa tiên tiến có hiệu quả.

Môi trường của kiến trúc intelligrid là một môi trường thông tin và truyền thông nơi mà an ninh, chất lượng dịch vụ,quản lý dữ liệu giống nhau hoặc rất giống nhau.

Trong mỗi môi trường nhỏ ta lại có thể chia ra làm nhiêu môi trường nhỏ hơn


1.Yêu cầu chức năng của hệ thống điện

Gồm yêu cầu:

2.Nguyên tắc thiết kế

Các nguyên tắc thiết kế:


Mô hình hóa là mô hình mạnh mẽ nhất để cung cấp sự hiểu biết, quản lý sự phức tạp của cơ sở hạ tầng cần thiết để vạn hành hệ thống năng lượng tương lai


3.Chiến thuật thiết kế(tactical design): Sử dụng môi trường intelligrid sm

Tiêu chuẩn,công nghệ,thực hành tốt nhất:nhưng tiêu chuẩn, công nghệ bao gồm các ngành dựa vào công nghệ trên internet,công nghệ truyền thông,biện pháp đối phó an ninh,giải pháp quản lý mạng

4.Những tiêu chuẩn,công nghệ,thực tiễn tốt nhất bao gồm các loại:

• Thực tiễn tốt nhất:


5.Hướng dẫn sử dụng kiến trúc intelligrid

""Energy-port""-cổng năng lượng: là cổng thông tin đầu vào của hệ thống-một phần của hệ thống điện thông minh và thực hiện chức năng thông qua các thiết bị thông minh.

Cổng năng lượng cung cấp thông tin về các mô hình, thời gian và số lượng sử dụng cho người dùng..Nó là một hệ thống tự động sẽ tự động giám sát giá cả và điều kiện xây dựng hệ thống và điều chỉnh cá nhân, quá trình và thiết bị hệ thống để đáp ứng nhu cầu của người sử dụng.giúp tối ưu hóa việc phân phối điện năng và tiết kiệm điện.

Cổng năng lượng cung cấp một cái nhìn vào các cơ sở tiêu dùng và tạo giao tiếp giưa người dùng và hệ thống quản lý năng lượng.Cổng năng lượng là một thiết bị thông minh hoặc cho thiết lập cho các thiết bị thông minh cho phép nó sử dụng cơ sở dữ liệu tiêu dùng để tự động điều chỉnh cân bằng cho hệ thống.Các thiết bị này có thể giao tiếp dễ dàng với hệ thống từ xa qua hệ thống network kết nối chúng lại với nhau cùng cơ sở dư liệu máy tính có sẵn ở địa phương để hỗ trợ giám sát địa phương,xử lý dữ liệu,quản lý và lưu trữ.

1.Đơn giản hóa trong xây dựng hệ thống

Tức là sao cho việc xây dựng hệ thống điện thông minh một cách đơn giản nhưng vẫn đáp ứng được những yêu cầu đề ra.
Ngày nay, người ta thường xây dựng các hệ thống sử dụng riêng biệt cho điện thoại,điện,truyền hình cáp,fax,phân phối nhiệt,nước,ga,an ninh,các hệ thống không dây…với các cấu trúc khác nhau,đường truyền,trạm quản lý,điều khiển riêng…. Điều đó dẫn đến việc lãng phí vật liệu,diện tích,chưa kể chi phí để bảo dưỡng,điều khiển các hệ thống ấy hoạt động ổn định.

Nói chung,các hệ thống truyền tải,phân phối các sản phẩm trong xã hội chưa đạt hiệu suất cao.

Tại cổng năng lượng việc ‘kết nối các hệ thống được tối ưu’ bằng việc hợp nhất,kết nối các đường truyền lại thành một đường truyền duy nhất.Để đơn giản hệ thống truyền dẫn người ta có 3 phương pháp.
Với việc hợp nhất các đường truyền như vậy lại với nhau người dùng sẽ dễ dàng kết nối các thiết bị với nhau và sử dụng chúng.

2.An toàn

Việc xây dựng hệ thống điện thông minh phải đảm bảo an toàn cho người sử dụng.Energy port là một hệ thống cho phép xử lý việc phân phối và kiểm soát năng lượng điện.Khi mà tín hiệu điều khiển bị gian đoạn hoặc cắt đứt thì ngay lập tức dòng chảy qua cổng cũng bị cắt.Lý do gián đoạn có thể là tắt thiết bị đó hoặc do quá tải,ngắn mạch,nghẽn mạch,….khi đó người dùng vẫn an toàn cho dù có sự cố xảy ra.Cổng năng lượng chỉ cho thông dòng khi đầy đủ các điều kiện thích hợp.

3.Tin cậy

Các ‘energy port’ cung cấp cho người dùng các tính năng dự phòng khi xảy ra sự cố mất điện đột ngột,hệ thống kiểm soát trang thiết bị có thể giữ cho các thiết bị còn hoạt động trong một thời gian đủ để sao lưu dữ liệu,hoạt động các hệ thống cảnh báo,an ninh.Để làm được điều này cần dựa trên các nguồn cung cấp dự trữ(thiết bị lưu trữ điện, các máy phát dự phòng….)

4.Phân cấp hoạt động

Cổng năng lượng không giống máy tính chỉ làm một công việc theo các lệnh của người điều khiển,mà cổng năng lượng sử dụng hệ thống cảm biến để thu thập thông tin sau đó đưa ra các lệnh điều khiển bằng điều khiển phân tán để thực hiện các hoạt động.Giống như quản lý một tổ chức kinh doanh muốn hoạt động tốt phải có sự hoạt động tốt của cả cấp trên và cấp dưới.Người tiêu dùng không có quyền tác động hoàn toàn vào hệ thống đang làm việc.hệ thống tự động tính toán và đưa ra các quyết định dựa trên cơ sở dữ liệu thu thập được.Như vậy,đảm bảo được tính an toàn,tin cậy cho người tiêu dùng.

5.Giao diện người dùng

Hệ thống điều khiển đơn giản,dễ sử dụng,trực quan. Người dùng tương tác với hệ thống không phải dùng các tác động cơ học mà đơn giản chỉ gửi một tín hiệu điều khiển thích hợp tới trung tâm điều khiển của hệ thống.hệ thống sẽ phân tích gửi phản hồi tới người dùng để xác nhận.Giao diện tương tác này có thể là vô số thiết bị trực quan như bảng hiển thị,màn hình cảm ứng,điện thoại...qua đó,người dùng sẽ lựa chọn để điều chỉnh,kiểm soát các thông số như ánh sáng,âm nhạc,nhiệt độ, tivi...Các thao tác với các thiết bị này rất đơn giản,trực quan.Với sự phát triển của các thiết bị gia dụng việc tạo các thiết đặt tự động lên máy rất dễ dàng,người dùng chỉ phải đọc cơ bản hướng dẫn sử dụng là có thể làm được.Điều mà hệ thống điện thông minh hướng đến là tạo sự tiện lợi cho con người.

6.Có sự liên hệ giao tiếp giữa các thiết bị trong hệ thống điện

Giữa các thiết bị trong cổng năng lượng có sự liên hệ với nhau.Đôi khi không cần sự can thiệp của con người,hệ thống cũng tự đưa ra các quyết định có cho phép hay không các thiết bị hoạt động để phù hợp với từng điều kiện cụ thể.ví dụ như khi trong giờ thấp điểm cho chạy các thiết bị tiêu thụ nhiều điện như bình nước nóng..chạy để tính giá điện rẻ hơn..Hoặc khi cửa mở thì các camera hướng về phía đó,hệ thống còi báo động sẵn sàng...

7.Thông tin

Hệ thống phải tích lũy thông tin để phục vụ theo dõi đưa ra các dự báo,điều khiển.Để có thể thực hiện nhiệm vụ quản lý việc sử dụng điện và cung cấp các giải pháp tiết kiệm điện đòi hỏi cổng năng lượng phải thu thập,xử lý một lượng thông tin để hiểu rõ về đối tượng.ví dụ như để đưa ra các quyết định có nên cho điều hòa trong phòng hoạt động hay không hệ thống cần có thông tin về nhiệt độ phòng,ngoài trời,độ ẩm,thời gian nào trong năm...hay có nên chạy động cơ bơm nước lên bể chứa khi trong giờ cao điểm khi mà công tắc vẫn bật...để có được những thông tin đó cần có hệ thông các cảm biến khảo sát các điều kiện môi trường,hệ thống xử lý trung tâm.

8.Giải trí

Đáp ứng được các nhu cầu giải trí của người dung.một lợi ích nữa của cổng năng lượng là có thể đáp ứng các nhu cầu giải trí của con người như nghe nhạc,xem phim,lướt web...vi dụ khi người vào phòng nhạc bật lên tùy thuộc vào giới tính sở thích từng người.

9.Hệ thống quản lý thông tin

Một trong những tính năng nổi bật của hệ thống điện thông minh đó là cung cấp thông tin theo thời gian thực-nghĩa là các thông tin tình trạng của hệ thống được cung cấp phù hợp với hoạt động của thiết bị ngay tại thời điểm đó-điều đó cho phép người dùng theo dõi việc sử dụng điện của mình tức thời.Không những thế cổng năng lượng còn cung cấp các thông tin trực tuyến về giá cả điện hiện tại và quá khứ. Từ đó có thể đưa ra các quyết định có nên sử dụng các thiết bị ngay bây giờ không.Có thể nói,cổng năng lượng rút ngắn khoảng cách,tạo giao tiếp hai chiều giữa người khách hàng và nhà sản xuất giúp việc sử dụng điện hiệu quả và tiết kiệm.

10.Giám sát dữ liệu địa phương

Cổng năng lượng giúp quản lý theo dõi các dữ liệu các vùng xung quanh về các yếu tố như thời tiết,an ninh,vi khí tượng...từ đó bổ sung vào cơ sở dữ liệu địa phương hỗ trợ một loạt các hoạt động phân phối khác về nước,than,khí đốt...nâng cao chất lượng phục vụ cộng đồng.

11.Thị trường

Cổng năng lượng cung cấp cho người dùng các thông tin kịp thời về thị trường giúp họ ứng phó với sự biến động của nó.Cổng năng lượng là động lực để thị trường năng lượng và điện phát triển bền vững.

I,Điện một chiều với smart grid

là phương pháp tốt nhất cho truyền dẫn đường dài vì điện áp cao hơn nhiều mà một hệ thống dựa trên DC có thể xử lý có nghĩa là tổn thất điện năng ít hơn nhiều so với AC. Đặc biệt là khi xem xét các mạng lưới thông minh mục đích cuối cùng là cho phép một hệ thống năng lượng bền vững, những dòng này sẽ rất quan trọng để mang lại quyền lực từ các nguồn tái tạo như gió và thủy điện, đến các địa điểm từ xa.
DC phân phối điện cung cấp năng lượng hiệu quả, độ tin cậy, chất lượng điện, và chi phí hoạt động hệ thống cũng có thể giúp vượt qua khó khăn trong việc phát triển mới truyền tải công suất mà đang bắt đầu tác động đến ngành điện

II,Thiết bị với powering và những trang thiết bị với DC

Một số lượng ngày càng tăng của các thiết bị tiêu thụ DC, bao gồm máy tính, ánh sáng chấn lưu, truyền hình, và thiết lập các hộp đầu trang. Hơn nữa, nếu động cơ cho hệ thống sưởi, thông gió và điều hòa không khí (HVAC) được điều hành bởi các ổ đĩa biến tần (VFD), trong đó có đầu vào DC. Nhiều thiết bị cầm tay như điện thoại di động và PDA
DC nội bộ xe buýt, sau đó hệ thống HVAC sử dụng VFDs có thể hoạt động cũng cần một bộ chuyển đổi AC-DC

III,Hệ thống điện thông minh của SIEMENS

Một hệ thống liên kết và điều khiển tự động toàn bộ thiết bị điện trong nhà với điện áp một chiều 24Volt. Hệ thống này vừa được giới thiệu tại Việt Nam. Trong hệ thống nói trên, tất cả các thiết bị điện thông thường như đèn chiếu sáng, máy bơm, điều hoà, quạt gió, bình nóng lạnh, rèm cửa... sẽ được liên kết với nhau bằng một dây cáp đôi mang điện áp 24V DC.

Thông qua đôi cáp này, người sử dụng có thể giám sát và điều khiển một cách dễ dàng tất cả các thiết bị trong căn hộ bằng nhiều cách: công tắc tại chỗ, điều khiển từ xa (remote), điều khiển qua mạng điện thoại hay qua mạng LAN, Internet... dù họ ở không có mặt ở đó.

Hệ thống này còn có chức năng giúp cảnh báo ngay lập tức nếu có nguy cơ cháy nổ hay có trộm đột nhập. Tín hiệu cảnh báo này có thể là còi hú, đèn chớp hoặc gọi điện thoại cho công an... tuỳ theo sự cài đặt của gia chủ.

Sử dụng hệ thống điện thông minh này không chỉ an toàn với điện áp 24V DC có tác dụng giảm thiểu nguy hiểm về điện giật mà còn tiết kiệm tối đa chi phí sử dụng điện.


</doc>
<doc id="743142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743142" title="Araeophylla">
Araeophylla

Araeophylla là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743143" title="Araeovalva">
Araeovalva

Araeovalva là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743144" title="Archimetzneria">
Archimetzneria

Metzneria là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743146" title="Ardozyga">
Ardozyga

Ardozyga là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743149" title="Apopira">
Apopira

Apopira là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743150" title="Apotactis">
Apotactis

Apotactis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743153" title="Aphanostola">
Aphanostola

Aphanostola là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743154" title="Apothetoeca">
Apothetoeca

Apothetoeca là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743155" title="Aproaerema">
Aproaerema

Aproaerema là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743158" title="Apocritica">
Apocritica

Apocritica là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743159" title="Apodia">
Apodia

Apodia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743161" title="Aponoea">
Aponoea

Aponoea là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743163" title="Apotistatus">
Apotistatus

Apotistatus là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743164" title="Anthony Wordsworth">
Anthony Wordsworth

Anthony Daniel Wordsworth (sinh 3 tháng 1 năm 1989) là cầu thủ bóng đá người Anh. Anh hiện đang chơi cho câu lạc bộ Southend United. Anh có thể chơi mọi vị trí ở trung lộ nhưng thường được bố trí ở vị trí tiền vệ trung tâm.

Wordsworth ký hợp đồng chuyên nghiệp với Colchester United cuối mùa bóng 2006/07, được bố trí thi đấu vài trận cho đội hình chính trong mùa giải này.
Anh được trao số áo 27 trong mùa giải 2007/08. Anh có trận đấu đầu tiên trong trận thua 3-1 trước Hull City.
Anh ghi được 2 bàn thắng đầu tiên trong trận thua 4-3 trước Cheltenham Town. Anh ra sân 33 lần và ghi được 3 bàn thắng.
Anh được trao số áo 22 và chơi hầu hết các trận đấu ở vị trí tiền vệ cánh trái. Wordsworth kết thúc mùa giải với danh hiệu Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm 2009/10.
Anh bắt đầu mùa giải với 2 bàn thắng vào lưới Exeter trong trận hoà 2-2.


</doc>
<doc id="743165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743165" title="Aphanaula">
Aphanaula

Recurvaria là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743166" title="Apatetris">
Apatetris

Apatetris là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743168" title="Antithyra">
Antithyra

Antithyra là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743169" title="Anthistarcha">
Anthistarcha

Anthistarcha là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743171" title="Anthinora">
Anthinora

Anthinora là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743172" title="Anterethista">
Anterethista

Anterethista là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743173" title="Anomoxena">
Anomoxena

Anomoxena là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743176" title="Nhớ đến anh">
Nhớ đến anh

Remember me là một bộ phim tình cảm lãng mạn sản xuất năm 2010 ở Mỹ, đạo diễn bởi Allen Coulter, kịch bản bởi Will Fetters. Diễn viên chính gồm Robert Pattinson, Emilie de Ravin, Chris Cooper, Lena Olin, and Pierce Brosnan.

Tại thành phố New York năm 1991, 1 cô bé 11 tuổi tên là Alyssa "Ally" Craig đã làm chứng cho cái chết của mẹ cô trên một sân ga tàu điện ngầm ở New York, tại khu F đại lộ 18 và đại lộ McDonald, Brooklyn. 10 năm sau, Ally(Emilie de Ravin) là một sinh viên tại đại học New York. Cô sống ở nhà dưới sự bảo vệ quá mức cần thiết của người cha thám tử, Neil(Chris Cooper).
Tyler Hawkins(Robert Pattinson), 1 chàng trai 21 tuổi buồn rầu, lạc lối đang học ở một số lớp nào đó tại đại học New York và làm việc tại một hiệu sách. Anh có một mối quan hệ khá căng thẳng với người cha bận bịu, Charles(Pierce Brosnan) từ khi anh của anh tự tử. Charles lờ đi đứa con nhỏ tuổi nhất, Caroline(Ruby Jerins), người mà Tyler rất gần gũi.
Một buổi tối, Tyler và bạn cùng phòng của anh ấy Aidan(Tate Ellington) nhận ra họ gặp rắc rối với ngài thám tử Neil. Không lâu sau, Aidan bắt gặp cha của Ally, Neil đưa cô đến trường. Anh ta quyết định trả thù ngày thám tử bằng cách thuyết phục Tyler ngủ với Ally sau đó vứt bỏ cô. Tyler miễn cưỡng đồng ý gặp cô. Sau khi trải qua một thời gian bên nhau, Ally và Tyler vượt qua sự bối rối trong cuộc sống của họ và bắt đầu yêu nhau. Sau khi Ally ngủ lại nhà Tyler, giữa cô và bố xảy ra một cuộc cãi vả, để rồi kết thúc bằng việc bố cô đánh cô. Ally chuyển đến ở với Tyler và Aidan. Bạn của Neil, 1 cảnh sát, nhận ra Ally và Tyler đang ở trên một chuyến tàu trở về từ bãi biển sau kì nghỉ với gia đình anh ấy. Ông Neil xông vào căn hộ củ Tyler và đương đầu với anh. Tyler chọc tức Neil bằng cách thú nhận đó là kế hoạch của Aiden và là lý do của lần đầu tiên anh gặp Ally, để rồi anh phải thú nhận tất cả với Ally. Cô ấy rời bỏ anh một cách giận dữ và trở về nhà với bố. Cặp đôi trở nên xa lánh cho đến khi Aidan đến gặp cô và giải thích rằng chỉ anh mới là người có lỗi, và rằng Tyler đã yêu cô một cách chân thành. và rồi họ trở về với nhau khi đi dạo trong công viên với Caroline. Tyler cũng nhận ra bố anh thực chất rất quan tâm tới các con của mình. Anh tới văn phòng của bố đúng vào hôm diễn ra vụ khủng bố 11/9. Phim kết thúc với cảnh Ally ngồi trên tàu điện ngầm và mỉm cười



</doc>
<doc id="743178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743178" title="Anomologa">
Anomologa

Anomologa là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743182" title="Anisoplaca">
Anisoplaca

Anisoplaca là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="743199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743199" title="Người lái xe của Vera">
Người lái xe của Vera

Người lái xe của Vera (tiếng Nga: "Водитель для Веры", tiếng Ukraina: "Водій для Віри") là một bộ phim của đạo diễn Pavel Chukhray, ra mắt lần đầu năm 2004.

Bộ phim là một câu chuyện tình cảm mang phong cách Hollywood với tuyến truyện ly kỳ hấp dẫn, diễn viên đẹp, cảnh quay hoành tráng. Nhưng vượt lên trên hết là tinh thần Nga đầy lãng mạn và nhân văn cao cả.
Chuyện xảy ra ở bán đảo Krym (Liên Xô) năm 1962. Đô đốc Hải quân Serov (Bogdan Stupka) phải đối phó với hai chuyện rắc rối cùng một lúc: Một chiến hạm chở đầy vũ khí hạt nhân bị đắm - cấp trên yêu cầu phải xác định rõ người chịu trách nhiệm và cô con gái độc nhất Vera (Alyona Babenko) có bầu với một sĩ quan Cuba. Ông thực sự rơi vào tình trạng bối rối không biết phải giải quyết thế nào.

Đúng lúc ấy thì xuất hiện Trung sĩ Viktor (Igor Petrenko), được cử đến làm tài xế riêng cho tướng Serov. Nếu như tình yêu bất ngờ giữa Viktor - anh chàng từng trải qua tuổi thơ cay đắng trong trại trẻ mồ côi với Vera - cô con gái rất được cưng chiều với tính khí thất thường trở thành giải pháp mà tướng Serov buộc phải chấp nhận, thì con đường công danh của ông lại không suôn sẻ như vậy. Ai đó muốn hất cẳng ông để chiếm đoạt vị thế hiện tại. Kẻ đó nhận được sự hậu thuẫn đắc lực từ Savelyev (Andrey Panin) - viên sĩ quan tùy tùng tráo trở của tướng Serov.



</doc>
<doc id="743211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743211" title="Igor Petrovich Petrenko">
Igor Petrovich Petrenko

Igor Petrovich Petrenko (tiếng Nga: "Игорь Петрович Петренко", sinh ngày 23 tháng 8 năm 1973) là một diễn viên người Nga, hoạt động trong lĩnh vực sân khấu và điện ảnh.




</doc>
<doc id="743217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743217" title="Hoàng Nguyễn Thự">
Hoàng Nguyễn Thự

Hoàng Nguyễn Thự (1749-1801), tên tự là Đông Hy, hiệu là Nghệ Điền; là danh sĩ thời Lê trung hưng và Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam.

Hoàng Nguyễn Thự sinh năm Kỷ Tỵ (1749) trong một gia đình quan lại ở xã Đông Bình, huyện Gia Bình (nay là thị trấn Đông Bình, huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh).
Ông là con trưởng Hoàng Đình Hân (1715-1789), làm quan tới chức Đặc tiến Kim tử Vinh lộc Đại phu, Thừa chính sứ xứ Tuyên Quang, kiêm thị Đông cung Thủ phiên Viện Thái y, tước Gia Diễn hầu.

Thuở nhỏ, Hoàng Nguyễn Thự theo học Hương cống Phạm Gia Huệ, là người làng Đông Ngạc (làng Vẽ), huyện Từ Liêm (nay thuộc thành phố Hà Nội). Sau, được thầy học yêu quý, gả con gái cho.
Năm Giáp Ngọ (1774), Hoàng Nguyễn Thự thi đỗ Cử nhân, được bổ làm quan Tri huyện Thanh Oai (nay thuộc thành phố Hà Nội).
Năm Đinh Mùi (1787), ông thi đỗ Tiến sĩ. Đây là khoa thi Hội chính thức cuối cùng của triều Hậu Lê.

Sau khi nhà Hậu Lê sụp đổ, ông mang gia đình trốn về quê vợ ở làng Đông Ngạc. Kể từ đó, đất này trở thành quê hương của một chi họ Hoàng. Về sau Hoàng Nguyễn Thự, được coi là "tổ họ Hoàng" ở làng Đông Ngạc .

Theo sách "Văn học thế kỷ XVIII", đề mục "Hoàng Nguyễn Thự", thì mãi đến tháng 2 năm Quý Sửu (1793), năm đầu niên hiệu Cảnh Thịnh, vì bị triệu đòi mãi ông phải vào Phú Xuân làm ở bộ Hình, sau thăng Hình bộ Tả thị lang, rồi Hiệp trấn Lạng Sơn, là một tỉnh trọng yếu ở biên giới phía Bắc.
Năm Tân Dậu (1801), Hoàng Nguyễn Thự mất khi tại lỵ sở lúc 52 tuổi, được đưa về an táng tại làng Đông Ngạc .

Hoàng Nguyễn Thự sáng tác không nhiều, tất cả đều bằng chữ Hán. Trong bộ sách Đông Bình Hoàng gia thi văn còn lưu lại một số thơ ông.

Đây là một bộ tuyển tập thơ văn do ông khởi xướng, để ghi chép những sáng tác của các thành viên trong dòng họ. Nhờ con cháu tiếp tục nối thêm, nên dù không bề thế bằng bộ "Ngô gia văn phái" của dòng họ Ngô Thì ở Tả Thanh Oai, nhưng "Đông Bình Hoàng gia thi văn" cũng là một thành tựu đáng kể của Văn học trung đại Việt Nam . Hiện ở Thư viện Viện Hán Nôm (Hà Nội) còn lưu giữ bộ sách này (ký hiệu: A. 311).

Qua thơ văn Hoàng Nguyễn Thự còn lưu lại, người đọc thấy ông là người mang tâm trạng hoài Lê ("Cảm thời"). Tuy nhiên, khi ra cộng tác với nhà Tây Sơn, ông vẫn tỏ ra là một viên quan mẫn cán, hết lòng vì công việc ("Công đường muộn tọa"), dù trong lòng vẫn muốn ở ẩn.
Bàn về điều này, sách "Văn học thế kỷ XVIII" do PGS. Nguyễn Thạch Giang làm Chủ biên, có đoạn viết:

Trong sách "Văn học thế kỷ XVIII" có giới thiệu 9 bài thơ chữ Hán, làm theo thể thất ngôn bát cú, của Hoàng Nguyễn Thự. Ở đây trích giới thiệu một bài trong "Tập thơ lúc vào Kinh đô Phú Xuân" (tên tập thơ, biên theo lời chú của tác giả).
Gia tộc Hoàng ở Đông Ngạc có nhiều người đỗ đại khoa. Có thể kể đến:



</doc>
<doc id="743239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743239" title="Emmanuelle">
Emmanuelle

Emmanuelle là nhân vật chính trong một loạt các bộ phim khiêu dâm nhẹ Pháp dựa trên một nhân vật được tạo ra bởi Emmanuelle Arsan trong tiểu thuyết Emmanuelle (1959). Chỉ có những bộ phim và các tập phim được sản xuất bởi các ASP ("Alain Siritzky Productions") công ty điện ảnh là chính thức và theo tính cách của Arsan.

Vào cuối thập niên sáu mươi, cuốn Emmanuelle được xuất bản ở Pháp và gây sôi nổi trong dư luận rộng lớn. Lý do chính không phải vì tác giả cuốn này, Emmanuelle Arsan, là một phụ nữ mà lại đi viết truyện dâm tình. Nước Pháp vốn có truyền thống tự do tư tưởng và thái độ phóng khoáng trong cuộc sống, phụ nữ có đi viết dâm thư thì cũng chỉ là chuyện thường thôi.

Lý do làm cuốn Emmanuelle nổi tiếng phức tạp hơn nhiều. Lý do thứ nhất là tại từ trước đến giờ đa số dâm thư đều do đàn ông viết theo cảm quan và thân xác của nam iới. Lần này Emmanuelle Arsan viết theo cảm quan và thân xác nữ giới - dĩ nhiên là phải khác.

Lý do thứ hai có nguyên nhân văn hóa văn minh. Trong các xã hội phụ hệ của thế giới) hiện tại, người đàn bà thường được giản lược vào hai hình ảnh, hai chức năng: hình ảnh thứ nhất là một thánh nữ trên bục cao, hoàn toàn trong sạch, bước xuống bục đi lấy chồng chỉ cốt để đẻ con; hình ảnh thứ hai là làm gái điếm, làm một dụng cụ để thỏa mãn dục tình cho đàn ông. Tác giả Emmanuelle Arsan không chịu như vậy. Bà chủ trương rằng người đàn bà cũng là một con người, cũng là một chủ thể tính dục, nghĩa là cũng có nhu cầu nhục tình cần phải được thôa mãn, và có quyền được thoả mãn - như đàn ông vậy. Nói một cách khác, người phụ nữ không những bình đẳng với đàn ông về phương diện chính trị, kinh tế.. mà còn phải được bình đẳng trong cả địa hạt tình dục nữa.

Bởi tất cả các lý do trên, cuốn Emmanuelle được hoan nghênh nhiệt liệt và được quay thành phim rất nhanh, không phải là một phim mà là nhiều phim, tất cả đều bắt đầu bằng chữ Emmanuelle. Tài tử chính là Sylvia Kristel. Các phim loại này được khán giả hoan nghênh đến độ giới điện ảnh của Mỹ phải tạo ra một cô Emmanuelle Đen để sản xuất một loạt phim nữa cho riêng mình. Tài tử chính là cô gái da nâu Samper.

Trong phim đầu tiên quay sát cốt truyện nhất, nhạc đệm đã hay đến độ được tách ra làm tape nhạc riêng phổ biến trên thị trường âm nhạc. Một nhạc sĩ Việt Nam đã dịch ra lời Việt để thành một băng nhạc riêng khá phổ biến trong cộng đồng Việt Nam trong thập niên tám mươi.


</doc>
<doc id="743240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743240" title="Riềng lưỡi ngắn">
Riềng lưỡi ngắn

Riềng lưỡi ngắn hay ngải hoang (danh pháp hai phần: Alpinia breviligulata hay Alpinia calcarata var. breviligulata hay Catimbium breviligulatum) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây có mặt ở Việt Nam, tại các tỉnh Thanh Hóa, Quảng Trị, Thừa Thiên-Huế.


</doc>
<doc id="743243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743243" title="Riềng đá vôi">
Riềng đá vôi

Riềng đá vôi hay riềng núi đá (danh pháp hai phần: Alpinia calcicola) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây có mặt ở khu vực vịnh Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam .


</doc>
<doc id="743246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743246" title="Riềng tàu">
Riềng tàu

Riềng tàu hay lương khương (danh pháp hai phần: Alpinia chinensis) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây có mặt ở Malaysia, Lào, Đài Loan, Trung Quốc, Việt Nam (các khu vực: Lào Cai, Vĩnh Phúc, Ba Vì, Hà Tĩnh, Thừa Thiên-Huế, Kon Tum, Lâm Đồng).

Cây có thể cao đến 1 m, ra hoa tháng 5 đến tháng 7. Thân rễ có thể dùng làm thuốc.


</doc>
<doc id="743249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743249" title="Riềng rừng">
Riềng rừng

Riềng rừng (danh pháp hai phần: Alpinia conchigera) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây có mặt ở Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Thái Lan, Lào, Campuchia, Trung Quốc, Việt Nam (các khu vực: Đồng Nai, Thành phố Hồ Chí Minh, An Giang).

Cây có thể cao đến 2 m, ra hoa tháng 5 đến tháng 7. Thân rễ có thể dùng làm thuốc và làm men rượu.


</doc>
<doc id="743251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743251" title="Curcuma roscoeana">
Curcuma roscoeana

Curcuma roscoeana (các tên từ tiếng Anh là Trang sức của Miến Điện, Gừng da cam, Gừng ẩn da cam, Niềm kiêu hãnh Miến Điện hay Hoa huệ ẩn Miến Điện) là một loài thực vật thuộc họ Zingiberaceae.

Nó có nguồn gốc Miến Điện, Ấn Độ, Đông Nam Á và Malaysia; hoang dã đang bị đe dọa môi trường sống của nó .

Chiều cao trung bình 2–3 feet Hoa hình nón, màu cam hoặc sáng màu vàng, 4-5 inch. Hoa nở vào mùa hè, mùa thu. Lá hình trứng rộng có màu xanh lá cây sáng hình ê lip, với gân lá tối hơn, lá dài lên đến 12 inch.
Loài này được trồng rộng rãi làm cây cảnh do nó có hoa đẹp. Đây là một trong những chi gừng phổ biến nhất.

Các danh pháp đồng nghĩa bao gồm: "Curcuma kurzii" King ex Baker; "Curcuma coccinea" Wall. ex Baker, nom. nud.; "Hitchenia roscoeana" Wall.; "Hitcheniopsis roscoeana" Wall.



</doc>
<doc id="743252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743252" title="Riềng gagnepain">
Riềng gagnepain

Riềng gagnepain (danh pháp hai phần: Alpinia gagnepainii) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây mọc ven rừng nhiệt đới ẩm.

Cây có mặt ở Việt Nam (các khu vực: Hà Nam, Ninh Bình, Thanh Hóa).


</doc>
<doc id="743254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743254" title="Sẹ (thực vật)">
Sẹ (thực vật)

Sẹ hay mè tré, ích trí nhân (danh pháp hai phần: Alpinia globosa) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây có thể cao đến 1,5 m, ra hoa tháng 3 đến tháng 5, mọc hoang dưới tán rừng ẩm. Quả có thể dùng làm thuốc.

Cây có mặt ở Trung Quốc, Việt Nam (miền núi phía Bắc và các tỉnh Nam bộ).


</doc>
<doc id="743256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743256" title="Musa ingens">
Musa ingens

Musa ingens là loài thực vật lớn nhất của họ Chuối. Phát triển trong những khu rừng nhiệt đới của New Guinea, lá của nó có thể đạt đến chiều dài 5 mét và cuống giả đạt chu vi 2 mét. Quả của nó không ăn được.



</doc>
<doc id="743257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743257" title="Riềng Hải Nam">
Riềng Hải Nam

Riềng Hải Nam hay riềng Henry (danh pháp hai phần: Alpinia hainanensis) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây có thể cao đến 2 m, ra hoa tháng 4 đến tháng 6.

Cây có mặt ở Trung Quốc, Việt Nam (các tỉnh: Hà Nam, Ninh Bình).


</doc>
<doc id="743259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743259" title="Riềng lông cứng">
Riềng lông cứng

Riềng lông hay riềng lông cứng (danh pháp hai phần: Alpinia hirsuta) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây mọc ven rừng nhiệt đới ẩm ở miền nam Việt Nam.


</doc>
<doc id="743262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743262" title="Alpinia intermedia">
Alpinia intermedia

Alpinia intermedia là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây có thể cao đến 1,5 m, mọc ven rừng.

Cây có mặt ở Trung Quốc, Việt Nam (khu vực Đà Bắc thuộc tỉnh Hòa Bình).


</doc>
<doc id="743263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743263" title="Musa tuberculata">
Musa tuberculata

Musa tuberculata là một loài thực vật châu Á nhiệt đới trong họ Chuối bản địa vùng Malesia (Brunei). Nó là một trong 14 loài chuối đặc hữu của đảo Borneo.


</doc>
<doc id="743265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743265" title="Ri (thực vật)">
Ri (thực vật)

Ri hay ry (danh pháp hai phần: Alpinia latilabris) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây được trồng ở Indonesia, Malaysia, miền Nam Việt Nam.


</doc>
<doc id="743267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743267" title="Musa siamensis">
Musa siamensis

Musa siamensis là một loài thực vật châu Á nhiệt đới thuộc họ Chuối bản địa Đông Dương.


</doc>
<doc id="743268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743268" title="Margovula somaliensis">
Margovula somaliensis

Margovula somaliensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743269" title="Riềng maclure">
Riềng maclure

Riềng maclure (danh pháp hai phần: Alpinia maclurei) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây có thể cao đến 2 m, ra hoa tháng 3 đến tháng 7..

Cây có mặt ở Trung Quốc (đảo Hải Nam), Việt Nam (khu vực Tam Đảo).


</doc>
<doc id="743270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743270" title="Margovula pyriformis">
Margovula pyriformis

Margovula pyriformis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743271" title="Margovula marginata">
Margovula marginata

Margovula marginata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.


</doc>
<doc id="743272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743272" title="Margovula lacrima">
Margovula lacrima

Margovula lacrima là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743273" title="Margovula crawfordcatei">
Margovula crawfordcatei

Margovula crawfordcatei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743274" title="Margovula bimaculata">
Margovula bimaculata

Margovula bimaculata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.


</doc>
<doc id="743275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743275" title="Margovula anulata">
Margovula anulata

Margovula anulata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.

Loài này có kích thước giữa 8 mm và 22 mm
Loài này phân bố ởdọc theo Philippines.



</doc>
<doc id="743276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743276" title="Kuroshiovolva shingoi">
Kuroshiovolva shingoi

Kuroshiovolva shingoi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743277" title="Kuroshiovolva lacanientae">
Kuroshiovolva lacanientae

Kuroshiovolva lacanientae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743278" title="Kurodavolva wakayamensis">
Kurodavolva wakayamensis

Kurodavolva wakayamensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743279" title="Hiatavolva rugosa">
Hiatavolva rugosa

Hiatavolva rugosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743280" title="Hiatavolva depressa">
Hiatavolva depressa

Hiatavolva depressa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743281" title="Hiatavolva coarctata">
Hiatavolva coarctata

Hiatavolva coarctata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743282" title="Habuprionovolva umbilicata">
Habuprionovolva umbilicata

Habuprionovolva umbilicata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743283" title="Habuprionovolva hervieri">
Habuprionovolva hervieri

Habuprionovolva hervieri là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743284" title="Habuprionovolva basilia">
Habuprionovolva basilia

Habuprionovolva basilia là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743285" title="Habuprionovolva aenigma">
Habuprionovolva aenigma

Habuprionovolva aenigma là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.


</doc>
<doc id="743286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743286" title="Globovula sphaera">
Globovula sphaera

Globovula sphaera là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743287" title="Globovula cavanaghi">
Globovula cavanaghi

Globovula cavanaghi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743289" title="Dissona tosaensis">
Dissona tosaensis

Dissona tosaensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743290" title="Dissona tarasconii">
Dissona tarasconii

Dissona tarasconii là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743291" title="Dissona reflexa">
Dissona reflexa

Dissona reflexa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743292" title="Diminovula whitworthi">
Diminovula whitworthi

Diminovula whitworthi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743293" title="Diminovula stigma">
Diminovula stigma

Diminovula stigma là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743294" title="Diminovula rosadoi">
Diminovula rosadoi

Diminovula rosadoi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743295" title="Diminovula nielseni">
Diminovula nielseni

Diminovula nielseni là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743296" title="Diminovula mozambiquensis">
Diminovula mozambiquensis

Diminovula mozambiquensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743297" title="Diminovula margarita">
Diminovula margarita

Diminovula margarita là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743298" title="Diminovula kosugei">
Diminovula kosugei

Diminovula kosugei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743299" title="Diminovula incisa">
Diminovula incisa

Diminovula incisa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743300" title="Diminovula fainzilberi">
Diminovula fainzilberi

Diminovula fainzilberi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743301" title="Diminovula dautzenbergi">
Diminovula dautzenbergi

Diminovula dautzenbergi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743302" title="Diminovula culmen">
Diminovula culmen

Diminovula culmen là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743303" title="Diminovula coroniola">
Diminovula coroniola

Diminovula coroniola là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743304" title="Diminovula concinna">
Diminovula concinna

Diminovula concinna là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743305" title="Diminovula caledonica">
Diminovula caledonica

Diminovula caledonica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743306" title="Diminovula aurantiomacula">
Diminovula aurantiomacula

Diminovula aurantiomacula là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743307" title="Diminovula alabaster">
Diminovula alabaster

Diminovula alabaster là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743308" title="Diminovula aboriginea">
Diminovula aboriginea

Diminovula aboriginea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743309" title="Dentiovula rutherfordiana">
Dentiovula rutherfordiana

Dentiovula rutherfordiana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743310" title="Dentiovula parvita">
Dentiovula parvita

Dentiovula parvita là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743311" title="Dentiovula oryza">
Dentiovula oryza

Dentiovula oryza là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743312" title="Dentiovula masaoi">
Dentiovula masaoi

Dentiovula masaoi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743313" title="Dentiovula mariae">
Dentiovula mariae

Dentiovula mariae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743314" title="Dentiovula horai">
Dentiovula horai

Dentiovula horai là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743315" title="Dentiovula eizoi">
Dentiovula eizoi

Dentiovula eizoi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743316" title="Dentiovula dorsuosa">
Dentiovula dorsuosa

Dentiovula dorsuosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743317" title="Dentiovula deforgesi">
Dentiovula deforgesi

Dentiovula deforgesi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743318" title="Dentiovula colobica">
Dentiovula colobica

Dentiovula colobica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743319" title="Dentiovula azumai">
Dentiovula azumai

Dentiovula azumai là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.


</doc>
<doc id="743321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743321" title="Cyphoma versicolor">
Cyphoma versicolor

Cyphoma versicolor là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 21 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 45 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 50 m.



</doc>
<doc id="743322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743322" title="Cyphoma sedlaki">
Cyphoma sedlaki

Cyphoma sedlaki là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 26.9 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 1.5 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 1.5 m.



</doc>
<doc id="743323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743323" title="Cyphoma roamoralesi">
Cyphoma roamoralesi

Cyphoma roamoralesi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 31.4 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 16 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 30 m.



</doc>
<doc id="743324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743324" title="Cyphoma rhomba">
Cyphoma rhomba

Cyphoma rhomba là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 22.7 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 18 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 18 m.



</doc>
<doc id="743325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743325" title="Cyphoma mcgintyi">
Cyphoma mcgintyi

Cyphoma mcgintyi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 39.5 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 0.8 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 90 m.



</doc>
<doc id="743326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743326" title="Cyphoma macumba">
Cyphoma macumba

Cyphoma macumba là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 32.5 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 2 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 10 m.



</doc>
<doc id="743327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743327" title="Cyphoma guerrinii">
Cyphoma guerrinii

Cyphoma guerrinii là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743328" title="Cyphoma christahemmenae">
Cyphoma christahemmenae

Cyphoma christahemmenae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743329" title="Cyphoma arturi">
Cyphoma arturi

Cyphoma arturi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743330" title="Cyphoma alleneae">
Cyphoma alleneae

Cyphoma alleneae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743331" title="Cymbovula bebae">
Cymbovula bebae

Cymbovula bebae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743332" title="Cymbovula bahamensis">
Cymbovula bahamensis

Cymbovula bahamensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743333" title="Cymbovula acicularis">
Cymbovula acicularis

Cymbovula acicularis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 17 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 0.3 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 60 m.



</doc>
<doc id="743334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743334" title="Cuspivolva tigris">
Cuspivolva tigris

Cuspivolva tigris là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743335" title="Cuspivolva singularis">
Cuspivolva singularis

Cuspivolva singularis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743336" title="Cuspivolva queenslandica">
Cuspivolva queenslandica

Cuspivolva queenslandica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743337" title="Cuspivolva platysia">
Cuspivolva platysia

Cuspivolva platysia là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743338" title="Cuspivolva ostheimerae">
Cuspivolva ostheimerae

Cuspivolva ostheimerae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743339" title="Cuspivolva mucronata">
Cuspivolva mucronata

Cuspivolva mucronata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743341" title="Cuspivolva helenae">
Cuspivolva helenae

Cuspivolva helenae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743342" title="Cuspivolva habui">
Cuspivolva habui

Cuspivolva habui là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743343" title="Cuspivolva formosa">
Cuspivolva formosa

Cuspivolva formosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743344" title="Cuspivolva draperi">
Cuspivolva draperi

Cuspivolva draperi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743345" title="Cuspivolva cuspis">
Cuspivolva cuspis

Cuspivolva cuspis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743346" title="Cuspivolva celzardi">
Cuspivolva celzardi

Cuspivolva celzardi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743347" title="Cuspivolva bellica">
Cuspivolva bellica

Cuspivolva bellica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743348" title="Cuspivolva allynsmithi">
Cuspivolva allynsmithi

Cuspivolva allynsmithi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.


</doc>
<doc id="743349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743349" title="Contrasimnia xanthochila">
Contrasimnia xanthochila

Contrasimnia xanthochila là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743350" title="Contrasimnia pagoda">
Contrasimnia pagoda

Contrasimnia pagoda là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743351" title="Contrasimnia formosana">
Contrasimnia formosana

Contrasimnia formosana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743352" title="Carpiscula virginiae">
Carpiscula virginiae

Carpiscula virginiae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743353" title="Carpiscula procera">
Carpiscula procera

Carpiscula procera là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743354" title="Carpiscula galearis">
Carpiscula galearis

Carpiscula galearis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743355" title="Carpiscula bullata">
Carpiscula bullata

Carpiscula bullata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743356" title="Calpurnus verrucosus">
Calpurnus verrucosus

Calpurnus verrucosus, tên tiếng Anh: "common calpurnus", là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743357" title="Calcarovula piragua">
Calcarovula piragua

Calcarovula piragua là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743358" title="Calcarovula mikado">
Calcarovula mikado

Calcarovula mikado là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743359" title="Calcarovula longirostrata">
Calcarovula longirostrata

Calcarovula longirostrata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743360" title="Calcarovula ildiko">
Calcarovula ildiko

Calcarovula ildiko là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743361" title="Calcarovula gracillima">
Calcarovula gracillima

Calcarovula gracillima là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743362" title="Calcarovula arthritica">
Calcarovula arthritica

Calcarovula arthritica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743363" title="Archivolva lissenungensis">
Archivolva lissenungensis

Archivolva lissenungensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743364" title="Archivolva kahlbrocki">
Archivolva kahlbrocki

Archivolva kahlbrocki là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743365" title="Archivolva clava">
Archivolva clava

Archivolva clava là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743366" title="Aperiovula juanjosensii">
Aperiovula juanjosensii

Aperiovula juanjosensii là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743367" title="Aperiovula adriatica">
Aperiovula adriatica

Aperiovula adriatica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743368" title="Aclyvolva nicolamassierae">
Aclyvolva nicolamassierae

Aclyvolva nicolamassierae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743369" title="Aclyvolva lanceolata">
Aclyvolva lanceolata

Aclyvolva lanceolata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.



</doc>
<doc id="743371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743371" title="Riềng đuôi nhọn">
Riềng đuôi nhọn

Riềng đuôi nhọn (danh pháp hai phần: Alpinia macroura) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây ven suối hoặc ven rừng thưa, ra hoa tháng 10 đến tháng 12.

Cây có mặt ở Thái Lan, Lào, Campuchia, Việt Nam (các tỉnh: Lào Cai, Vĩnh Phúc).


</doc>
<doc id="743375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743375" title="Prionovolva brevis">
Prionovolva brevis

Prionovolva brevis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.

 Loài này có kích thước giữa 6 mm and 22 mm

Chúng phân bố ở Thái Bình Dương dọc theo Nhật Bản, Đài Loan, Philippines, Papua New Guinea và New South Wales, Australia và ở Ấn Độ Dương dọc theo Somalia.



</doc>
<doc id="743376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743376" title="Testudovolva ericae">
Testudovolva ericae

Testudovolva ericae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.

Loài này có kích thước giữa 6 mm và 14 mm
Chúng phân bố ở Thái Bình Dương dọc theo Philippines, Indonesia, Malaysia, Nouvelle-Calédonie và Queensland, Australia.

page(s): 57



</doc>
<doc id="743377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743377" title="Prionovolva freemani">
Prionovolva freemani

Prionovolva freemani là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.

Loài này có kích thước giữa 4 mm and 8 mm
Loài này có ở Ấn Độ Dương dọc theo Mozambique và Nam Phi



</doc>
<doc id="743378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743378" title="Hiatavolva">
Hiatavolva

Hiatavolva là một chi ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.

Các loài thuộc chi "Hiatavolva" bao gồm:


</doc>
<doc id="743379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743379" title="Pellasimnia brunneiterma">
Pellasimnia brunneiterma

Pellasimnia brunneiterma là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.

This species appears to be a cryptic species triad..



</doc>
<doc id="743380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743380" title="Primovula">
Primovula

Primovula là một chi động vật thân miềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.

Các loài trong chi này phân bố trong khu vực từ vĩ độ 30.3° Nam đến vĩ độ 34.43° Bắc, từ kinh độ 30.75° đến 153.26°. Chúng sống trong vùng nước nông ở độ sâu từ 20 - 140m và nhiệt độ nước vào khoảng 23.3 đến 26.88°C.


</doc>
<doc id="743381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743381" title="Primovula roseomaculata">
Primovula roseomaculata

Primovula roseomaculata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.

As is the case in most ovulids, in life, the mantle completely covers the shell almost khắp the time.



</doc>
<doc id="743382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743382" title="Pellasimnia">
Pellasimnia

Pellasimnia là một chi ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ovulidae.

Theo Cơ sở dữ liệu sinh vật biển (WoRMS) các loài có tên được chấp nhận trong chi "Pellasimnia" gồm có:


</doc>
<doc id="743384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743384" title="Ceratoxancus">
Ceratoxancus

Ceratoxancus là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.

Các loài thuộc chi "Ceratoxancus" bao gồm:



</doc>
<doc id="743385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743385" title="Exilia (chi ốc biển)">
Exilia (chi ốc biển)

Exilia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.
Các loài thuộc chi "Exilia" bao gồm:



</doc>
<doc id="743386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743386" title="Exilioidea">
Exilioidea

Exilioidea là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.

Các loài thuộc chi "Exilioidea" bao gồm:



</doc>
<doc id="743387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743387" title="Latiromitra">
Latiromitra

Latiromitra là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.
Các loài thuộc chi "Latiromitra" bao gồm:



</doc>
<doc id="743388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743388" title="Metzgeria (chi ốc biển)">
Metzgeria (chi ốc biển)

Metzgeria là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.
Các loài thuộc chi "Metzgeria" bao gồm:




</doc>
<doc id="743389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743389" title="Ptychatractus">
Ptychatractus

Ptychatractus là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.
Các loài thuộc chi "Ptychatractus" bao gồm:



</doc>
<doc id="743391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743391" title="Ptychatractus ligatus">
Ptychatractus ligatus

Ptychatractus ligatus, tên tiếng Anh: "ligate false spindle", là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743392" title="Ptychatractus occidentalis">
Ptychatractus occidentalis

Ptychatractus occidentalis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743393" title="Ptychatractus youngi">
Ptychatractus youngi

Ptychatractus youngi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743394" title="Metzgeria problematica">
Metzgeria problematica

Metzgeria problematica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743395" title="Metzgeria montereyana">
Metzgeria montereyana

Metzgeria montereyana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743396" title="Metzgeria gagei">
Metzgeria gagei

Metzgeria gagei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743397" title="Metzgeria costata">
Metzgeria costata

Metzgeria costata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743398" title="Metzgeria californica">
Metzgeria californica

Metzgeria californica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743399" title="Metzgeria alba">
Metzgeria alba

Metzgeria alba là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743400" title="Latiromitra styliola">
Latiromitra styliola

Latiromitra styliola là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.


</doc>
<doc id="743401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743401" title="Latiromitra paiciorum">
Latiromitra paiciorum

Latiromitra paiciorum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.


</doc>
<doc id="743402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743402" title="Latiromitra okinavensis">
Latiromitra okinavensis

Latiromitra okinavensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.


</doc>
<doc id="743403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743403" title="Latiromitra meekiana">
Latiromitra meekiana

Latiromitra meekiana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.


</doc>
<doc id="743404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743404" title="Latiromitra delicatula">
Latiromitra delicatula

Latiromitra delicatula là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.


</doc>
<doc id="743405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743405" title="Latiromitra cryptodon">
Latiromitra cryptodon

Latiromitra cryptodon là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.


</doc>
<doc id="743406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743406" title="Latiromitra crosnieri">
Latiromitra crosnieri

Latiromitra crosnieri là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.


</doc>
<doc id="743407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743407" title="Latiromitra cacozeliana">
Latiromitra cacozeliana

Latiromitra cacozeliana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.


</doc>
<doc id="743408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743408" title="Latiromitra barthelowi">
Latiromitra barthelowi

Latiromitra barthelowi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.


</doc>
<doc id="743409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743409" title="Latiromitra aratiuncula">
Latiromitra aratiuncula

Latiromitra aratiuncula là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.


</doc>
<doc id="743410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743410" title="Exilioidea rufocaudata">
Exilioidea rufocaudata

Exilioidea rufocaudata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743411" title="Exilioidea rectirostris">
Exilioidea rectirostris

Exilioidea rectirostris là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743412" title="Exilioidea indica">
Exilioidea indica

Exilioidea indica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743413" title="Exilioidea costulata">
Exilioidea costulata

Exilioidea costulata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743414" title="Exilioidea atlantica">
Exilioidea atlantica

Exilioidea atlantica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743415" title="Exilia vagrans">
Exilia vagrans

Exilia vagrans là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743416" title="Exilia krigei">
Exilia krigei

Exilia krigei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743417" title="Exilia kiwi">
Exilia kiwi

Exilia kiwi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743418" title="Exilia hilgendorfi">
Exilia hilgendorfi

Exilia hilgendorfi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743419" title="Exilia graphiduloides">
Exilia graphiduloides

Exilia graphiduloides là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743420" title="Exilia expeditionis">
Exilia expeditionis

Exilia expeditionis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743421" title="Exilia elegans">
Exilia elegans

Exilia elegans là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743422" title="Exilia cortezi">
Exilia cortezi

Exilia cortezi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743423" title="Exilia blanda">
Exilia blanda

Exilia blanda là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743424" title="Ceratoxancus teramachii">
Ceratoxancus teramachii

Ceratoxancus teramachii là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743425" title="Ceratoxancus niveus">
Ceratoxancus niveus

Ceratoxancus niveus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743426" title="Ceratoxancus melichrous">
Ceratoxancus melichrous

Ceratoxancus melichrous là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743427" title="Ceratoxancus leios">
Ceratoxancus leios

Ceratoxancus leios là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743428" title="Ceratoxancus elongatus">
Ceratoxancus elongatus

Ceratoxancus elongatus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743429" title="Ceratoxancus basileus">
Ceratoxancus basileus

Ceratoxancus basileus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ptychatractidae.



</doc>
<doc id="743431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743431" title="Gyrineum pusillum">
Gyrineum pusillum

Gyrineum pusillum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743432" title="Argobuccinum proditor">
Argobuccinum proditor

Argobuccinum proditor là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


The maximum recorded shell length của "Argobuccinum proditor tristanense" is 80 mm.

Minimum recorded depth của "Argobuccinum proditor tristanense" is 0 m. Độ sâu lớn nhất ghi nhận được là 280 m.


</doc>
<doc id="743433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743433" title="Argobuccinum pustulosum">
Argobuccinum pustulosum

Argobuccinum pustulosum, tên tiếng Anh: "pustular triton", là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743434" title="Argobuccinum ranelliforme">
Argobuccinum ranelliforme

Argobuccinum ranelliforme là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743435" title="Argobuccinum tristanense">
Argobuccinum tristanense

Argobuccinum tristanense là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743436" title="Austrotriton parkinsonius">
Austrotriton parkinsonius

Austrotriton parkinsonius là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743437" title="Biplex aculeata">
Biplex aculeata

Biplex aculeata là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743438" title="Biplex bozzettii">
Biplex bozzettii

Biplex bozzettii là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743439" title="Biplex pulchella">
Biplex pulchella

Biplex pulchella là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743440" title="Cabestana africana">
Cabestana africana

Cabestana africana là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743441" title="Cabestana cutacea">
Cabestana cutacea

Cabestana cutacea là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743442" title="Cabestana felipponei">
Cabestana felipponei

Cabestana felipponei là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 53 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 30 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 140 m.



</doc>
<doc id="743443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743443" title="Charonia lampas">
Charonia lampas

Charonia lampas là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 390 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 8 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 50 m.



</doc>
<doc id="743444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743444" title="Charonia maculosum">
Charonia maculosum

Charonia maculosum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743445" title="Cymatiella ansonae">
Cymatiella ansonae

Cymatiella ansonae là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743446" title="Cymatiella columnaria">
Cymatiella columnaria

Cymatiella columnaria là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743447" title="Cymatiella eburnea">
Cymatiella eburnea

Cymatiella eburnea là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743448" title="Cymatiella pumilio">
Cymatiella pumilio

Cymatiella pumilio là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743449" title="Cymatiella sexcostata">
Cymatiella sexcostata

Cymatiella sexcostata là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743450" title="Cymatiella verrucosa">
Cymatiella verrucosa

Cymatiella verrucosa là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743451" title="Cabestana tabulata">
Cabestana tabulata

Cabestana tabulata là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743453" title="Linatella caudata">
Linatella caudata

Linatella caudata là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 75 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 0 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 382 m.


</doc>
<doc id="743454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743454" title="Cymatium comptum">
Cymatium comptum

Cymatium comptum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 34 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 2 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 214 m.



</doc>
<doc id="743455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743455" title="Cymatium corrugatum">
Cymatium corrugatum

Cymatium corrugatum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743457" title="Cymatium cynocephalum">
Cymatium cynocephalum

Cymatium cynocephalum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 84 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 0 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 137 m.



</doc>
<doc id="743458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743458" title="Cymatium femorale">
Cymatium femorale

Cymatium femorale là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 212 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 0.6 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 150 m.



</doc>
<doc id="743460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743460" title="Cymatium hepaticum">
Cymatium hepaticum

Cymatium hepaticum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743462" title="Cymatium krebsii">
Cymatium krebsii

Cymatium krebsii là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 92 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 2 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 146 m.



</doc>
<doc id="743463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743463" title="Cymatium martinianum">
Cymatium martinianum

Cymatium martinianum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743464" title="Cymatium moritinctum">
Cymatium moritinctum

Cymatium moritinctum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743465" title="Cymatium mundum">
Cymatium mundum

Cymatium mundum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 38 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 149 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 185 m.



</doc>
<doc id="743467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743467" title="Cymatium occidentale">
Cymatium occidentale

Cymatium occidentale là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 40.2 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 0 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 128 m.



</doc>
<doc id="743468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743468" title="Cymatium penniketi">
Cymatium penniketi

Cymatium penniketi là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743469" title="Cymatium pfeifferianum">
Cymatium pfeifferianum

Cymatium pfeifferianum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 46 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 0 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 46 m.



</doc>
<doc id="743470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743470" title="Cymatium raderi">
Cymatium raderi

Cymatium raderi là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 240 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 0 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 46 m.



</doc>
<doc id="743471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743471" title="Cymatium ranzanii">
Cymatium ranzanii

Cymatium ranzanii là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743472" title="Cymatium tigrinum">
Cymatium tigrinum

Cymatium tigrinum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743473" title="Fusitriton brasiliensis">
Fusitriton brasiliensis

Fusitriton brasiliensis là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 123 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 1200 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 1200 m.



</doc>
<doc id="743474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743474" title="Riềng Malacca">
Riềng Malacca

Riềng malacca (danh pháp hai phần: Alpinia malaccensis) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây mọc ven suối và dưới tán rừng thưa, có thể cao đến 4 m, ra hoa tháng 4 đến tháng 6. Hoa đẹp, có thể trồng làm cảnh, quả chín ăn được.

Cây có mặt ở Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Thái Lan, Philippin, Trung Quốc, Việt Nam (khu vực miền núi phía Bắc và tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu).



</doc>
<doc id="743477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743477" title="Fusitriton galea">
Fusitriton galea

Fusitriton galea là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743478" title="Fusitriton laudandus">
Fusitriton laudandus

Fusitriton laudandus là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743479" title="Fusitriton magellanicus">
Fusitriton magellanicus

Fusitriton magellanicus là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743480" title="Fusitriton murrayi">
Fusitriton murrayi

Fusitriton murrayi là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743481" title="Fusitriton takedai">
Fusitriton takedai

Fusitriton takedai là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743482" title="Gelagna pallida">
Gelagna pallida

Gelagna pallida là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="743483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743483" title="Gutturnium muricinum">
Gutturnium muricinum

Gutturnium muricinum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="743484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743484" title="Gyrineum bituberculare">
Gyrineum bituberculare

Gyrineum bituberculare là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743485" title="Gyrineum concinnum">
Gyrineum concinnum

Gyrineum concinnum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743486" title="Gyrineum cuspidatum">
Gyrineum cuspidatum

Gyrineum cuspidatum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743487" title="Gyrineum gyrinum">
Gyrineum gyrinum

Gyrineum gyrinum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743488" title="Gyrineum hirasei">
Gyrineum hirasei

Gyrineum hirasei là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743489" title="Gyrineum lacunatum">
Gyrineum lacunatum

Gyrineum lacunatum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743490" title="Gyrineum longicaudatum">
Gyrineum longicaudatum

Gyrineum longicaudatum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743491" title="Gyrineum natator">
Gyrineum natator

Gyrineum natator là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743492" title="Gyrineum roseum">
Gyrineum roseum

Gyrineum roseum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743493" title="Gyrineum wilmerianum">
Gyrineum wilmerianum

Gyrineum wilmerianum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743494" title="Lotoria armata">
Lotoria armata

Lotoria armata là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743495" title="Lotoria grandimaculata">
Lotoria grandimaculata

Lotoria grandimaculata, tên tiếng Anh: "large spotted triton", là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Loài này có kích thước giữa 50 mm and 132 mm

Chúng phân bố ở Biển Đỏ và ở Ấn Độ Dương along East Africa and also dọc theo Philippines



</doc>
<doc id="743496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743496" title="Lotoria lotoria">
Lotoria lotoria

Lotoria lotoria là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743497" title="Lotoria perryi">
Lotoria perryi

Lotoria perryi là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Loài này sống ở hải vực Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương.



</doc>
<doc id="743499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743499" title="Monoplex amictus">
Monoplex amictus

Monoplex amictus là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743500" title="Monoplex comptus">
Monoplex comptus

Monoplex comptus là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743501" title="Monoplex corrugatus">
Monoplex corrugatus

Monoplex corrugatus là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743502" title="Monoplex durbanensis">
Monoplex durbanensis

Monoplex durbanensis là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743503" title="Monoplex exaratus">
Monoplex exaratus

Monoplex exaratus là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743504" title="Monoplex intermedius">
Monoplex intermedius

Monoplex intermedius là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743505" title="Monoplex keenae">
Monoplex keenae

Monoplex keenae là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743506" title="Monoplex klenei">
Monoplex klenei

Monoplex klenei là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="743507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743507" title="Monoplex krebsii">
Monoplex krebsii

Monoplex krebsii là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743508" title="Monoplex lignarius">
Monoplex lignarius

Monoplex lignarius là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743509" title="Monoplex macrodon">
Monoplex macrodon

Monoplex macrodon là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743510" title="Monoplex mundus">
Monoplex mundus

Monoplex mundus là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743511" title="Monoplex norai">
Monoplex norai

Monoplex norai là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743512" title="Monoplex penniketi">
Monoplex penniketi

Monoplex penniketi là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743513" title="Monoplex pilearis">
Monoplex pilearis

Monoplex pilearis là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="743514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743514" title="Monoplex thersites">
Monoplex thersites

Monoplex thersites là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743515" title="Monoplex turtoni">
Monoplex turtoni

Monoplex turtoni là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743516" title="Monoplex vestitus">
Monoplex vestitus

Monoplex vestitus là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743517" title="Monoplex wiegmanni">
Monoplex wiegmanni

Monoplex wiegmanni là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743518" title="Obscuranella papyrodes">
Obscuranella papyrodes

Obscuranella papyrodes là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743520" title="Priene scabrum">
Priene scabrum

Priene scabrum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743521" title="Ranella australasia">
Ranella australasia

Ranella australasia là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="743522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743522" title="Ranella bufonia">
Ranella bufonia

Ranella bufonia là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743523" title="Ranella gemmifera">
Ranella gemmifera

Ranella gemmifera là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 126 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 0 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 70 m.



</doc>
<doc id="743524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743524" title="Ranella lampas">
Ranella lampas

Ranella lampas là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743525" title="Ranularia andamanensis">
Ranularia andamanensis

Ranularia andamanensis là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743526" title="Ranularia arthuri">
Ranularia arthuri

Ranularia arthuri là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743527" title="Ranularia boschi">
Ranularia boschi

Ranularia boschi là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743528" title="Ranularia caudata">
Ranularia caudata

Ranularia caudata là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Loài này phân bố ở vùng biển Châu Âu, Tây Đại Tây Dương, quần đảo Canaria, Cape Verde, ở Ấn Độ Dương dọc theo Tanzania và ở hải vực Ấn Độ Dương-Tây Thái Bình Dương.



</doc>
<doc id="743529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743529" title="Ranularia clavator">
Ranularia clavator

Ranularia clavator là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743530" title="Ranularia cynocephalum">
Ranularia cynocephalum

Ranularia cynocephalum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743531" title="Ranularia dunkeri">
Ranularia dunkeri

Ranularia dunkeri là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743532" title="Ranularia encaustica">
Ranularia encaustica

Ranularia encaustica là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743533" title="Ranularia gallinago">
Ranularia gallinago

Ranularia gallinago là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="743534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743534" title="Ranularia gutturnia">
Ranularia gutturnia

Ranularia gutturnia là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743535" title="Ranularia monilifera">
Ranularia monilifera

Ranularia monilifera là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743536" title="Ranularia muricina">
Ranularia muricina

Ranularia muricina là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743537" title="Ranularia oblita">
Ranularia oblita

Ranularia oblita là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743538" title="Ranularia oboesa">
Ranularia oboesa

Ranularia oboesa là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743539" title="Riềng lá hẹp">
Riềng lá hẹp

Riềng lá hẹp hay riềng không mũi, riềng hoa thưa (danh pháp hai phần: Alpinia mutica) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây mọc ven suối và dưới tán rừng, có thể dùng làm thuốc.

Cây có mặt ở Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Thái Lan, Việt Nam (tại Đồng Nai, Thành phố Hồ Chí Minh).


</doc>
<doc id="743540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743540" title="Ranularia parthi">
Ranularia parthi

Ranularia parthi là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743541" title="Ranularia pyrulum">
Ranularia pyrulum

Ranularia pyrulum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và. Loài này được A. Adams và Reeve miêu tả khoa học lần đầu tiên vào năm 1850.



</doc>
<doc id="743542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743542" title="Ranularia rehderi">
Ranularia rehderi

Ranularia rehderi là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743543" title="Ranularia retusa">
Ranularia retusa

Ranularia retusa là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743544" title="Ranularia sarcostoma">
Ranularia sarcostoma

Ranularia sarcostoma, common name: the flesh-coloured hairy triton, là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

This species was originally described by Reeve năm 1844 as "Cymatium" ("Ranularia") "sarcostoma" 

Loài này có kích thước giữa 50 mm và 103 mm
Loài này phân bố ở Ấn Độ Dương ở vùng bể Mascarene và ở hải vực Ấn Độ Dương-Tây Thái Bình Dương.




</doc>
<doc id="743545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743545" title="Ranularia springsteeni">
Ranularia springsteeni

Ranularia springsteeni là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="743546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743546" title="Ranularia tripa">
Ranularia tripa

Ranularia tripa là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743547" title="Ranularia tuberosus">
Ranularia tuberosus

Ranularia tuberosus là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743548" title="Reticutriton lineatus">
Reticutriton lineatus

Reticutriton lineatus là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743549" title="Reticutriton pfeifferianus">
Reticutriton pfeifferianus

Reticutriton pfeifferianus là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743550" title="Sassia bassi">
Sassia bassi

Sassia bassi là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743551" title="Sassia epitrema">
Sassia epitrema

Sassia epitrema là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="743552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743552" title="Sassia garrardi">
Sassia garrardi

Sassia garrardi là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="743553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743553" title="Sassia kampyla">
Sassia kampyla

Sassia kampyla là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="743554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743554" title="Sassia lewisi">
Sassia lewisi

Sassia lewisi là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 27.9 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 80 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 140 m.


</doc>
<doc id="743555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743555" title="Sassia melpangi">
Sassia melpangi

Sassia melpangi là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="743556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743556" title="Sassia midwayensis">
Sassia midwayensis

Sassia midwayensis là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="743557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743557" title="Sassia mimetica">
Sassia mimetica

Sassia mimetica là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="743558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743558" title="Sassia nassariformis">
Sassia nassariformis

Sassia nassariformis là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="743559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743559" title="Sassia palmeri">
Sassia palmeri

Sassia palmeri là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="743561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743561" title="Sassia parkinsonia">
Sassia parkinsonia

Sassia parkinsonia là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="743562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743562" title="Sassia petulans">
Sassia petulans

Sassia petulans là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743563" title="Sassia philomelae">
Sassia philomelae

Sassia philomelae là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 29 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 183 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 274 m.


</doc>
<doc id="743564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743564" title="Sassia ponderi">
Sassia ponderi

Sassia ponderi là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="743565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743565" title="Sassia remensa">
Sassia remensa

Sassia remensa là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="743566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743566" title="Sassia semitorta">
Sassia semitorta

Sassia semitorta là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743567" title="Sassia subdistorta">
Sassia subdistorta

Sassia subdistorta là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="743568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743568" title="Septa bibbeyi">
Septa bibbeyi

Septa bibbeyi là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743569" title="Septa closeli">
Septa closeli

Septa closeli là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743570" title="Septa flaveola">
Septa flaveola

Septa flaveola là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743571" title="Septa hepatica">
Septa hepatica

Septa hepatica là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743572" title="Septa mixta">
Septa mixta

Septa mixta là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743573" title="Septa occidentalis">
Septa occidentalis

Septa occidentalis là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743574" title="Septa peasei">
Septa peasei

Septa peasei là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743576" title="Turritriton gibbosus">
Turritriton gibbosus

Turritriton gibbosus là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="743577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743577" title="Cymatiella">
Cymatiella

Cymatiella là một chi ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.
Các loài thuộc chi "Cymatiella" bao gồm:



</doc>
<doc id="743578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743578" title="Gelagna">
Gelagna

Gelagna là một chi ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.
Các loài thuộc chi "Gelagna" bao gồm:



</doc>
<doc id="743585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743585" title="Oxymeris crenulata">
Oxymeris crenulata

Acus crenulatus, tên tiếng Anh: "crenulate auger", là một loài a ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743586" title="Terebra alagoensis">
Terebra alagoensis

Terebra alagoensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743587" title="Acus">
Acus

Acus là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.

Chi name "Acus" belongs tới Pisces. Therefore "Acus" Gray, 1847 is no longer accepted, since nó là một junior homonym của "Acus" Lacépède, 1803. Its accepted name is now "Oxymeris" Dall, 1903.

Các loài trong chi "Acus" gồm có:



</doc>
<doc id="743588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743588" title="Cinguloterebra">
Cinguloterebra

Cinguloterebra là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.

Các loài thuộc chi "Cinguloterebra" bao gồm:



</doc>
<doc id="743589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743589" title="Clathroterebra">
Clathroterebra

Clathroterebra là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.

Các loài thuộc chi "Clathroterebra" bao gồm:



</doc>
<doc id="743590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743590" title="Euterebra">
Euterebra

Euterebra là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.

Các loài thuộc chi "Euterebra" bao gồm:



</doc>
<doc id="743591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743591" title="Granuliterebra">
Granuliterebra

Granuliterebra là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.

Các loài thuộc chi "Granuliterebra" bao gồm:



</doc>
<doc id="743592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743592" title="Hastula">
Hastula

Hastula là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae.
Các loài trong chi "Hastula" gồm có:


</doc>
<doc id="743593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743593" title="Hastulopsis">
Hastulopsis

Hastulopsis là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.

Các loài thuộc chi "Hastulopsis" bao gồm:



</doc>
<doc id="743594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743594" title="Impages">
Impages

Impages là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.

Các loài thuộc chi "Impages" bao gồm:



</doc>
<doc id="743595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743595" title="Myurella (Terebridae)">
Myurella (Terebridae)

Myurella là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.

Các loài thuộc chi "Myurella" bao gồm:



</doc>
<doc id="743596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743596" title="Pellifronia">
Pellifronia

Pellifronia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.

Các loài thuộc chi "Pellifronia" bao gồm:



</doc>
<doc id="743597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743597" title="Perirhoe">
Perirhoe

Perirhoe là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.

Các loài thuộc chi "Perirhoe" bao gồm:



</doc>
<doc id="743598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743598" title="Pristiterebra">
Pristiterebra

Pristiterebra là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.

Các loài thuộc chi "Pristiterebra" bao gồm:



</doc>
<doc id="743599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743599" title="Terenolla">
Terenolla

Terenolla là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.

Các loài thuộc chi "Terenolla" bao gồm:


</doc>
<doc id="743600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743600" title="Strioterebrum">
Strioterebrum

Strioterebrum là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.

Các loài thuộc chi "Strioterebrum" bao gồm:



</doc>
<doc id="743601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743601" title="Duplicaria juliae">
Duplicaria juliae

Duplicaria juliae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743602" title="Terebra brianhayesi">
Terebra brianhayesi

Terebra brianhayesi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743603" title="Myurella kilburni">
Myurella kilburni

Myurella kilburni là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743604" title="Terenolla pygmaea">
Terenolla pygmaea

Terenolla pygmaea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.


</doc>
<doc id="743605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743605" title="Terebra walkeri">
Terebra walkeri

Terebra walkeri là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743606" title="Terebra virgo">
Terebra virgo

Terebra virgo là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743607" title="Terebra vinosa">
Terebra vinosa

Terebra vinosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743608" title="Terebra venilia">
Terebra venilia

Terebra venilia là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743609" title="Terebra veliae">
Terebra veliae

Terebra veliae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743610" title="Terebra vaubani">
Terebra vaubani

Terebra vaubani là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743611" title="Terebra variegata">
Terebra variegata

Terebra variegata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743612" title="Terebra vanuatuensis">
Terebra vanuatuensis

Terebra vanuatuensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743613" title="Terebra twilae">
Terebra twilae

Terebra twilae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743614" title="Terebra turschi">
Terebra turschi

Terebra turschi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743615" title="Terebra trismacaria">
Terebra trismacaria

Terebra trismacaria là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743616" title="Terebra tricolor">
Terebra tricolor

Terebra tricolor là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743617" title="Terebra tricincta">
Terebra tricincta

Terebra tricincta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743618" title="Terebra tiarella">
Terebra tiarella

Terebra tiarella là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743619" title="Terebra textilis">
Terebra textilis

Terebra textilis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743620" title="Terebra tessellata">
Terebra tessellata

Terebra tessellata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743621" title="Terebra taurina">
Terebra taurina

Terebra taurina là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743622" title="Terebra taiwanensis">
Terebra taiwanensis

Terebra taiwanensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743623" title="Terebra swobodai">
Terebra swobodai

Terebra swobodai là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743624" title="Terebra succinea">
Terebra succinea

Terebra succinea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743625" title="Terebra succincta">
Terebra succincta

Terebra succincta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743626" title="Terebra subangulata">
Terebra subangulata

Terebra subangulata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743627" title="Terebra stohleri">
Terebra stohleri

Terebra stohleri là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743628" title="Terebra sterigmoides">
Terebra sterigmoides

Terebra sterigmoides là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743629" title="Terebra sterigma">
Terebra sterigma

Terebra sterigma là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743630" title="Terebra spirosulcata">
Terebra spirosulcata

Terebra spirosulcata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743631" title="Terebra simonei">
Terebra simonei

Terebra simonei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743632" title="Terebra shyana">
Terebra shyana

Terebra shyana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743633" title="Terebra sandrinae">
Terebra sandrinae

Terebra sandrinae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743634" title="Terebra rushii">
Terebra rushii

Terebra rushii là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743635" title="Terebra roperi">
Terebra roperi

Terebra roperi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743636" title="Terebra robusta">
Terebra robusta

Terebra robusta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743637" title="Terebra reticulare">
Terebra reticulare

Terebra reticulare là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743638" title="Terebra raphanula">
Terebra raphanula

Terebra raphanula là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743639" title="Terebra rancheria">
Terebra rancheria

Terebra rancheria là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743640" title="Terebra quoygaimardi">
Terebra quoygaimardi

Terebra quoygaimardi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743641" title="Terebra punctatostriata">
Terebra punctatostriata

Terebra punctatostriata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743642" title="Terebra pseudoturbonilla">
Terebra pseudoturbonilla

Terebra pseudoturbonilla là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743643" title="Terebra pseudopicta">
Terebra pseudopicta

Terebra pseudopicta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743644" title="Terebra pseudofortunei">
Terebra pseudofortunei

Terebra pseudofortunei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743645" title="Terebra protexta">
Terebra protexta

Terebra protexta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743646" title="Terebra praelonga">
Terebra praelonga

Terebra praelonga là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743647" title="Terebra polypenus">
Terebra polypenus

Terebra polypenus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743648" title="Terebra polygyrata">
Terebra polygyrata

Terebra polygyrata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743649" title="Terebra polygonia">
Terebra polygonia

Terebra polygonia là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743650" title="Terebra plicata">
Terebra plicata

Terebra plicata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743651" title="Terebra picta">
Terebra picta

Terebra picta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743652" title="Terebra pertusa">
Terebra pertusa

Terebra pertusa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743653" title="Terebra pellyi">
Terebra pellyi

Terebra pellyi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743654" title="Terebra pedroana">
Terebra pedroana

Terebra pedroana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743655" title="Terebra panamensis">
Terebra panamensis

Terebra panamensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743656" title="Terebra pacei">
Terebra pacei

Terebra pacei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743657" title="Terebra ornata">
Terebra ornata

Terebra ornata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743658" title="Terebra oculata">
Terebra oculata

Terebra oculata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743659" title="Terebra noumeaensis">
Terebra noumeaensis

Terebra noumeaensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743660" title="Terebra nodularis">
Terebra nodularis

Terebra nodularis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743661" title="Terebra ninfae">
Terebra ninfae

Terebra ninfae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743662" title="Terebra nathaliae">
Terebra nathaliae

Terebra nathaliae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743663" title="Terebra nassula">
Terebra nassula

Terebra nassula là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743664" title="Terebra nadinae">
Terebra nadinae

Terebra nadinae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743665" title="Terebra mugridgeae">
Terebra mugridgeae

Terebra mugridgeae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743666" title="Terebra moolenbeeki">
Terebra moolenbeeki

Terebra moolenbeeki là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743667" title="Terebra montgomeryi">
Terebra montgomeryi

Terebra montgomeryi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743668" title="Terebra mindanaoensis">
Terebra mindanaoensis

Terebra mindanaoensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743670" title="Terebra lucana">
Terebra lucana

Terebra lucana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743671" title="Terebra luandensis">
Terebra luandensis

Terebra luandensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743672" title="Terebra longiscata">
Terebra longiscata

Terebra longiscata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743673" title="Terebra livida">
Terebra livida

Terebra livida là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743674" title="Terebra lindae">
Terebra lindae

Terebra lindae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743675" title="Terebra limatula">
Terebra limatula

Terebra limatula là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743676" title="Terebra lima">
Terebra lima

Terebra lima là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743677" title="Terebra ligata">
Terebra ligata

Terebra ligata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743678" title="Terebra levantina">
Terebra levantina

Terebra levantina là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743679" title="Terebra leptapsis">
Terebra leptapsis

Terebra leptapsis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743680" title="Terebra lauretanae">
Terebra lauretanae

Terebra lauretanae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743681" title="Terebra larvaeformis">
Terebra larvaeformis

Terebra larvaeformis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743682" title="Terebra lanceata">
Terebra lanceata

Terebra lanceata, tên tiếng Anh: "lance auger", là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743683" title="Terebra laevigata">
Terebra laevigata

Terebra laevigata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743684" title="Terebra knudseni">
Terebra knudseni

Terebra knudseni là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743686" title="Terebra juanica">
Terebra juanica

Terebra juanica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743687" title="Terebra jacquelinae">
Terebra jacquelinae

Terebra jacquelinae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743688" title="Terebra jacksoniana">
Terebra jacksoniana

Terebra jacksoniana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743689" title="Terebra irregularis">
Terebra irregularis

Terebra irregularis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743690" title="Terebra intumescyra">
Terebra intumescyra

Terebra intumescyra là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743691" title="Terebra intertincta">
Terebra intertincta

Terebra intertincta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743692" title="Terebra intemnuscyra">
Terebra intemnuscyra

Terebra intemnuscyra là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743693" title="Emmanuelle Arsan">
Emmanuelle Arsan

Emmanuelle Arsan, bút danh của Marayat Rollet-Andriane, sinh năm 1932 với tên Marayat Bibidh, là một tiểu thuyết gia người Pháp gốc Á-Âu, nổi tiếng nhất với việc tạo ra nhân vật hư cấu Emmanuelle, một người phụ nữ khám phá tình dục của mình theo hoàn cảnh khác nhau.
Arsan sinh ra tại Bangkok, Thái Lan. Ở tuổi 16, cô đã kết hôn với một nhà ngoại giao Pháp tại UNESCO, Louis-Jacques Rollet-Andriane, họ có hai con gái. Tiểu thuyết Emmanuelle được xuất bản và phát hành bí mật tại Pháp mà không có tên của tác giả vào năm 1959. Phiên bản tiếp nối sau đó mang biệt danh Emmanuelle Arsan, người sau đó đã được tiết lộ là Marayat Rollet-Andriane. Mặc dù cuốn tiểu thuyết đôi khi ám chỉ là một-bán tự truyện, đó là sau này cho thấy các tác giả thực sự là Louis-Jacques Rollet-Andriane, hoặc là cuốn tiểu thuyết đã có thể là do cả hai vợ chồng sáng tác cùng nhau Một số tiểu thuyết được xuất bản dưới nhiều biệt danh Emmanuelle Arsan.


</doc>
<doc id="743694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743694" title="Terebra insalli">
Terebra insalli

Terebra insalli là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743696" title="Terebra incisa">
Terebra incisa

Terebra incisa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743697" title="Terebra histrio">
Terebra histrio

Terebra histrio là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743698" title="Terebra hemphilli">
Terebra hemphilli

Terebra hemphilli là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743699" title="Terebra helichrysum">
Terebra helichrysum

Terebra helichrysum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743700" title="Terebra hancocki">
Terebra hancocki

Terebra hancocki là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743701" title="Terebra guttata">
Terebra guttata

Terebra guttata, tên tiếng Anh: "eyed auger", là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743702" title="Terebra guphilae">
Terebra guphilae

Terebra guphilae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743703" title="Terebra guayaquilensis">
Terebra guayaquilensis

Terebra guayaquilensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743704" title="Terebra glossema">
Terebra glossema

Terebra glossema là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743705" title="Terebra giorgioi">
Terebra giorgioi

Terebra giorgioi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743706" title="Terebra gaiae">
Terebra gaiae

Terebra gaiae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743707" title="Terebra gabriellae">
Terebra gabriellae

Terebra gabriellae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743708" title="Terebra funiculata">
Terebra funiculata

Terebra funiculata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743709" title="Terebra frigata">
Terebra frigata

Terebra frigata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743710" title="Terebra formosa">
Terebra formosa

Terebra formosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743711" title="Terebra fijiensis">
Terebra fijiensis

Terebra fijiensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743712" title="Terebra exiguoides">
Terebra exiguoides

Terebra exiguoides là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743713" title="Terebra evoluta">
Terebra evoluta

Terebra evoluta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743714" title="Terebra elata">
Terebra elata

Terebra elata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743715" title="Terebra efatensis">
Terebra efatensis

Terebra efatensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743716" title="Duplicaria dussumieri">
Duplicaria dussumieri

Duplicaria dussumieri là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743717" title="Terebra duplicata">
Terebra duplicata

Terebra duplicata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743718" title="Terebra doellojuradoi">
Terebra doellojuradoi

Terebra doellojuradoi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743719" title="Terebra dislocata">
Terebra dislocata

Terebra dislocata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743720" title="Terebra deshayesii">
Terebra deshayesii

Terebra deshayesii là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743721" title="Terebra deshayesi">
Terebra deshayesi

Terebra deshayesi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743722" title="Terebra daniae">
Terebra daniae

Terebra daniae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743723" title="Terebra crenifera">
Terebra crenifera

Terebra crenifera là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743724" title="Terebra crassireticula">
Terebra crassireticula

Terebra crassireticula là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743725" title="Terebra cossignanii">
Terebra cossignanii

Terebra cossignanii là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743726" title="Terebra corrugata">
Terebra corrugata

Terebra corrugata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743727" title="Terebra corintoensis">
Terebra corintoensis

Terebra corintoensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743728" title="Terebra contracta">
Terebra contracta

Terebra contracta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743729" title="Terebra consors">
Terebra consors

Terebra consors là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743730" title="Terebra consobrina">
Terebra consobrina

Terebra consobrina là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743731" title="Terebra concava">
Terebra concava

Terebra concava là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743732" title="Terebra colorata">
Terebra colorata

Terebra colorata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743733" title="Terebra colombiensis">
Terebra colombiensis

Terebra colombiensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743734" title="Terebra cognata">
Terebra cognata

Terebra cognata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743735" title="Terebra circinata">
Terebra circinata

Terebra circinata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743736" title="Terebra cingulifera">
Terebra cingulifera

Terebra cingulifera là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743737" title="Terebra cinerea">
Terebra cinerea

Terebra cinerea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743738" title="Terebra churea">
Terebra churea

Terebra churea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743739" title="Terebra castaneostriata">
Terebra castaneostriata

Terebra castaneostriata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743740" title="Terebra casta">
Terebra casta

Terebra casta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743741" title="Terebra carolae">
Terebra carolae

Terebra carolae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743742" title="Terebra bridgesi">
Terebra bridgesi

Terebra bridgesi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.


</doc>
<doc id="743743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743743" title="Terebra bratcherae">
Terebra bratcherae

Terebra bratcherae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743744" title="Terebra brasiliensis">
Terebra brasiliensis

Terebra brasiliensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743745" title="Terebra brandi">
Terebra brandi

Terebra brandi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743746" title="Terebra biminiensis">
Terebra biminiensis

Terebra biminiensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743747" title="Terebra berryi">
Terebra berryi

Terebra berryi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743748" title="Terebra barbieri">
Terebra barbieri

Terebra barbieri là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743749" title="Terebra babylonia">
Terebra babylonia

Terebra babylonia là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743750" title="Terebra armillata">
Terebra armillata

Terebra armillata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743751" title="Terebra argus">
Terebra argus

Terebra argus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743752" title="Terebra argosyia">
Terebra argosyia

Terebra argosyia là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743753" title="Terebra arcas">
Terebra arcas

Terebra arcas là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743754" title="Terebra amanda">
Terebra amanda

Terebra amanda là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743755" title="Terebra allyni">
Terebra allyni

Terebra allyni là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743756" title="Terebra alisi">
Terebra alisi

Terebra alisi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743757" title="Terebra albocancellata">
Terebra albocancellata

Terebra albocancellata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743758" title="Terebra alba">
Terebra alba

Terebra alba là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743759" title="Terebra acrior">
Terebra acrior

Terebra acrior là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743760" title="Terebra aciculina">
Terebra aciculina

Terebra aciculina là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743761" title="Terebra achates">
Terebra achates

Terebra achates là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743762" title="Strioterebrum varium">
Strioterebrum varium

Strioterebrum varium là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743763" title="Strioterebrum swainsoni">
Strioterebrum swainsoni

Strioterebrum swainsoni là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743764" title="Strioterebrum sorrentense">
Strioterebrum sorrentense

Strioterebrum sorrentense là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743765" title="Strioterebrum sanjuanense">
Strioterebrum sanjuanense

Strioterebrum sanjuanense là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743766" title="Strioterebrum plumbeum">
Strioterebrum plumbeum

Strioterebrum plumbeum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743768" title="Strioterebrum paucincisum">
Strioterebrum paucincisum

Strioterebrum paucincisum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743770" title="Strioterebrum lividum">
Strioterebrum lividum

Strioterebrum lividum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743771" title="Strioterebrum japonicum">
Strioterebrum japonicum

Strioterebrum japonicum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743772" title="Strioterebrum isabella">
Strioterebrum isabella

Strioterebrum isabella là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743773" title="Strioterebrum grayi">
Strioterebrum grayi

Strioterebrum grayi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743774" title="Strioterebrum fuscotaeniatum">
Strioterebrum fuscotaeniatum

Strioterebrum fuscotaeniatum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743775" title="Strioterebrum caliginosum">
Strioterebrum caliginosum

Strioterebrum caliginosum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743776" title="Strioterebrum ballinum">
Strioterebrum ballinum

Strioterebrum ballinum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743777" title="Strioterebrum arabellum">
Strioterebrum arabellum

Strioterebrum arabellum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743778" title="Pristiterebra bifrons">
Pristiterebra bifrons

Pristiterebra bifrons là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743779" title="Pristiterebra frausseni">
Pristiterebra frausseni

Pristiterebra frausseni là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743780" title="Pristiterebra glauca">
Pristiterebra glauca

Pristiterebra glauca là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743781" title="Pristiterebra macleani">
Pristiterebra macleani

Pristiterebra macleani là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743782" title="Pristiterebra milelinae">
Pristiterebra milelinae

Pristiterebra milelinae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743783" title="Pristiterebra miranda">
Pristiterebra miranda

Pristiterebra miranda là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743784" title="Pristiterebra petiveriana">
Pristiterebra petiveriana

Pristiterebra petiveriana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743785" title="Pristiterebra pustulosa">
Pristiterebra pustulosa

Pristiterebra pustulosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743786" title="Pristiterebra tuberculosa">
Pristiterebra tuberculosa

Pristiterebra tuberculosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743787" title="Perirhoe valentinae">
Perirhoe valentinae

Perirhoe valentinae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743788" title="Perirhoe eburnea">
Perirhoe eburnea

Perirhoe eburnea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743789" title="Perirhoe circumcincta">
Perirhoe circumcincta

Perirhoe circumcincta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.

Loài này phân bố ở miền tây Thái Bình Dương: ở miền bắc Úc, Nouvelle-Calédonie, và đảo North của New Zealand.



</doc>
<doc id="743790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743790" title="Oxymeris cerithina">
Oxymeris cerithina

Oxymeris cerithina là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743791" title="Pellifronia jungi">
Pellifronia jungi

Pellifronia jungi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.


</doc>
<doc id="743792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743792" title="Pellifronia brianhayesi">
Pellifronia brianhayesi

Pellifronia brianhayesi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.


</doc>
<doc id="743793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743793" title="Myurella wellsilviae">
Myurella wellsilviae

Myurella wellsilviae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743794" title="Myurella undulata">
Myurella undulata

Myurella undulata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743795" title="Myurella paucistriata">
Myurella paucistriata

Myurella paucistriata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743796" title="Myurella parkinsoni">
Myurella parkinsoni

Myurella parkinsoni là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.


</doc>
<doc id="743797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743797" title="Myurella orientalis">
Myurella orientalis

Myurella orientalis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743798" title="Myurella ningaloensis">
Myurella ningaloensis

Myurella ningaloensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743799" title="Myurella nebulosa">
Myurella nebulosa

Myurella nebulosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.


</doc>
<doc id="743800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743800" title="Myurella nathaliae">
Myurella nathaliae

Myurella nathaliae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743801" title="Myurella monicae">
Myurella monicae

Myurella monicae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743802" title="Hastulopsis minipulchra">
Hastulopsis minipulchra

Hastulopsis minipulchra là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.


</doc>
<doc id="743803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743803" title="Myurella lineaperlata">
Myurella lineaperlata

Myurella lineaperlata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743804" title="Myurella joserosadoi">
Myurella joserosadoi

Myurella joserosadoi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743805" title="Myurella hiscocki">
Myurella hiscocki

Myurella hiscocki là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743806" title="Myurella flavofasciata">
Myurella flavofasciata

Myurella flavofasciata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743807" title="Myurella columellaris">
Myurella columellaris

Myurella columellaris là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743808" title="Myurella cinctella">
Myurella cinctella

Myurella cinctella là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743809" title="Myurella affinis">
Myurella affinis

Myurella affinis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743810" title="Impages aciculina">
Impages aciculina

Impages aciculina là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743811" title="Impages anomala">
Impages anomala

Impages anomala là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743812" title="Impages apicitincta">
Impages apicitincta

Impages apicitincta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743813" title="Impages bacillus">
Impages bacillus

Impages bacillus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743814" title="Impages cernohorskyi">
Impages cernohorskyi

Impages cernohorskyi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743815" title="Impages cinerea">
Impages cinerea

Impages cinerea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743816" title="Impages continua">
Impages continua

Impages continua là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743817" title="Impages daniae">
Impages daniae

Impages daniae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743818" title="Impages escondida">
Impages escondida

Impages escondida là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743819" title="Hastula hectica">
Hastula hectica

Hastula hectica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743820" title="Hastula inconstans">
Hastula inconstans

Hastula inconstans là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743821" title="Impages marqueti">
Impages marqueti

Impages marqueti là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743822" title="Impages maryleeae">
Impages maryleeae

Impages maryleeae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743823" title="Impages nana">
Impages nana

Impages nana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743824" title="Impages nassoides">
Impages nassoides

Impages nassoides là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743825" title="Impages salleana">
Impages salleana

Impages salleana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743826" title="Impages stylata">
Impages stylata

Impages stylata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743827" title="Impages trilineata">
Impages trilineata

Impages trilineata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743829" title="Hastulopsis whiteheadae">
Hastulopsis whiteheadae

Hastulopsis whiteheadae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743830" title="Hastulopsis turrita">
Hastulopsis turrita

Hastulopsis turrita là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743831" title="Hastulopsis suspensa">
Hastulopsis suspensa

Hastulopsis suspensa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743832" title="Hastulopsis pseudopertusa">
Hastulopsis pseudopertusa

Hastulopsis pseudopertusa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743833" title="Hastulopsis pertusa">
Hastulopsis pertusa

Hastulopsis pertusa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743834" title="Hastulopsis mindanaoensis">
Hastulopsis mindanaoensis

Hastulopsis mindanaoensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743835" title="Hastulopsis melanacme">
Hastulopsis melanacme

Hastulopsis melanacme là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743836" title="Hastulopsis marmorata">
Hastulopsis marmorata

Hastulopsis marmorata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.


</doc>
<doc id="743837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743837" title="Hastulopsis loisae">
Hastulopsis loisae

Hastulopsis loisae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743838" title="Hastulopsis hindsi">
Hastulopsis hindsi

Hastulopsis hindsi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743839" title="Hastulopsis gotoensis">
Hastulopsis gotoensis

Hastulopsis gotoensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743840" title="Hastulopsis elialae">
Hastulopsis elialae

Hastulopsis elialae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743841" title="Hastulopsis conspersa">
Hastulopsis conspersa

Hastulopsis conspersa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743842" title="Hastulopsis campbelli">
Hastulopsis campbelli

Hastulopsis campbelli là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743843" title="Hastulopsis burchi">
Hastulopsis burchi

Hastulopsis burchi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743844" title="Hastulopsis blanda">
Hastulopsis blanda

Hastulopsis blanda là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743845" title="Hastulopsis bilineata">
Hastulopsis bilineata

Hastulopsis bilineata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.


</doc>
<doc id="743846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743846" title="Hastulopsis amoena">
Hastulopsis amoena

Hastulopsis amoena là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743847" title="Hastulopsis alveolata">
Hastulopsis alveolata

Hastulopsis alveolata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743848" title="Hastula westralica">
Hastula westralica

Hastula westralica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743849" title="Hastula venus">
Hastula venus

Hastula venus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743850" title="Hastula trilineata">
Hastula trilineata

Hastula trilineata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743851" title="Hastula tiedemani">
Hastula tiedemani

Hastula tiedemani là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743852" title="Hastula tenuicolorata">
Hastula tenuicolorata

Hastula tenuicolorata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743853" title="Hastula tenera">
Hastula tenera

Hastula tenera là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743854" title="Hastula strigilata">
Hastula strigilata

Hastula strigilata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743855" title="Hastula solida">
Hastula solida

Hastula solida là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743856" title="Hastula rufopunctata">
Hastula rufopunctata

Hastula rufopunctata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743857" title="Hastula rossacki">
Hastula rossacki

Hastula rossacki là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743858" title="Hastula puella">
Hastula puella

Hastula puella là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743859" title="Hastula philippiana">
Hastula philippiana

Hastula philippiana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743860" title="Hastula penicillata">
Hastula penicillata

Hastula penicillata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743861" title="Hastula parva">
Hastula parva

Hastula parva là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743862" title="Hastula micans">
Hastula micans

Hastula micans là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743863" title="Hastula matheroniana">
Hastula matheroniana

Hastula matheroniana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743864" title="Hastula maryleeae">
Hastula maryleeae

Hastula maryleeae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743865" title="Hastula lineopunctata">
Hastula lineopunctata

Hastula lineopunctata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743866" title="Hastula lepida">
Hastula lepida

Hastula lepida là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743867" title="Hastula leloeuffi">
Hastula leloeuffi

Hastula leloeuffi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743868" title="Hastula lanceata">
Hastula lanceata

Hastula lanceata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743869" title="Hastula knockeri">
Hastula knockeri

Hastula knockeri là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.


</doc>
<doc id="743870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743870" title="Hastula impage">
Hastula impage

Hastula impage là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743871" title="Hastula imitatrix">
Hastula imitatrix

Hastula imitatrix là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743872" title="Hastula hastata">
Hastula hastata

Hastula hastata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743873" title="Hastula hamamotoi">
Hastula hamamotoi

Hastula hamamotoi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743874" title="Hastula filmerae">
Hastula filmerae

Hastula filmerae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743875" title="Hastula exacuminata">
Hastula exacuminata

Hastula exacuminata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743876" title="Hastula denizi">
Hastula denizi

Hastula denizi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743877" title="Hastula cuspidata">
Hastula cuspidata

Hastula cuspidata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743878" title="Hastula celidonota">
Hastula celidonota

Hastula celidonota là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.

Mascarene Basin



</doc>
<doc id="743879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743879" title="Hastula brazieri">
Hastula brazieri

Hastula brazieri là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743880" title="Hastula androyensis">
Hastula androyensis

Hastula androyensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743881" title="Hastula albula">
Hastula albula

Hastula albula là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743882" title="Hastula albofuscata">
Hastula albofuscata

Hastula albofuscata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743883" title="Hastula alboflava">
Hastula alboflava

Hastula alboflava là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743884" title="Hastula acumen">
Hastula acumen

Hastula acumen là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743885" title="Granuliterebra tricincta">
Granuliterebra tricincta

Granuliterebra tricincta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743886" title="Granuliterebra persica">
Granuliterebra persica

Granuliterebra persica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743887" title="Granuliterebra oliverai">
Granuliterebra oliverai

Granuliterebra oliverai là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743888" title="Granuliterebra eddunhami">
Granuliterebra eddunhami

Granuliterebra eddunhami là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743889" title="Granuliterebra constricta">
Granuliterebra constricta

Granuliterebra constricta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743890" title="Granuliterebra castigata">
Granuliterebra castigata

Granuliterebra castigata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743891" title="Granuliterebra bathyrhaphe">
Granuliterebra bathyrhaphe

Granuliterebra bathyrhaphe là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743892" title="Euterebra tristis">
Euterebra tristis

Euterebra tristis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743893" title="Euterebra taylori">
Euterebra taylori

Euterebra taylori là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743894" title="Euterebra tantilla">
Euterebra tantilla

Euterebra tantilla là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743895" title="Euterebra severa">
Euterebra severa

Euterebra severa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743896" title="Euterebra scalariformis">
Euterebra scalariformis

Euterebra scalariformis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743897" title="Euterebra sandrinae">
Euterebra sandrinae

Euterebra sandrinae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743898" title="Euterebra riosi">
Euterebra riosi

Euterebra riosi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743899" title="Euterebra puncturosa">
Euterebra puncturosa

Euterebra puncturosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743900" title="Euterebra planecosta">
Euterebra planecosta

Euterebra planecosta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743901" title="Euterebra padangensis">
Euterebra padangensis

Euterebra padangensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743902" title="Euterebra mariato">
Euterebra mariato

Euterebra mariato là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743903" title="Euterebra macandrewii">
Euterebra macandrewii

Euterebra macandrewii là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743904" title="Euterebra lightfooti">
Euterebra lightfooti

Euterebra lightfooti là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743905" title="Euterebra kowiensis">
Euterebra kowiensis

Euterebra kowiensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743906" title="Euterebra fuscolutea">
Euterebra fuscolutea

Euterebra fuscolutea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743907" title="Euterebra fuscocincta">
Euterebra fuscocincta

Euterebra fuscocincta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743908" title="Euterebra fuscobasis">
Euterebra fuscobasis

Euterebra fuscobasis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743909" title="Euterebra fernandesi">
Euterebra fernandesi

Euterebra fernandesi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743910" title="Euterebra capensis">
Euterebra capensis

Euterebra capensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.


</doc>
<doc id="743911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743911" title="Euterebra brevicula">
Euterebra brevicula

Euterebra brevicula là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743912" title="Euterebra assecla">
Euterebra assecla

Euterebra assecla là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743913" title="Euterebra angelli">
Euterebra angelli

Euterebra angelli là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743914" title="Duplicaria veronicae">
Duplicaria veronicae

Duplicaria veronicae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743915" title="Duplicaria vallesia">
Duplicaria vallesia

Duplicaria vallesia là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743916" title="Duplicaria ustulata">
Duplicaria ustulata

Duplicaria ustulata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743917" title="Duplicaria tiurensis">
Duplicaria tiurensis

Duplicaria tiurensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743918" title="Duplicaria teramachii">
Duplicaria teramachii

Duplicaria teramachii là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.


</doc>
<doc id="743919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743919" title="Duplicaria sowerbyana">
Duplicaria sowerbyana

Duplicaria sowerbyana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743920" title="Duplicaria similis">
Duplicaria similis

Duplicaria similis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743921" title="Duplicaria silvanae">
Duplicaria silvanae

Duplicaria silvanae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743922" title="Duplicaria raphanula">
Duplicaria raphanula

Duplicaria raphanula là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743923" title="Duplicaria pilsbryi">
Duplicaria pilsbryi

Duplicaria pilsbryi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743928" title="Duplicaria nadinae">
Duplicaria nadinae

Duplicaria nadinae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743929" title="Duplicaria mozambiquensis">
Duplicaria mozambiquensis

Duplicaria mozambiquensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743930" title="Duplicaria morbida">
Duplicaria morbida

Duplicaria morbida là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743931" title="Duplicaria luandensis">
Duplicaria luandensis

Duplicaria luandensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743932" title="Duplicaria koreana">
Duplicaria koreana

Duplicaria koreana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743933" title="Duplicaria kirai">
Duplicaria kirai

Duplicaria kirai là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743934" title="Duplicaria kieneri">
Duplicaria kieneri

Duplicaria kieneri là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743935" title="Duplicaria jukesi">
Duplicaria jukesi

Duplicaria jukesi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743936" title="Duplicaria helenae">
Duplicaria helenae

Duplicaria helenae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743937" title="Oxymeris gouldi">
Oxymeris gouldi

Oxymeris gouldi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743938" title="Duplicaria gemmulata">
Duplicaria gemmulata

Duplicaria gemmulata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743939" title="Duplicaria fictilis">
Duplicaria fictilis

Duplicaria fictilis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743940" title="Duplicaria evoluta">
Duplicaria evoluta

Duplicaria evoluta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743941" title="Duplicaria easmithi">
Duplicaria easmithi

Duplicaria easmithi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743942" title="Duplicaria duplicata">
Duplicaria duplicata

Duplicaria duplicata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743943" title="Duplicaria deynzerorum">
Duplicaria deynzerorum

Duplicaria deynzerorum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743944" title="Duplicaria crakei">
Duplicaria crakei

Duplicaria crakei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743945" title="Duplicaria coriolisi">
Duplicaria coriolisi

Duplicaria coriolisi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743946" title="Duplicaria copula">
Duplicaria copula

Duplicaria copula là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743947" title="Duplicaria concolor">
Duplicaria concolor

Duplicaria concolor là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743948" title="Duplicaria bernardi">
Duplicaria bernardi

Duplicaria bernardi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743949" title="Duplicaria benthalis">
Duplicaria benthalis

Duplicaria benthalis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743950" title="Duplicaria baileyi">
Duplicaria baileyi

Duplicaria baileyi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743951" title="Duplicaria badia">
Duplicaria badia

Duplicaria badia là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743952" title="Duplicaria australis">
Duplicaria australis

Duplicaria australis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743953" title="Duplicaria anseeuwi">
Duplicaria anseeuwi

Duplicaria anseeuwi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743954" title="Duplicaria angolensis">
Duplicaria angolensis

Duplicaria angolensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743955" title="Duplicaria albozonata">
Duplicaria albozonata

Duplicaria albozonata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743956" title="Duplicaria albofuscata">
Duplicaria albofuscata

Duplicaria albofuscata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743957" title="Clathroterebra suduirauti">
Clathroterebra suduirauti

Clathroterebra suduirauti là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743958" title="Clathroterebra russoi">
Clathroterebra russoi

Clathroterebra russoi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743959" title="Clathroterebra reunionensis">
Clathroterebra reunionensis

Clathroterebra reunionensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743960" title="Clathroterebra pseudofortunei">
Clathroterebra pseudofortunei

Clathroterebra pseudofortunei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743961" title="Clathroterebra poppei">
Clathroterebra poppei

Clathroterebra poppei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743962" title="Clathroterebra mactanensis">
Clathroterebra mactanensis

Clathroterebra mactanensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743963" title="Clathroterebra iola">
Clathroterebra iola

Clathroterebra iola là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743964" title="Clathroterebra guphilae">
Clathroterebra guphilae

Clathroterebra guphilae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743965" title="Clathroterebra fortunei">
Clathroterebra fortunei

Clathroterebra fortunei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743966" title="Clathroterebra dedonderi">
Clathroterebra dedonderi

Clathroterebra dedonderi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743967" title="Triplostephanus waikikiensis">
Triplostephanus waikikiensis

Triplostephanus waikikiensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743968" title="Cinguloterebra vicdani">
Cinguloterebra vicdani

Cinguloterebra vicdani là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743969" title="Triplostephanus triseriatus">
Triplostephanus triseriatus

Triplostephanus triseriatus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743970" title="Cinguloterebra stearnsii">
Cinguloterebra stearnsii

Cinguloterebra stearnsii là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743971" title="Cinguloterebra salisburyi">
Cinguloterebra salisburyi

Cinguloterebra salisburyi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743972" title="Cinguloterebra russetae">
Cinguloterebra russetae

Cinguloterebra russetae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743973" title="Cinguloterebra raybaudi">
Cinguloterebra raybaudi

Cinguloterebra raybaudi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743974" title="Cinguloterebra punctum">
Cinguloterebra punctum

Cinguloterebra punctum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743975" title="Cinguloterebra pretiosa">
Cinguloterebra pretiosa

Cinguloterebra pretiosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743976" title="Cinguloterebra neglecta">
Cinguloterebra neglecta

Cinguloterebra neglecta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743977" title="Cinguloterebra marrowae">
Cinguloterebra marrowae

Cinguloterebra marrowae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743978" title="Cinguloterebra mariesi">
Cinguloterebra mariesi

Cinguloterebra mariesi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743979" title="Cinguloterebra mamillata">
Cinguloterebra mamillata

Cinguloterebra mamillata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743980" title="Cinguloterebra lima">
Cinguloterebra lima

Cinguloterebra lima là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743981" title="Cinguloterebra jenningsi">
Cinguloterebra jenningsi

Cinguloterebra jenningsi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743982" title="Cinguloterebra insalli">
Cinguloterebra insalli

Cinguloterebra insalli là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743983" title="Triplostephanus hoaraui">
Triplostephanus hoaraui

Triplostephanus hoaraui là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743984" title="Cinguloterebra guineensis">
Cinguloterebra guineensis

Cinguloterebra guineensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743985" title="Cinguloterebra fujitai">
Cinguloterebra fujitai

Cinguloterebra fujitai là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743986" title="Cinguloterebra floridana">
Cinguloterebra floridana

Cinguloterebra floridana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743987" title="Cinguloterebra fernandae">
Cinguloterebra fernandae

Cinguloterebra fernandae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743988" title="Cinguloterebra eximia">
Cinguloterebra eximia

Cinguloterebra eximia là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743989" title="Terebra evelynae">
Terebra evelynae

Terebra evelynae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743990" title="Triplostephanus elliscrossi">
Triplostephanus elliscrossi

Triplostephanus elliscrossi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.

Chiều dài vỏ ốc biến thiên từ 34 mm đến 83 mm.



</doc>
<doc id="743991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743991" title="Cinguloterebra cumingii">
Cinguloterebra cumingii

Cinguloterebra cumingii là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743992" title="Cinguloterebra connelli">
Cinguloterebra connelli

Cinguloterebra connelli là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743993" title="Cinguloterebra commaculata">
Cinguloterebra commaculata

Cinguloterebra commaculata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743994" title="Cinguloterebra caddeyi">
Cinguloterebra caddeyi

Cinguloterebra caddeyi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743996" title="Cinguloterebra boucheti">
Cinguloterebra boucheti

Cinguloterebra boucheti là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743997" title="Cinguloterebra anilis">
Cinguloterebra anilis

Cinguloterebra anilis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743998" title="Cinguloterebra adamsii">
Cinguloterebra adamsii

Cinguloterebra adamsii là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="743999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=743999" title="Oxymeris troendlei">
Oxymeris troendlei

Oxymeris troendlei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="744000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744000" title="Oxymeris trochlea">
Oxymeris trochlea

Oxymeris trochlea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="744001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744001" title="Oxymeris costellifera">
Oxymeris costellifera

Oxymeris costellifera là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="744002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744002" title="Oxymeris suffusa">
Oxymeris suffusa

Oxymeris suffusa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="744003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744003" title="Oxymeris strigata">
Oxymeris strigata

Oxymeris strigata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="744004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744004" title="Oxymeris senegalensis">
Oxymeris senegalensis

Oxymeris senegalensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="744005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744005" title="Oxymeris maculata">
Oxymeris maculata

Oxymeris maculata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.


</doc>
<doc id="744006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744006" title="Acus lineopunctatus">
Acus lineopunctatus

Acus lineopunctatus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.


</doc>
<doc id="744007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744007" title="Oxymeris felina">
Oxymeris felina

Oxymeris felina là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="744008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744008" title="Oxymeris fatua">
Oxymeris fatua

Oxymeris fatua là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="744009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744009" title="Oxymeris dimidiata">
Oxymeris dimidiata

Oxymeris dimidiata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.


</doc>
<doc id="744010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744010" title="Oxymeris dillwynii">
Oxymeris dillwynii

Oxymeris dillwynii là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="744011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744011" title="Oxymeris chlorata">
Oxymeris chlorata

Oxymeris chlorata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="744012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744012" title="Oxymeris caledonica">
Oxymeris caledonica

Oxymeris caledonica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="744013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744013" title="Oxymeris areolata">
Oxymeris areolata

Oxymeris areolata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="744014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744014" title="Oxymeris albida">
Oxymeris albida

Oxymeris albida là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.


</doc>
<doc id="744016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744016" title="Duplicaria (chi ốc biển)">
Duplicaria (chi ốc biển)

Duplicaria là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.

Các loài thuộc chi "Duplicaria" bao gồm:

Đồng nghĩa:



</doc>
<doc id="744017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744017" title="America's Next Top Model, Mùa thi 16">
America's Next Top Model, Mùa thi 16

America's Next Top Model, Cycle 16 là mùa thi thứ 16 của loạt chương trình truyền hình thực tế "America's Next Top Model" và là mùa thứ 10 được trình chiếu trên kênh The CW. Chương trình được trình chiếu lần đầu tiên vào ngày 23 tháng 2 năm 2011.

Người chiến thắng mùa thi sẽ nhận được hợp đồng trị giá 100,000 đô-la với hãng mỹ phẩm CoverGirl Cosmetics, một hợp đồng người mẫu với công ty IMG Models, xuất trên trang bìa của tạp chí "Beauty In Vogue" cũng như những bài báo trong tạp chí "Vogue Italia" và "Beauty In Vogue".

Cả ba giám khảo từ mùa trước gồm tổng biên tập của tạp chí "Vogue" André Leon Talley, nhiếp ảnh gia Nigel Barker và Tyra Banks đều xuất hiện.

Điểm đến quốc tế mùa này là Maroc, trở thành lần thứ hai chương trình đã đặt chân đến Châu Phi kể từ lần đầu tiên vào mùa thi thứ 4, nơi chương trình ghé đến Cape Town, châu Phi.

Người chiến thắng của mùa 16 là cô gái 19 tuổi, Brittani Kline đến từ Beech Creek, Pennsylvania.

Tập 1- Hậu trường - Erin Wasson

14 cô gái được chọn vào vòng bán kết được một phen hú hồn khi Tyra giả vờ công bố họ đã bị loại. Các cô gái khóc như mưa trước camera. Thực ra đó là thử thách đầu tiên dành cho họ: Sự từ chối.
"Trong ngành công nghiệp modeling, mỗi ngày chúng tôi đều phải đón nhận lời khước từ. Đừng nghĩ Gisele, Iman hay Kate Moss là trường hợp ngoại lệ. Ngay cả bản thân tôi, cũng từng nhận chữ No những 6 lần, trước khi chính thức ký hợp đồng" - Tyra Banks.
Thử thách đầu tiên. Các cô gái được đặt vào chiếc lồng trong suốt hình cầu, và họ cần lướt đi trên mặt nước một cách điềm tĩnh nhất có thể. Đa số các cô gái đều gặp phải sự cố. Brittani thuyết phục tuyệt đối với năng lượng tràn ngập và cá tính dồi dào. Cô là người chiến thắng thử thách.

Tuần này, chủ đề chụp ảnh là makeover. Molly được cho là xứng đáng với bức hình đẹp nhất (first call-out), khi vận dụng tốt từ ánh nhìn, chiếc cổ dài cho đến mái tóc hất tung ra phía sau.
Trái ngược với Molly, vì quá ỷ lại vào nhan sắc bên ngoài, Angelia rơi vào The bottom two cùng với Dominique, một thí sinh có thái độ gây khó chịu. Cuối cùng, Angelia bị loại.


Tập 2- Chân dung với ong - Alek Wek

Lần photoshoot tuần này đòi hỏi tinh thần can đảm, vì ngoài việc phải chụp cùng nữ trang, các cô gái phải chụp cùng với... đàn ong. Đa phần các thí sinh vẫn giữ vững sự điềm tĩnh, riêng Hannah đã bật khóc. Không phải vì sợ hãi, mà cô đặt áp lực cho bản thân quá cao. Rõ ràng, khi cảm xúc trào dâng lênh láng, cũng là lúc Hannah thực sự thăng hoa và cho ra đời bức ảnh đẹp nhất trong tuần.
Brittani và Monique cũng nhận được nhiều lời khen ngợi từ phía BGK, Mikaela vẫn giữ vững phong độ, trong khi Dalya đã có một bước lùi đáng kể. Nhưng người bị loại sau cùng là Nicole, vì cô không thể cho thấy sự trẻ trung trong bức ảnh mà mỗi người mẫu đều cần có.

Tập 3- Alice ở xứ sở thần tiên - Lori Goldstein

Hầu hết các thí sinh đều làm rất tốt. Ngược lại, do sự phối hợp không ăn ý, Sara đã bị đẩy xuống The bottom two cùng với Domonique. Việc xuất hiện lần thứ 2 ở vị trí này của Domonique đã khiến BGK cảm thấy cô không còn khả năng để đi tiếp. Cuối cùng, Sara được an toàn và Domonique bị loại.

Tập 4- Phong cách của cà phê Retro những năm 1950 - Francesco Carrozzini

Mâu thuẫn giữa Alexandria và các thí sinh khác nổ ra ngày càng gay gắt hơn khi cô gái trẻ này thể hiện sự tự tin một cách thái quá. Alexandria cũng tỏ thái độ khinh miệt với Sara, cô bạn kém tự tin.

Tạm gác lại những mâu thuẫn, các thí sinh tiếp tục chứng tỏ mình qua phần thử thách đường băng rực lửa. Trên sàn catwalk bừng cháy, các cô gái đồng thời phải "cầm" lửa trên tay, thông qua một loại găng đặc biệt. Alexandria, Brittani và Dalya trở nên nổi bật. Alex mạnh mẽ, Brit uyển chuyển còn Dayla thì duyên dáng. Trái ngược lại, Sara tỏ vẻ lúng túng, Hannah mắt vô thần và Kasia lại quá căng thẳng ở phần miệng. 3 cô gái này đã nhận "hình phạt" là… cuốc bộ về nhà, trong khi Dalya, người chiến thắng thử thách, sung sướng với phần thưởng là 2 bộ trang phục từ NTK Geoffrey Mac.

Tuần này, thay vì chụp ảnh như những lần trước, các cô gái được đóng clip quảng cáo. Bối cảnh ở thập niên 50, các cô gái đều trông thật quý phái cùng trang phục retro. Kasia chứng tỏ thực lực khi cô diễn xuất cực chuẩn bằng ánh mắt và giọng nói, đồng thời rất tự tin với cơ thể đầy đặn của mình. Jaclyn tự nhiên qua chất giọng cao vút, vô tình sexy theo kiểu… Lolita. Sự phối hợp ăn ý này đã cho ra đời một TVC xuất sắc! Monique và Hannah cũng hoàn thành tốt nhiệm vụ. Molly, Dalya và Brittani thể hiện khá mờ nhạt, nhưng vẫn chứng tỏ được sự cố gắng hơn cặp Mikaela và Sara.
Alexandria tiếp tục làm giới chuyên môn phật ý khi cô tỏ thái độ thái quá về sự hiểu biết của mình. Chính điều này đã đẩy cô xuống The bottom two cùng với Sara. Cuối cùng, Alexandria được tạo thêm một cơ hội nữa. Sara phải ra về do sự non trẻ và thiếu kinh nghiệm của mình.


Tập 5- Báo con Murato - Rachel Zoe

Thử thách trong tuần này của các cô gái là teamwork. Họ phải thể hiện tinh thần đồng đội khi cùng nhau quay video quảng cáo cho phấn nền CoverGirl.

Brittani, Kasia và Mikaela phối hợp ăn ý với nhau. Trong khi Molly & Monique chẳng thể nào tập trung vào phần trách nhiệm được giao, vì Alexandria cứ cố xen vào mọi khâu. Dalya thì tiếp tục đơ trước ống kính. Đội 1, bao gồm có: Brittani, Kasia và Mikaela đã chiến thắng và video của họ sẽ được phát trên website CoverGirl.
Chủ đề photoshoot là về với thiên nhiên, và các cô gái đã ghé thăm vườn thú L.A. để chụp ảnh với sự hỗ trợ từ stylist Rachel Zoe, cùng bạn diễn là chú báo con đáng yêu mang tên.

Brittani, Jaclyn và Monique đều nhận khá nhiều lời khen, nhưng Hannah mới được ca tụng nhiều nhất, vì thần thái ra đúng chất high-fashion. Đây là lần thứ 2 Hannah dẫn đầu trong cuộc tranh tài. Kasia thì lúng túng vì không biết cách ẵm thú. Dalya thực hiện những động tác như… mới vào nghề, dù cô từng tham gia tuần lễ thời trang L.A. Tuần này, Molly gây thất vọng với ánh mắt thiếu cảm xúc trong bức ảnh. Molly bị đẩy xuống The bottom two cùng với Dalya. Một lần nữa Dalya lại đứng ở vị trí này. Sự vụng về của Dalya trong buổi chụp hình khiến BGK nghi ngờ về tiềm năng của cô. Cuối cùng, Molly được an toàn cùng với lời hứa của Tyra là sẽ gỡ bỏ mái tóc nối giúp cô. Dalya bị loại.

Tập 6- Những Cô gái tóc vàng vs. Những cô gái tóc đen - Sonia Dara

Trong tập này, Tyra đã đến tận ngôi nhà chung để hướng dẫn cho các cô gái về chuyên môn, cũng như cách ứng xử khi trở thành người nổi tiếng.

"Piel trong tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là ‘da’. Đúng vậy, khi thành danh rồi thì bên cạnh tài năng, đôi lúc ta còn cần da mặt thật dày. Các em còn trẻ, lên mạng hẳn đã đọc được bao nhiêu thứ điên rồ về tôi, Tyra thế này thế kia. Liệu chúng có làm tôi tổn thương không? Có chứ. Vì họ nói về tôi, chứ đâu phải ai khác? Bên cạnh những hoa hồng, họ đồng thời sẽ ném phi tiêu về phía bạn. Do vậy, hãy chuẩn bị tinh thần để đón nhận tất cả." - Tyra Banks.

"Để nổi bật như người có sức ảnh hưởng nhất định trong cộng đồng, bạn cần sẵn sàng đối diện với những lời vu khống, xuyên tạc và bỉ bai đủ kiểu. Sẽ có người gọi bạn là béo ị, là xấu xí" – Miss J.

Thử thách tuần này có tên là "giao tiếp cùng fan". Monique tỏ thái độ chống đối và không cố gắng. Kasia chiến thắng nhờ cách giao tiếp thân thiện và chuyên nghiệp. Phần thưởng cho cô (cùng Brittani và Jaclyn) là một bữa tối sang trọng, trong khi 5 cô gái còn lại phải ở lại nhặt rác. Monique đã văng tục vì quá bực bội.

Chủ đề chụp ảnh trong tuần này là Blondes vs. Brunettes. Các cô gái được chia làm 2 nhóm: 4 vàng hoe và 4 nâu đen. Họ được phủ lớp bùn trên cơ thể, và cần quấn vào nhau thật ăn ý, dưới sự chỉ đạo của Mr. Jay và nhiếp ảnh gia Jonathan Mannion.
Jonathan đặc biệt hài lòng với những chuyện động và cách tạo dáng của Brittani. Brittani cũng được hội đồng giám khảo đánh giá cao nhất. Trái lại, do thái độ kiêu ngạo và không có sự cố gắng trong thử thách tuần, Monique đã lọt vào the bottom two cùng với Mikeala. Dù được đánh giá khá cao trong tuần này, nhưng việc thể hiện mờ nhạt trong nhiều tuần lễ liên tiếp khiến BGK lo lắng cho Mikeala. Cuối cùng, Mikeala được an toàn, Monique bị loại do quá kiêu ngạo và không có sự bứt phá trong nhiều tuần lễ.


Tập 7- Tín đồ của thời trang - Eric Daman

Mikaela tiết lộ rằng, cả cô lẫn Monique đều ngạc nhiên khi bị rơi vào The bottom two ở tuần trước. Rõ ràng, khả năng của họ đều tốt hơn hẳn Alexandria (xét về ảnh), và cũng không lặp lại sai phạm liên tục như cô ấy.

Dẹp bỏ những tranh cãi sang một bên, tuần này các cô gái đã có buổi chụp cực kỳ thú vị cùng chủ đề shopaholic. Jaclyn thực sự gây bất ngờ, khi từ một cô gái miền Nam ngọt ngào chuyển hóa thành The Joker điên loạn, thể hiện thành công tinh thần "crazy for makeup". Molly ban đầu hơi cứng, cuối cùng mới cho ra lò bức ảnh mang cốt truyện rõ rệt. Kasia cũng nhận được nhiều lời khen ngợi. Hannah bị đánh giá là thiếu tập trung. Tuy nhiên, Mikeala chưa đưa ra được một cá tính cụ thể và việc Brittani đã cãi nhau với Alexandria được Tyra gợi lại ở phòng BGK làm Brit mất bình tĩnh. Cô đã chạy khóc và chạy ra ngoài phòng BGK trước khi nghe nhận xét. Cả hai đều rơi vào The bottom two. Cuối cùng, Brittani được trao thêm cơ hội để đi tiếp và Mikeala bị loại do thiếu cá tính dù có tiềm năng.

Tập 8- Bãi rác và thời trang cao cấp - Lana Marks

Sau khi thoát khỏi "The bottom two" trong gang tấc, Brittani quyết định xin lỗi Alexandria trên đường về. Nhờ vào cuộc trao đổi chân tình, hầu hết các cô gái đều đồng ý rằng Alexandria đang dần cải thiện. Riêng Molly lại nghĩ, đó chỉ là một màn kịch mới.
Molly đã chia sẻ qua kênh tumblr: "Alexandria không hẳn giả tạo, nhưng cô ấy thường có xu hướng thay đổi thái độ nhanh chóng trước những đối tượng khác nhau."

Trước khi bay sang Morocco, các cô gái cần vượt qua thử thách nặng cân nhất: Go-see (Tới và xem). Họ có 4 giờ để ghé 4 văn phòng đại diện casting cho 4 dạng người mẫu: Athletic, Bombshell, Couture và Girl Next Door. Mỗi người được cung cấp một chiếc xe, nhưng họ phải tự chỉ đường cho tài xế chạy. Là cô gái duy nhất xuất thân từ L.A, Alexandria nắm gọn đường đi nước bước trong lòng bàn tay. Cô đã chiều lòng được cả bốn khách hàng, thậm chí còn nhận về lời khen cho sự thân thiện của mình. Trong khi đó, dù năng động chẳng kém Alex, Molly bị than phiền rằng cô quá lạnh lùng. Điều này có thể tốt trên sàn catwalk, nhưng dễ khiến đối phương mất hứng ngoài đời thực.

Lana Marks tiết lộ, đáng nhẽ bà đã chọn Molly vì những dáng pose ấn tượng. Song, vẻ mặt u ám của Molly khi ngồi đợi đã khiến Lana thay đổi ý định, rốt cục mời Alexandria tham gia chiến dịch quảng bá cho thương hiệu túi xách của bà.

Tiếp theo, các cô gái được đưa tới bãi rác để thực hiện photoshoot vì môi trường cùng vị giám khảo quen thuộc – Nigel Barker. Họ vận lên mình trang phục cao cấp làm từ những nguyên liệu tái chế, thiết kế bởi Michael Cinco. Sự thiếu kinh nghiệm của Hannah làm cô ngày càng mất tự tin. Jaclyn chưa biết cách điều chỉnh xương hàm sao cho thật góc cạnh, trong khi Kasia giảm sút phong độ. Alexandria tiếp tục đón nhận nhiều lời khen. Ngược lại, do thái độ và niềm đam mê chưa đủ mạnh mẽ để đáp ứng nhu cầu của một người mẫu, Molly rơi vào "The bottom two" cùng với Jaclyn, người có góc cạnh khuôn mặt chưa được hoàn thiện. Nhưng, Molly lại là cô gái có cá tính mạnh mẽ. Cuối cùng, Molly được an toàn. Jaclyn phải trở về nhà.


Tập 9- Khoảnh khắc Top model

Những hình ảnh, câu chuyện hậu trường đáng nhớ của mùa thi 16 sẽ được đề cập trong tập này

Tập 10- Tạo dáng cùng lạc đà trên sa mạc - Franca Sozzani

Sau 12 mùa, America’s Next Top Model đã quay lại Phi châu, địa điểm lần này là Marrakech, Morocco. Tập 10 khởi đầu bằng việc các cô gái tự nhìn lại chuyến hành trình, cũng như nhận xét về những thí sinh còn lại. Sau sự kiện Brittani vs. Alex, nay họ đều áp dụng tinh thần ‘ván bài lật ngửa’.

"Ngày bé, tôi từng bị bỏ rơi, điều đó khiến tôi dễ tổn thương và nóng giận. Giờ đây, tôi phải cư xử khác đi, và đôi lúc giả tạo giống Alexandria. Đó là việc tôi cần làm." – Molly.

Sau khi thưởng ngoạn khung cảnh và tận hưởng các món ăn ngon lành, họ được giám khảo Andre dẫn đến gặp nhà thiết kế thời trang cao cấp Noureddine Amir. Đa phần các cô gái đều hoàn thành tốt bước đi mẫu, đặc biệt Brittani được Andre nhiệt tình tán dương. Mặt khác, Kasia rất buồn bực vì không mặc vừa bộ đồ couture nào cả, nhưng đã biết chôn giấu nỗi niềm ấy khi đối diện với Andre.

Alexandria tiếp tục nở nụ cười "thân thiện" mọi lúc mọi nơi, song cách cô ấy diễn đạt vẫn thiếu sự chân thành nhất định. Molly khó chịu với vẻ thảo mai của Alex, khó chịu về chiếc váy quá dài, và cực kỳ khó chịu khi phải chia sẻ giường ngủ cùng 2 bạn khác.
Brittan đã rút kinh nghiệm cho bản thân. Cô thể hiện sự chuyên nghiệp trước mặt khách hàng, và giữ lại một số quan điểm cá nhân cho mình.

Buổi chụp diễn ra ở sa mạc Marrakesh, và họ cần tạo dáng bên cạnh những chú lạc đà cứng đầu. Brittani tiếp tục sáng tạo với nhiều kiểu pose lạ, Hannah tỏa sáng cùng tinh thần lạc quan. Nhưng Molly mới là người nhận về nhiều lời khen nhất nhờ phong thái tự nhiên và tao nhã.

Kasia cứng nhắc trong từng chuyển động, bởi cô không cảm thấy thoải mái với cơ thể của mình nữa. Alex nhập cuộc rất hào hứng, nhưng sau đó lại để thói quen ‘điều khiển mọi thứ’ lấn lướt. Cô nhăn nhó khá nhiều, theo như lời Andre là: "Trông như bị táo bón".
Cũng chính vì điều này, Alexandria bị thổi tạt xuống "The bottom two" cùng với Kasia. Do phần thể hiện kém, bức ảnh thiếu năng lượng và thiếu tự tin, Kasia đã bị loại


Tập 11- Cô gái Marroco - Daniella Issa Helayel

Các cô gái được đến dùng trà với Franca Sozzani, trưởng biên tập Vogue Italia. Brittani đã tạo ấn tượng tốt nhờ khả năng giao tiếp.

Sau đó, họ được Noor Talbi, một nghệ sĩ múa mâm chuyên nghiệp, chỉ dẫn. Trong khi tập luyện, Alex giữ thăng bằng tốt nhất. Tuy nhiên, Brit mới là người chiến thắng thử thách. Cô gây bất ngờ với vũ điệu duyên dáng của mình, dù trước đó, cô giữ thăng bằng kém nhất. Molly vấp lên váy và mất sự điềm tĩnh. Alex bước đầu thực hiện tốt, nhưng sau đó cô đánh rơi bộ ấm trà vài lần.

Phần thưởng cho Brit là buổi runway riêng với Miss J., và cô chia sẻ quyền lợi này cùng Hannah, người có kỹ năng catwalk kém nhất top 4.

Ngày tiếp theo, cả hội đi chợ và ngạc nhiên trước những hàng quán bày bán đủ loại thức ăn kỳ lạ. Brittani nếm thử món óc dê và nôn ngay lập tức. Cô không ăn được gì vào bữa tối và bị bao tử hành hạ suốt buổi chụp hình sáng hôm sau.

Photoshoot được thực hiện tại chợ trời Jemaa el-Fnaa bởi nhiếp ảnh gia Friedemann Hauss. Hannah ngơ ngác, cố gắng mãi mà chẳng biết biểu cảm sao cho phù hợp. Molly tiếp tục vận dụng hiệu quả khung mặt góc cạnh và cơ thể uyển chuyển. Vừa đau bụng vừa mắc mưa, nhưng Brittani đã vượt qua trở ngại, toát ra vẻ bí ẩn hút hồn của một phụ nữ Trung Đông. Cô dồn mọi căng thẳng vào đôi môi, thiếu sự thả lỏng cần thiết. Alex và Hannah rơi vào bottom 2. Cuối cùng, Hannah được an toàn đi tiếp, Alex phải ra về.


Tập 12- Chuyện tình ở Marroco - Ivan Bart

Thử thách trong tuần này là trở thành phát thanh viên cho chương trình "The Insider". Mỗi cô gái có 60 phút để nghiên cứu về một phương thức làm đẹp ở Marrakesh, và 90 giây để thực hiện đoạn phóng sự ngắn.

Brittani khá lúng túng trong việc tìm "khách mời", và ngay cả khi đã gặp chuyên gia, Brit cũng thất bại trong việc khai thác đề tài Henna. Molly tự tin, thân thiện và cực kỳ hoạt bát khi trao đổi về Black Kohl với dân bản địa. Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, Molly đã bất ngờ qua mặt Hannah – cô gái được đánh giá là đậm tính thương mại nhất top 3.

Sau khi Jay công bố Molly thắng cuộc, tới lượt Tyra ghé thăm đột xuất. Chị đã trò chuyện để tìm hiểu thêm về 3 cô gái.

Molly tổn thương nặng nề vì bị bố mẹ ruột bỏ rơi từ bé. Sự nóng giận thường trực chính là lớp vỏ bọc để không ai có thể chạm đến em. Brittani tâm sự rằng, ngày bé em hay bị trêu chọc, bởi mẹ em mắc chứng sợ đám đông và không đi đâu cả. Brit từng rất tủi thân và xấu hổ, nhưng giờ đây xa nhà, em mới thấy nhớ mẹ và những lời động viên quý báu. Hannah kể về sự trưởng thành xuyên suốt Top Model.

Brit cảm thấy không thoải mái với người mẫu nam. Hannah gây ấn tượng với sự phối hợp ăn ý cùng bạn diễn, truyền tải thành công cảm xúc của mình vào ảnh. Tuy nhiên Molly mới là người xuất sắc nhất, cô tiếp tục vận dụng thành công khuôn mặt góc cạnh, cô cũng được khen ngợi về khả năng tạo dáng của mình.

Brit và Hannah rơi vào bottom two. Cuối cùng, Hannah bị loại.


Tập 13- Quảng cáo son CoverGirl và chụp hình cho tạp chí Covergirl

"(Thứ tự gọi tên)"

= Thay đổi vẻ ngoài =




</doc>
<doc id="744018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744018" title="Duplicaria hiradoensis">
Duplicaria hiradoensis

Duplicaria hiradoensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.


</doc>
<doc id="744019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744019" title="Strioterebrum nitidum">
Strioterebrum nitidum

Strioterebrum nitidum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Terebridae, họ ốc dài.



</doc>
<doc id="744020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744020" title="Bản sonata bên hồ">
Bản sonata bên hồ

Bản tình ca bên hồ, hay Bản sonata bên hồ (tiếng Latvia: "Ezera sonāte") là một bộ phim tình cảm, lãng mạn dựa theo cuốn tiểu thuyết "Hồ" của nữ văn sĩ Regina Ezer. Bộ phim được xếp vào hàng những bộ phim tình cảm hay nhất của Điện ảnh Soviet.

Rich (Geert Yakovlev) - chồng Laura (Astrida Kayrisha) - là một giáo viên, anh bị bắt giam vì vô tình gây nên một tai nạn nhỏ trong lúc đi săn.

Từ dạo ấy, Laura phải sống trong nỗi cô đơn. Cô đã gặp Rūdolfs (Gunārs Cilinskis) - một bác sĩ giải phẫu - ở một thôn quê. Cả Rūdolfs và Laura đều đã trải qua một lần vấp ngã trong đời sống riêng, họ bắt đầu tìm thấy trong nhau chỗ dựa tinh thần ấm áp.

Mối tình Rūdolfs và Laura đã chớm nở, nhưng cuộc đời chẳng mấy khi suôn sẻ...


 


</doc>
<doc id="744025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744025" title="Gutturnium">
Gutturnium

Gutturnium là một chi ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.
Các loài thuộc chi "Gutturnium" bao gồm:


</doc>
<doc id="744026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744026" title="Gyrineum">
Gyrineum

Gyrineum là một chi ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.
Các loài thuộc chi "Gyrineum" bao gồm:



</doc>
<doc id="744027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744027" title="Halgyrineum">
Halgyrineum

Halgyrineum là một chi ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.
Các loài thuộc chi "Halgyrineum" bao gồm:


</doc>
<doc id="744028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744028" title="Lotoria">
Lotoria

Lotoria là một chi ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.
Các loài thuộc chi "Lotoria" bao gồm:



</doc>
<doc id="744029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744029" title="Obscuranella">
Obscuranella

Obscuranella là một chi ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.
Các loài thuộc chi "Obscuranella" bao gồm:


</doc>
<doc id="744030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744030" title="Priene (chi ốc biển)">
Priene (chi ốc biển)

Priene là một chi ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.
Các loài thuộc chi "Priene" bao gồm:



</doc>
<doc id="744031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744031" title="Ranularia">
Ranularia

Ranularia là một chi ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.
Các loài thuộc chi "Ranularia" bao gồm:



</doc>
<doc id="744032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744032" title="Reticutriton">
Reticutriton

Reticutriton là một chi ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.
Các loài thuộc chi "Reticutriton" bao gồm:



</doc>
<doc id="744033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744033" title="Turritriton labiosus">
Turritriton labiosus

Turritriton labiosus, tiếng Anh thường gọi là Cymatium labiosum, là một ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 30 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 0.2 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 91 m.



</doc>
<doc id="744034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744034" title="Ranella">
Ranella

Ranella là một chi very large warm-water và ốc biển nhiệt đớis, marine động vật chân bụng động vật thân mềm trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="744035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744035" title="Septa (chi ốc biển)">
Septa (chi ốc biển)

Septa là một chi ốc biển săn mồi từ cỡ nhỏ tới lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Theo Cơ sở dữ liệu sinh vật biển (WoRMS) các loài sau với danh pháp hợp lệ được xếp vào chi "Septa":

Đồng nghĩa:



</doc>
<doc id="744036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744036" title="Tritonocauda">
Tritonocauda

Tritonocauda là một chi ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Các loài thuộc chi "Tritonocauda" bao gồm:



</doc>
<doc id="744037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744037" title="Argobuccinum">
Argobuccinum

Argobuccinum là một chi ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Các loài thuộc chi "Argobuccinum" bao gồm:




</doc>
<doc id="744038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744038" title="Cymatium">
Cymatium

Cymatium là một chi ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Các loài thuộc chi "Cymatium" bao gồm:




</doc>
<doc id="744039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744039" title="Septa marerubrum">
Septa marerubrum

Septa marerubrum là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Loài này có kích thước giữa 30 mm và 50 mm
Loài này phân bố ở Biển Đỏ và ở Ấn Độ Dương



</doc>
<doc id="744040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744040" title="Ranularia exilis">
Ranularia exilis

Ranularia exilis, tên tiếng Anh: "slender triton", là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Loài này có kích thước giữa 40 mm và 60 mm
Chúng phân bố ở Biển Đỏ và the West Thái Bình Dương.




</doc>
<doc id="744041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744041" title="Ranularia testudinaria">
Ranularia testudinaria

Ranularia testudinaria là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

The shell size is khoảng 50 mm và 100 mm
Chúng phân bố ở Ấn Độ Dương dọc theo vùng bể Mascarene, dọc theo Philippines và ở miền tây Thái Bình Dương.



</doc>
<doc id="744042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744042" title="Monoplex gemmatus">
Monoplex gemmatus

Monoplex gemmatus, tên tiếng Anh: "jeweled triton hoặc beaded triton"', là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Loài này có kích thước giữa 20 mm và 35 mm
Chúng phân bố ở Ấn Độ Dương dọc theo Mauritius, Mozambique, Tanzania và miền tây Thái Bình Dương.




</doc>
<doc id="744043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744043" title="Cabestana dolaria">
Cabestana dolaria

Cabestana dolaria, common name: the "Ringed African triton", là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Loài này có kích thước giữa 25 mm và 80 mm
Loài này phân bố ở các vùng nước thuộc châu Âu (Tây Ban Nha) và dọc theo Mozambique và Nam Phi.



</doc>
<doc id="744044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744044" title="Austrotriton parkinsonia">
Austrotriton parkinsonia

Austrotriton parkinsonia là một ốc biển cỡ trung bình, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, sometimes được gọi là the tritons.



</doc>
<doc id="744045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744045" title="Argobuccinum tumidum">
Argobuccinum tumidum

Argobuccinum tumidum là một loài ốc biển lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.


</doc>
<doc id="744046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744046" title="Biplex">
Biplex

Biplex là một chi ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Các loài thuộc chi "Biplex" bao gồm: 




</doc>
<doc id="744047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744047" title="Biplex perca">
Biplex perca

Biplex perca là một loài ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="744048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744048" title="Cabestana">
Cabestana

Cabestana là một chi medium to large sea snails được gọi là predatory whelks, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, the (tritons).

This genus được tìm thấy ở warm temperate và tropical waters.

Các loài trong chi gồm có:



</doc>
<doc id="744049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744049" title="Cabestana spengleri">
Cabestana spengleri

Cabestana spengleri, hoặc Spengler's trumpet, là một ốc biển cỡ lớn săn mồi, đôi khi được gọi là một ốc xoắn săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, một họ thường được gọi là the "tritons". Loài này được đặt tên theo Lorenz Spengler.



</doc>
<doc id="744052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744052" title="Charonia tritonis">
Charonia tritonis

Charonia tritonis là một loài ốc biển kích thước rất lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae.

Loài này được tìm thấy khắp Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương.

Con người sử dụng vỏ của loài này để làm vật trang trí và đôi dùng để làm kèn giống như trumpet (như "horagai" của Nhật).


http://na.oceana.org/en/explore/creatures/crown-of-thorns-starfish

http://www.cites.org/eng/cop/09/e9-comi.pdf


</doc>
<doc id="744053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744053" title="Fusitriton">
Fusitriton

Fusitriton là một chi ốc biển săn mồi cỡ lớn là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Các loài thuộc chi "Fusitroton" bao gồm:



</doc>
<doc id="744054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744054" title="Fusitriton retiolus">
Fusitriton retiolus

Fusitriton retiolus là một loài ốc biển săn mồi cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Loài này có ở:


</doc>
<doc id="744055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744055" title="Cymatium pileare">
Cymatium pileare

Cymatium (Septa) pileare, tên tiếng Anh: "hairy triton", là một loài ốc biển săn mồi cỡ trung bình, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.




</doc>
<doc id="744056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744056" title="Cymatium lotorium">
Cymatium lotorium

Cymatium lotorium là một loài ốc biển săn mồi, loài ốc biển nhiệt đới này thuộc họ Ranellidae.

Loài ốc biển này sinh sống ở các đại dương Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương.



</doc>
<doc id="744057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744057" title="Cymatona tomlini">
Cymatona tomlini

Cymatona tomlini là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="744058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744058" title="Cymatona kampyla">
Cymatona kampyla

Cymatona kampyla là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.



</doc>
<doc id="744059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744059" title="Proxicharonia">
Proxicharonia

Proxicharonia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Các loài thuộc chi "Proxicharonia" bao gồm:



</doc>
<doc id="744060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744060" title="Turritriton tabulatus">
Turritriton tabulatus

Turritriton tabulatus exaratus, cũng gọi là Cymatium (Turritriton) tabulatus exaratus là một phụ loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae.



</doc>
<doc id="744061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744061" title="Sassia (Ranellidae)">
Sassia (Ranellidae)

Sassia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Ranellidae, họ ốc tù và.

Các loài thuộc chi "Sassia" bao gồm:



</doc>
<doc id="744065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744065" title="Riềng núi">
Riềng núi

Riềng núi (danh pháp hai phần: Alpinia oxymitra) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây mọc ven suối và dưới tán rừng, có mặt ở Thái Lan, Campuchia, Việt Nam (khu vực Hà Tiên, Phú Quốc).


</doc>
<doc id="744067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744067" title="Riềng lá nhọn">
Riềng lá nhọn

Riềng lá nhọn hay ích trí, riềng thuốc (danh pháp hai phần: Alpinia oxyphylla) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây mọc ven suối và dưới tán rừng thưa, có thể cao đến 3 m, ra hoa tháng 3 đến tháng 5. Quả có thể dùng làm thuốc.

Cây có mặt ở Trung Quốc (Quảng Đông, Quảng Tây), miền Nam Việt Nam.


</doc>
<doc id="744069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744069" title="Riềng Phú Thọ">
Riềng Phú Thọ

Riềng Phú Thọ (danh pháp hai phần: Alpinia phuthoensis) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây mọc ven suối và dưới tán rừng, mới gặp ở tỉnh Phú Thọ, Việt Nam.


</doc>
<doc id="744073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744073" title="Eudolium bairdii">
Eudolium bairdii

Eudolium bairdii là một loài ốc biển lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Tonnidae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 76 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 17 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 823 m.


</doc>
<doc id="744074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744074" title="Eudolium crosseanum">
Eudolium crosseanum

Eudolium crosseanum là một loài ốc biển lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Tonnidae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 81 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 17 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 914 m.


</doc>
<doc id="744075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744075" title="Riềng Bình Nam">
Riềng Bình Nam

Riềng Bình Nam (danh pháp hai phần: Alpinia pinnanensis) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây mọc ven suối và dưới tán rừng, có thể cao đến 1,5 m, ra hoa tháng 5 đến tháng 7. Thân rễ có thể dùng làm thuốc.

Cây có mặt ở Trung Quốc, Việt Nam (các tỉnh: Hòa Bình, Vĩnh Phúc).


</doc>
<doc id="744076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744076" title="Malea pomum">
Malea pomum

Malea pomum là một loài ốc biển lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Tonnidae.


</doc>
<doc id="744077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744077" title="Malea ringens">
Malea ringens

Malea ringens là một loài ốc biển lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Tonnidae.


</doc>
<doc id="744078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744078" title="Tonna lischkeana">
Tonna lischkeana

Tonna lischkeana là một loài ốc biển lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Tonnidae.


</doc>
<doc id="744079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744079" title="Tonna poppei">
Tonna poppei

Tonna poppei là một loài ốc biển lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Tonnidae.


</doc>
<doc id="744080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744080" title="Tonna rosemaryae">
Tonna rosemaryae

Tonna rosemaryae là một loài ốc biển lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Tonnidae.


</doc>
<doc id="744081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744081" title="Tonna sulcosa">
Tonna sulcosa

Tonna sulcosa là một loài ốc biển lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Tonnidae.



</doc>
<doc id="744082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744082" title="Tonna tenebrosa">
Tonna tenebrosa

Tonna tenebrosa là một loài ốc biển lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Tonnidae.


</doc>
<doc id="744083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744083" title="Tonna tessellata">
Tonna tessellata

Tonna tessellata là một loài ốc biển lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Tonnidae.



</doc>
<doc id="744084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744084" title="Tonna zonata">
Tonna zonata

Tonna zonata là một loài ốc biển lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Tonnidae.


</doc>
<doc id="744085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744085" title="Eudolium">
Eudolium

Eudolium là một chi ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Tonnidae.
Các loài thuộc chi "Eudolium" bao gồm:



</doc>
<doc id="744086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744086" title="Malea (chi ốc biển)">
Malea (chi ốc biển)

Malea là một chi larg ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Tonnidae.
Các loài thuộc chi "Malea" bao gồm:

page(s): 26


</doc>
<doc id="744087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744087" title="Tonna tetracotula">
Tonna tetracotula

Tonna tetracotula là một loài ốc biển rất lớn hoặc tun snail, a marine động vật chân bụng động vật thân mềm thuộc họ Tonnidae.



</doc>
<doc id="744092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744092" title="Phalium bandatum">
Phalium bandatum

Phalium bandatum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Tonnidae.


</doc>
<doc id="744094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744094" title="Caribeginella flormarina">
Caribeginella flormarina

Caribeginella flormarina là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.


</doc>
<doc id="744095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744095" title="Cleotrivia culmen">
Cleotrivia culmen

Cleotrivia culmen là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744096" title="Cleotrivia pilula">
Cleotrivia pilula

Cleotrivia pilula là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744098" title="Dolichupis derkai">
Dolichupis derkai

Dolichupis derkai là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.


</doc>
<doc id="744099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744099" title="Dolichupis malvabasis">
Dolichupis malvabasis

Dolichupis malvabasis là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744100" title="Dolichupis virgo">
Dolichupis virgo

Dolichupis virgo là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 7.3 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 33 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 33 m.



</doc>
<doc id="744101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744101" title="Erato edentula">
Erato edentula

Erato edentula là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.


</doc>
<doc id="744102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744102" title="Erato inhanbanensis">
Erato inhanbanensis

Erato inhanbanensis là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.


</doc>
<doc id="744103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744103" title="Erato nana">
Erato nana

Erato nana là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.


</doc>
<doc id="744104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744104" title="Erato praiensis">
Erato praiensis

Erato praiensis là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.


</doc>
<doc id="744105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744105" title="Erato voluta">
Erato voluta

Erato voluta là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744106" title="Hespererato maugeriae">
Hespererato maugeriae

Hespererato maugeriae là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 6 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 1.5 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 120 m.


</doc>
<doc id="744107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744107" title="Niveria brasilica">
Niveria brasilica

Niveria brasilica là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 5.9 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 33 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 33 m.



</doc>
<doc id="744109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744109" title="Niveria nix">
Niveria nix

Niveria nix là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 11.5 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 5 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 116 m.



</doc>
<doc id="744110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744110" title="Niveria quadripunctata">
Niveria quadripunctata

Niveria quadripunctata là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 10 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 0 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 51 m.



</doc>
<doc id="744111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744111" title="Niveria suffusa">
Niveria suffusa

Niveria suffusa là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 12 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 0 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 525 m.



</doc>
<doc id="744112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744112" title="Niveria werneri">
Niveria werneri

Niveria werneri là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744113" title="Proterato rehderi">
Proterato rehderi

Proterato rehderi là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.

Loài này có vỏ dài 1.6 mm
Loài này có ở Thái Bình Dương dọc theo đảo Easter


</doc>
<doc id="744114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744114" title="Eratoena sulcifera">
Eratoena sulcifera

Eratoena sulcifera là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.

Loài này có kích thước giữa 3 mm and 5 mm
Chúng phân bố ở hải vực Ấn Độ Dương-Tây Thái Bình Dương, in Polynésie thuộc Pháp và dọc theo Aldabra Atoll.




</doc>
<doc id="744115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744115" title="Pusula candida">
Pusula candida

Pusula candida là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.


</doc>
<doc id="744116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744116" title="Dolichupis janae">
Dolichupis janae

Dolichupis janae là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.

Chúng phân bố ở Ấn Độ Dương dọc theo Sri Lanka




</doc>
<doc id="744117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744117" title="Pusula macaeica">
Pusula macaeica

Pusula macaeica là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 12.5 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 150 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 150 m.


</doc>
<doc id="744119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744119" title="Pusula pediculus">
Pusula pediculus

Pusula pediculus là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 22 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 0 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 129 m.



</doc>
<doc id="744120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744120" title="Trivellona finleyi">
Trivellona finleyi

Trivellona finleyi là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.

Loài này có kích thước giữa 12 mm and 23 mm

Chúng phân bố ở Thái Bình Dương Ocean dọc theo Hawaii và Philippines




</doc>
<doc id="744121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744121" title="Semitrivia tsuchidai">
Semitrivia tsuchidai

Semitrivia tsuchidai là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.


</doc>
<doc id="744122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744122" title="Trivellona bealsi">
Trivellona bealsi

Trivellona bealsi là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744123" title="Trivellona bulla">
Trivellona bulla

Trivellona bulla là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744124" title="Trivellona catei">
Trivellona catei

Trivellona catei là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.


</doc>
<doc id="744125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744125" title="Trivellona conjonctiva">
Trivellona conjonctiva

Trivellona conjonctiva là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744126" title="Trivellona dolini">
Trivellona dolini

Trivellona dolini là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744127" title="Trivellona eglantina">
Trivellona eglantina

Trivellona eglantina là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744128" title="Trivellona galea">
Trivellona galea

Trivellona galea là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744129" title="Trivellona globulus">
Trivellona globulus

Trivellona globulus là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744131" title="Trivellona syzygia">
Trivellona syzygia

Trivellona syzygia là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744133" title="Trivia candidula">
Trivia candidula

Trivia candidula là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744134" title="Trivia cylindrica">
Trivia cylindrica

Trivia cylindrica là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744135" title="Trivia dartevellei">
Trivia dartevellei

Trivia dartevellei là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744136" title="Purpurcapsula exigua">
Purpurcapsula exigua

Purpurcapsula exigua là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.

Chúng phân bố ở Biển Đỏ và in �Ấn Độ Dương� dọc theo vùng bể Mascarene



</doc>
<doc id="744137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744137" title="Trivia grohorum">
Trivia grohorum

Trivia grohorum là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744138" title="Trivia insecta">
Trivia insecta

Trivia insecta là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744140" title="Trivia levantina">
Trivia levantina

Trivia levantina là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744142" title="Trivia mediterranea">
Trivia mediterranea

Trivia mediterranea là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744143" title="Trivia multilirata">
Trivia multilirata

Trivia multilirata là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744145" title="Trivirostra pellucidula">
Trivirostra pellucidula

Trivirostra pellucidula, tên tiếng Anh: "riceys", là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744147" title="Trivia vitrosphaera">
Trivia vitrosphaera

Trivia vitrosphaera là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744148" title="Cô tiểu thư nông dân (phim)">
Cô tiểu thư nông dân (phim)

Cô tiểu thư nông dân (phim), có thể là:


</doc>
<doc id="744150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744150" title="Riềng tía">
Riềng tía

Riềng tía hay riềng đỏ (danh pháp hai phần: Alpinia purpurata) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây mọc ven suối và dưới tán rừng ẩm, có thể cao đến 1,5 m, ra hoa tháng 7 đến tháng 12. Hoa đẹp, có thể dùng làm cảnh.

Cây có mặt ở các đảo thuộc châu Đại Dương, Malaysia, Thái Lan, Việt Nam (được trồng ở thành phố Hồ Chí Minh).



</doc>
<doc id="744153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744153" title="Riềng Xiêm">
Riềng Xiêm

Riềng Xiêm hay riềng Thái Lan (danh pháp hai phần: Alpinia siamensis) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây mọc ven suối và dưới tán rừng, có mặt ở Thái Lan, Campuchia, Việt Nam (các tỉnh: Thừa Thiên-Huế, Bà Rịa-Vũng Tàu).


</doc>
<doc id="744157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744157" title="Riềng bông tròn">
Riềng bông tròn

Riềng bông tròn (danh pháp hai phần: Alpinia strobiliformis) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây mọc ven sườn núi ẩm và dưới tán rừng thưa, có thể cao đến 1,2 m, ra hoa tháng 5 đến tháng 10.

Cây có mặt ở Trung Quốc, Việt Nam (khu vực Tam Đảo).


</doc>
<doc id="744163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744163" title="Ré Bắc Bộ">
Ré Bắc Bộ

Riềng Bắc Bộ hay ré Bắc Bộ (danh pháp hai phần: Alpinia tonkinensis) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây mọc dưới tán rừng thứ sinh, có thể cao đến 2,5 m, ra hoa tháng 5 đến tháng 7, quả chín màu đỏ.

Cây có mặt ở Trung Quốc, Việt Nam (các khu vực: Tam Đảo, Ba Vì, Hà Nam, Ninh Bình).


</doc>
<doc id="744166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744166" title="Trivellona paucicostata">
Trivellona paucicostata

Trivellona paucicostata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.


</doc>
<doc id="744167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744167" title="Riềng lông">
Riềng lông

Riềng lông có thể là một trong số các loài thực vật thuộc chi Riềng sau đây:


</doc>
<doc id="744169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744169" title="Riềng lông nhung">
Riềng lông nhung

Riềng lông hay riềng lông nhung (danh pháp hai phần: Alpinia velutina) là cây thân thảo thuộc họ Gừng.

Cây mọc ven suối và dưới tán rừng ở Trung Quốc và miền Trung Việt Nam.


</doc>
<doc id="744175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744175" title="Gừng gió">
Gừng gió

Gừng gió hay gừng dại, ngải xanh, ngải mặt trời (danh pháp hai phần: Zingiber zerumbet) (là cây thân thảo thuộc họ Gừng. Cây có thể cao đến 1.2 m.

Cây gừng gió có nguồn gốc từ Ấn Độ, hiện nay có mặt ở Polynesia, Hawaii, Đông Nam Á. Tại Việt Nam, cây gừng gió mọc hoang ở các tỉnh miền núi phía Bắc. 



</doc>
<doc id="744206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744206" title="Kim điệp">
Kim điệp

Kim điệp có thể là một trong các loài hoa lan hoàng thảo sau đây:



</doc>
<doc id="744282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744282" title="Eurofighter GmbH">
Eurofighter GmbH

Eurofighter Jagdflugzeug GmbH (English: "Eurofighter Fighter aircraft GmbH") là một công ty đa quốc gia hợp tác thiết kế, sản xuất và nâng cấp Eurofighter Typhoon, đồng thời kết hợp động cơ phản lực được thiết kế và sản xuất bởi EuroJet Turbo GmbH.
Thành lập năm 1986, công ty được đăng ký và có trụ sở ở Đức, được góp vốn bởi các công ty hàng không vũ trụ lớn của bốn nước thành viên đối tác của Eurofighter.
Khách hàng của Eurofighter GmbH là Cơ quan quản lý Eurofighter và Tornado NATO (the NATO Eurofighter and Tornado Management Agency (NETMA), được điều hành bởi đại diện của các quốc gia đối tác). Mô hình quản lý liên kết này theo dõi chương trình Tornado rất chặt chẽ. Trong đó, hãng Panavia Aircraft GmbH chịu trách nhiệm phân phối hệ thống vũ khí còn công ty đăng ký tại Anh Turbo-Union Ltd. đảm nhận hệ thống thiết bị đẩy.

Tổng hành dinh của công ty nằm tại Hallbergmoos gần phi trường München, Đức.

Eurofighter đã có nhiều tai tiếng trong việc hối lộ để bán loại máy bay Typhoon như việc bán 15 chiếc cho cho Áo. Đó là tiền để các quan chức đã bị cáo buộc hối lộ của Áo sẽ quyết định mua Eurofighter vốn đã tốn kém với giá gấp đôi. Số tiền hối lộ đã được phân phối thông qua một mạng lưới phức tạp của các công ty bình phong xung quanh công ty trụ sở Vector Aerospace tại Luân Đôn. Còn tại Ả Rập Saudi thì hãng sản xuất cũng đã hối lộ để thắng thầu bán 72 chiếc và sau đó bị phạt 400 triệu USD vì vi phạm luật chống tham nhũng trong đấu thầu quốc tế.

Các máy bay cung cấp cho quân đội Đức đã bị than phiền về chất lượng sản phẩm và nó đã gây ra một cuộc tranh luận giữa quân đội Đức và hãng sản xuất. Vụ việc gây hậu quả nghiêm trọng tất cả việc sản xuất đến khi đó đã bị đình lại. Năm 2011 một nhân viên đã ghi nhận đến 68 lỗi có khả năng dẫn đến những trường hợp nguy hiểm. Các thanh tra sau khi kiểm tra đã công bố 35 khiếm khuyết từ khi sản xuất và 49 lỗi phát sinh sau 7 tháng. Ví dụ như máy đo độ cao hoạt động không đúng chỉ độ cao thấp hơn thực tế đến 60 m. Hệ thống điện tử là một trong các linh kiện của Eurofighters được bơm dầu không đạt khiến cho máy bay có thể bị mất thăng bằng và rơi, bu long bánh trước được gắn vào không đúng cách khiến nó lỏng ra khi bay...


</doc>
<doc id="744295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744295" title="Thăm dò không gian">
Thăm dò không gian

Thăm dò không gian là phi vụ thám hiểm không gian trong đó tàu không gian robot thoát khỏi sức hút hấp dẫn của Trái Đất và tiếp cận Mặt Trăng hoặc đi vào không gian liên hành tinh hay không gian liên sao (xem Danh sách các cuộc thăm dò không gian để xem thêm các lần thăm dò còn hoạt động); các cơ quan vũ trụ như Liên Xô (nay là Nga và Ukraina), Hoa Kỳ, Liên minh châu Âu, Nhật Bản, Trung Quốc và Ấn Độ đã thực hiện một số phi vụ phóng các tàu robot đến một số hành tinh, vệ tinh tự nhiên, tiểu hành tinh và sao chổi trong Hệ Mặt Trời.




</doc>
<doc id="744298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744298" title="Động đất Hōei">
Động đất Hōei

Động đất Hōei (kanji: 宝永地震, rōmaji: Hōei jishin, Hán-Việt: "Bảo Vĩnh địa chấn"), là một trận động đất dữ dội xảy ra ở Nhật Bản vào năm 1707, tức năm thứ 4 niên hiệu Hōei. Cho đến trước trận động đất Tōhoku 2011, động đất Hōei là chấn động địa chất lớn nhất được ghi nhận ở Nhật Bản. Cũng trong năm xảy ra động đất, núi Phú Sĩ phun trào, sử Nhật Bản gọi là "Bảo Vĩnh đại phún hỏa" (宝永大噴火, Hōei daifunka). Cả hai thảm họa này được gọi chung là "Đại họa năm Hợi".

Vào khoảng 13 giờ ngày 28 tháng 10 năm 1707 (giờ Nhật Bản hiện tại) xảy ra một trận động đất dữ dội có tâm chấn nằm ở 33,2 vĩ độ Bắc 135,9 kinh độ Đông tại máng Nankai (dưới đáy biển ngoài khơi Shikoku). Trận động đất này kéo theo hai trận động đất khác, một ở vùng Tōkai và một ở vùng Nankai, gây chấn động khắp từ Kantō tới Kyūshū. Thời đó, thiết bị đo chấn độ chính xác không có, nên các sử gia chỉ có thể căn cứ vào các địa danh được ghi chép rằng có thấy bị chấn động, độ cao của sóng thần, khoảng thời gian kéo dài của các dư chấn, để ước lượng chấn độ vào khoảng từ 8,4 đến 8,7 độ Richter.

Nghiên cứu dựa trên sóng thần dẫn tới giả thuyết cho rằng đã xuất hiện gần như đồng thời 3 hoặc 5 đợt đứt gãy tại máng Nankai. Xét theo thứ tự lần lượt hướng từ ngoài khơi vịnh Suruga tới ngoài khơi Shikoku, 5 đợt đứt gãy này có các thông số như sau:
Các nhà nghiên cứu ước lượng chấn độ của trận động đất Hōei là 8,7 độ. Các địa phương chịu chấn động trên 6 độ có thể gồm Shizuoka, bình nguyên Ōsaka, bồn địa Nara, phía tây Shikoku; Kyōto cũng có thể chịu chấn động từ 5 đến 6 độ. Khu vực bị thiệt hại nhiều nhất do trận động đất này là Tokaidō, quanh vịnh Ise, bán đảo Kii. Các vùng từ Suruganokuni đến Tosanokuni đều thấy ghi nhận là có nhà cửa bị đổ vỡ. Cả các vùng Izumonokuni, Echizennokuni, Shinanonokuni cũng bị thiệt hại. Các vùng Morotozaki, Kushimoto, Omaezaki thấy có sụt đất sâu 1 tới 2 mét, trong khi ở phía đông Kōchi có một vệt sụt lún ước rộng khoảng 20 km và chỗ rộng nhất lên đến 2 mét, có thể đặt được cả một con thuyền vào đó. Trận động đất đã gây ra một hiện tượng dị thường, đó là một số suối nước nóng ngừng phun nước nóng một thời gian, như suối nước nóng Tōgo ngưng suốt 145 ngày.

Động đất đã gây ra sóng thần tấn công vào bờ biển Thái Bình Dương từ Izu đến Kyushu, bờ biển vịnh Ise, eo biển Bungo, biển Setonaikai và vịnh Ōsaka. Sóng có thể cao tới 5-7 mét ở Shimoda, 5-10 mét ở bán đảo Kii, 5-7 mét ở Awanokuni, 5-8 mét ở Tosanokuni. Vùng quanh vịnh Tosa bị thiệt hại nặng nề bởi sóng thần. Cả một vùng ngoài thành Kōchi biến thành biển. Ở Owase, sau khi động đất xảy ra khoảng 1 giờ đồng hồ thì sóng thần cao 1 trượng 9 thước (tức 5,7 mét) ập vào, cuốn đi và làm chết hàng nghìn người. Sóng tấn công qua cửa sông Aji và sông Kiju tàn phá các thị trấn ở đây, cuốn trôi nhà cửa, tàu thuyền, làm vỡ cầu, làm chết hơn 7 ngàn người.

Cả động đất cùng sóng thần đã làm khoảng 2 vạn người thiệt mạng, 3 ngàn tàu thuyền bị cuốn trôi, 30 vạn thạch lương bị hỏng, sập 6 vạn căn nhà và cuốn trôi 2 vạn căn nhà khác. Một ghi chép khác cho biết có 29 vạn căn nhà bị hư hỏng và hơn 4900 người bị thiệt mạng.

Ở khu vực này từng xảy ra những trận động đất lớn khác, trong đó có:


</doc>
<doc id="744299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744299" title="Ceratostylis">
Ceratostylis

Ceratostylis là một chi phong lan với hơn 60 loài phân bố ở Ấn Độ, Đông Nam Á, Papua New Guinea, Philippines và các đảo Thái Bình Dương.



</doc>
<doc id="744309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744309" title="Bắc Waziristan">
Bắc Waziristan

Bắc Waziristan () là một vùng ở phía bắc của Waziristan, đây là vùng núi phía tây bắc Pakistan, giáp biên giới với Afghanistan. Vùng này có diện tích 11.585 km² và dân số 361.246 người. Waziristan bao gồm vùng đất phía tây và tây nam của Peshawar nằm giữa sông Tochi về phía bắc và sông Gomal về phía nam, gộp lại vùng liên bang các bộ tộc tự trị của Pakistan (Pakistan's ) (FATA). Miranshah là thủ phủ của Bắc Waziristan. Khyber Pakhtunkhwa nằm về phía đông. Đây là vùng bộ tộc giành độc lập từ 1893, phần còn lại bên ngoài của đế chế Anh quốc và Afghanistan. Các bộ tộc đột kích vào lãnh thổ của đế chế Anh là một vấn đề thường xuyên cho người Anh, đặt ra yêu cầu trừng phạt các cuộc xâm chiếm thường xuyên giữa 1860 và 1945. Các khu vực trở thành một phần của Pakistan khi nước độc lập vào năm 1947.


</doc>
<doc id="744337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744337" title="Động đất ngoài khơi Miyagi 1978">
Động đất ngoài khơi Miyagi 1978

Động đất ngoài khơi Miyagi năm 1978 là một loạt trận động đất lớn xảy ra vào ngày 12 tháng 6 năm 1978. Trận vào lúc 17 giờ 14 phút 44 giây có cường độ 7,4 độ Richter theo cách đo ở Nhật Bản hay 7,9 độ theo cách đo ở Hoa Kỳ. Động đất đã tạo ra sóng thần; cao nhất là ở Kesennuma và Onagawa, tới 60 cm. Ở cảng Sendai, sóng cao 30 cm.

Mức độ thiệt hại được xác nhận như sau:

Ngày 12 tháng 6 hàng năm trở thành Ngày phòng chống thảm họa của chính quyền và nhân dân Miyagi.

Chính phủ Nhật Bản sau đó đã có sửa đổi đáng kể Luật Bảo hiểm Động đất và Luật Tiêu chuẩn Xây dựng.

Những trận động đất có chấn độ tương đương đã từng xảy ra ở khu vực này vào các năm 1793, 1835, 1861, 1897, 1936, 2005, 2011. Có vẻ như có một chu kỳ khoảng 40 năm.



</doc>
<doc id="744342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744342" title="Grom: Terror in Tibet">
Grom: Terror in Tibet

Grom: Terror in Tibet (tạm dịch: "Grom: Nỗi khiếp sợ vùng Tây Tạng") là trò chơi máy tính thuộc thể loại nhập vai hành động kiêm phiêu lưu do hãng Rebelmind phát triển và CDV Software phát hành vào ngày 12 tháng 3 năm 2003.

Cốt truyện kể về cuộc hành trình của nhân vật chính là đại tá Grom, cựu sĩ quan quân đội Ba Lan, từng tham gia trận chiến Đức – Ba Lan năm 1939. Game lấy bối cảnh vào năm 1942, sau khi biết tin cả nhà bị quân Đức sát hại, Grom buồn bã bỏ đến vùng Tây Tạng êm đềm, hẻo lánh nhằm quên đi mất mát to lớn này. Nhưng anh bất ngờ phát hiện ra khinh khí cầu của quân Đức quanh quẩn trên bầu trời Tây Tạng nhằm mục đích tìm ra 12 thứ vũ khí bí hiểm mà vua Arjuna cổ xưa đang cất giấu trong "Thành phố Mất Tích", chỉ cần một trong số đó cũng đủ sức hủy diệt hàng loạt thành phố lớn trong nháy mắt. Ngay sau đó, Grom và bạn bè của mình ra sức lên đường nhằm ngăn chặn kịp thời kế hoạch này của quân Đức.

Lối chơi của game gần giống như dòng Diablo và các game cùng thể loại khác, không có ý tưởng gì mới mẻ, được xây dựng theo bối cảnh lịch sử của cuộc Chiến tranh Thế giới II pha thêm ít chất hư cấu với phép màu đã dựng nên phần hồn của trò chơi. Với hơn 100 cảnh nền 2D được thiết kế khá chi tiết về các quang cảnh lộng lẫy từ nơi sa mạc hoang vu, vùng đồi núi bao la đến những khu quân sự bí mật, nhất là những kiến trúc tôn nghiêm huyền ảo nơi xứ Phật.

Giao diện của game khá đơn giản giống như Diablo, nhà phát triển xây dựng nhân vật 3D chuyển động rất linh hoạt, uyển chuyển và dựa vào các module AI giúp người chơi điều khiển Hero dễ dàng hơn. Các Hero có thể thực hiện khá hiệu quả chiến thuật tấn công, phòng thủ; thao tác nạp đạn và thay đổi vũ khí…; một bước tiến đáng kể về cách chơi trong thể loại này. Nhạc nền không đặc sắc lắm nhưng phần âm thanh các loại vũ khí thời Thế Chiến được tái hiện rất sinh động: từ dao gămđến gươm, súng trường đến tiểu liên và cả những vũ khí phép thuật.



</doc>
<doc id="744377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744377" title="Micro Commandos">
Micro Commandos

Micro Commandos (tạm dịch: "Binh đoàn tí hon") là trò choi máy tính thuộc thể loại chiến thuật thời gian thực do hãng Monte Cristo phát triển và phát hành vào ngày 24 tháng 8 năm 2002.

Một nhóm nhỏ gồm những người ngoài hành tinh lấy tên binh đoàn Micro Commandos rời khỏi hành tinh mẹ Monte Cristo tháng 3 năm 2003, vượt hành triệu năm ánh sáng tìm đến Địa Cầu với hy vọng tìm được nơi định cư mới và đoạt cho được vũ khí tối thượng, thứ có thể giúp họ thống trị hành tinh này.

"Micro Commandos" có tất cả ba chủng tộc tí hon gồm Scale, Nibbles và Galaxians. Cả ba đều quyết tâm xâm chiếm cho được vùng đất hứa này. Không thể không kể đến những sinh vật như chuột, gián, ong… đều là những kẻ thù nguy hiểm hơn bao giờ hết trong suốt quãng đường mở rộng căn cứ. Mỗi chủng tộc cũng được chia thành ba loại quân, nhất là nông dân - lực lượng nồng cốt có nhiệm vụ thu gom thức ăn và khai thác tài nguyên. Tương tự như các game chiến thuật tương lai khác, ở "Micro Commandos", ngoài thức ăn, vật liệu xây dựng thì điện năng lại chính là tài nguyên quan trọng quyết định sựtồn tại và giữ cho cả căn cứ trong trạng thái hoạt động tốt nhất. Nguồn điện năng có thể lấy trong những thiết bị điện hết sức phổ biến như phích cắm, pin… Suốt chặng đường dài thu gom tài nguyên, ngoài việc xây dựng, các kỹ sư còn đảm nhận việc vận chuyển tài nguyên đến căn cứ, vận hành xe thức ăn, xe khách sạn mini… nhằm bảo vệ sức khoẻ cho nông dân.

Không như các game chiến thụat khác, người chơi phải mất thêm thời gian chăm chút cho chiến binh của mình bở chúng luôn háu đói, háu ngủ; mà nếu thiếu một trong hai,chúng liền lăn ra bất tỉnh. Đối phó với kẻ thù, trường học đảm nhận nhiệm vụ huấn luyện 2 chiều: nông dân, kỹ sư thành chiến binh, và ngược lại. Riêng về phần bản đồ, game chia làm 2 khu vực: bản đồ lớn và bản đồ căn cứ. Bản đồ lớn thể hiện khu vực mà đội quân tí hon phải khám phá, còn bản đồ căn cứ thì nhỏ hơn (giống hệt như trò Fate Of Dragon). Do đó người chơi sẽ bị hạn chế không gian xây dựng căn cứ, lúc nào cũng xây dựng quanh quẩn trong khu vực giới hạn mà game cho phép.

Đồ họa trong "Micro Commandos" rất tươi sáng với màu sắc rực rỡ và được thiết kế trên hơn 12 bối cảnh khác nhau (quán bar, tàu điện ngầm, viện bảo tàng…). Nhân vật tí hon được thể hiện rất ngộ nghĩnh trong không gian 3D đầy sinh động. Người chơi có thể ngắm nhin theo mọi góc độ, kể cả kiểu góc nhìn người thức nhất.



</doc>
<doc id="744437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744437" title="Hệ đơn phân">
Hệ đơn phân

Hệ ký số đơn phân là một phương pháp ghi số chỉ dùng một chữ số. Nó là hệ ký số đơn giản nhất có thể biểu diễn số tự nhiên: Để biểu diễn số "N" trong hệ đơn phân, ta lặp lại ký tự biểu diễn số 1 "N" lần. Ví dụ, dùng dấu sổ dọc |, số 6 trong hệ đơn phân sẽ là ||||||. Phương pháp tính bằng ngón tay là một ví dụ của hệ đơn phân. Phương pháp đơn phân thường được dùng để đếm hay kiểm điểm một kết quả tăng giảm từ từ, ví như tính điểm trong một số trò chơi, mà không có kết quả trung gian cần xóa hay hủy.

Các số đơn phân thường được chia nhóm 5 cho dễ đọc, tương tự với nhóm 3 trong hệ thập phân. Trong hệ thập phân ký tự chia nhóm có thể là dấu phẩy, khoảng trắng. Còn trong hệ đơn phân, ký tự đầu tiên hoặc thứ năm trong mỗi nhóm có thể được viết ở một góc để dễ nhận ra (số 5 trong bảng chữ cái Trung Quốc, bảng chữ cái Kanji Nhật Bản và bảng chữ cái hanja Triều Tiên là 正 có 5 nét ). Ký tự đó cũng có thể "đóng lại" nhóm 5 như ví dụ thứ tư bên trái, cách này đôi khi được gọi là phương pháp đếm "xương cá".

Ở Brasil và Pháp, một biến thể của phương pháp này được sử dụng: Người ta viết bốn nét đầu thành một hình vuông và nét thứ năm là đường chéo của hình vuông đó.

Phép tính cộng trừ trong hệ đơn phân rất đơn giản, tương tự như phép nối chuỗi. Phép nhân và chia thì cồng kềnh hơn.

Trong hệ đơn phân, không tồn tại ký tự không như các hệ ký số khác. Nếu có ký tự 'không', đó sẽ là hệ nhị phân mà không đơn phân. Trong hệ đơn phân ta không thể biểu diễn khái niệm "không có", kể cả việc không dùng ký hiệu nào. Một vài hệ thống đếm tiên tiến hơn cũng không có ký tự không, như hệ chữ số La Mã, trong đó tiếng Latinh 'nullae được sử dụng để biểu diễn.

So với Các hệ ký số chuẩn, hệ đơn phân là bất tiện và không được sử dụng trong tính toán lớn. Trong


</doc>
<doc id="744451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744451" title="Trần Văn On">
Trần Văn On

Trần Văn On (sinh năm 1948) là một phi công Việt Nam. Ông phục vụ trong Không lực Việt Nam Cộng hòa thời gian từ 1973 đến 1975. Và sau đó ông chuyển sang Không quân Nhân dân Việt Nam và tham gia trận cường kích quan trọng vào cuối cuộc chiến.

Trần Văn On sinh năm 1948, quê ông nay là ấp Bình An xã Vĩnh Hựu, tỉnh Gò Công (nay thuộc huyện Gò Công Tây, tỉnh Tiền Giang).

Năm 1968, khi học hết lớp 10, đỗ tú tài thì ông bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa buộc đi lính trong đợt tổng động viên. Do có sức khỏe tốt, có học vấn nên ông bị chuyển qua dự bị không quân. Năm 1971 thì được đưa sang Mỹ học lái máy bay A-37.

Năm 1973, ông được điều về Không đoàn Đà Nẵng, trong đội hình của Phi đoàn 550 nhưng thường xuyên "chống lệnh".

Sau khi Đà Nẵng được giải phóng, ông được các phi công Không quân nhân dân Việt Nam giải thích, Trần Văn On quyết định ra trình diện quân cách mạng và đề đạt nguyện vọng xin được chiến đấu

Ngày 27 tháng 4 năm 1975 ở Phù Cát, Trần Văn On tình nguyện xin đi ném bom sân bay Tân Sơn Nhất. Ông được điều vào Phan Rang cùng với Hoàng Mai Vượng tham gia phi đội A-37 mới thành lập.

Ngày 28 tháng 4 năm 1975, Phi đội Quyết thắng do Nguyễn Thành Trung chỉ huy ném bom sân bay Tân Sơn Nhất, làm tê liệt hoàn toàn sân bay, buộc người Mỹ phải thay đổi cách di tản.

Sau khi miền Nam giải phóng, ông tiếp tục công tác tại Trung đoàn 937 Cần Thơ. Và cùng với Nguyễn Thành Trung làm công tác bay huấn luyện phi công mới và trực tiếp tham chiến ở một số hải đảo. Ông đã từng một mình lái máy bay A-37 chở bom đánh 3 trận giải phóng đảo Vai.

Trong chiến dịch phản công Tây-Nam, ông tiếp tục lái máy bay đi chiến đấu.

Năm 1977, do hoàn cảnh gia đình nên ông xin phép trở về quê, tiếp tục làm nghề nông.

Sau 30 năm "biến mất", đồng đội của ông mới tìm ra địa chỉ và mời ông ra Hà Nội tham gia cuộc gặp mặt những thành viên Phi đội Quyết Thắng. Đồng thời, chiến tích của ông năm 1975 cũng được chứng nhận.



</doc>
<doc id="744483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744483" title="Gia đình Ulyanov">
Gia đình Ulyanov

Gia đình Ulyanov (tiếng Nga: "Семья Ульяновых") là một bộ phim về tuổi thanh niên của Lenin.

Nhân dịp chào mừng 40 năm ngày nổ ra cuộc Cách mạng tháng Mười (7/11/1917 - 7/11/1957), với việc chuyển thể vở kịch "Một gia đình" của Ivan Popov, bộ phim đã mô tả lại cuộc sống của gia đình Ulyanov trong quãng thời gian ở Simbirsk trước khi dời về Kazan.


</doc>
<doc id="744490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744490" title="Yekaterina Aleksandrovna Klimova">
Yekaterina Aleksandrovna Klimova

Yekaterina Aleksandrovna Klimova (tiếng Nga: "Екатерина Александровна Климова", sinh ngày 24 tháng 1 năm 1978 tại Moskva) là một nữ diễn viên người Nga, hoạt động trong lĩnh vực sân khấu và điện ảnh.





</doc>
<doc id="744492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744492" title="Konstantin Yuryevich Khabensky">
Konstantin Yuryevich Khabensky

Konstantin Yuryevich Khabensky (tiếng Nga: "Константин Юрьевич Хабенский", sinh ngày 11 tháng 1 năm 1972 tại Leningrad) là một diễn viên người Nga, hoạt động trong lĩnh vực sân khấu và điện ảnh.



</doc>
<doc id="744494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744494" title="Đảng cầm quyền">
Đảng cầm quyền

Đảng cầm quyền (tiếng Anh: "ruling party" hay "governing party") trong một đại nghị chế là đảng chính trị hay liên minh chính trị chiếm đa số ghế trong quốc hội hay nghị viện. Trong một đại nghị chế, khối đa số trong quốc hội cũng kiểm soát luôn cả ngành hành pháp của chính phủ vì thế không có khả năng hai đảng hay hai khối chính trị đối nghịch nhau cùng lúc chiếm được ngành lập pháp và ngành hành pháp của chính phủ như kiểu tổng thống chế của Mỹ là kiểu thể chế mà đảng của tổng thống không nhất thiết cũng phải chiếm được đa số ghế ở quốc hội. Trong tuyên ngôn chính trị của mình có tựa đề "Sách Xanh", nhà lãnh đạo Libya, Muammar al-Gaddafi đả kích cái khả năng của đảng cầm quyền, lấy đó làm cái cớ căn bản cho việc ông chống đối nền chính trị đảng phái.

Đảng cầm quyền bao giờ cũng giữ vai trò lãnh đạo, chi phối toàn bộ hệ thống chính trị, đặc biệt và trực tiếp nhất là nhà nước; bằng nhà nước và thông qua nhà nước để thực hiện mục tiêu, chiến lược của mình. Giành, giữ và thực thi quyền lực nhà nước là một hoạt động cơ bản của các đảng chính trị. Tùy theo điều kiện kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội của từng nước cũng như mục tiêu theo đuổi mà mỗi đảng cầm quyền có những phương thức tổ chức và hoạt động khác nhau, song đều nhằm tới một hướng đích là giành, thực thi và chi phối quyền lực nhà nước, từ đó chi phối và thực thi quyền lực của đảng mình đối với các đảng khác và với toàn xã hội.

Các đảng chính trị khi đã cầm quyền đều tuân theo những nguyên tắc chung là lãnh đạo, chi phối, sử dụng quyền lực nhà nước, sử dụng sức mạnh, các phương tiện vật chất đã được thiết chế hóa của nhà nước để thực hiện mục tiêu của đảng mình, của giai cấp mình. Song, mỗi đảng chính trị khác nhau đều có những phương thức lãnh đạo và cách thức tổ chức thực hiện khác nhau tùy thuộc vào quan điểm, tư tưởng, tương quan lực lượng trong hệ thống chính trị, tùy thuộc vào điều kiện khách quan của tình hình chính trị, kinh tế, xã hội của đất nước và cả nhân tố chủ quan của chính đảng cầm quyền. Vì thế, đảng cầm quyền là vấn đề quan trọng của hệ thống chính trị của tất cả các quốc gia.

Trong tác phẩm Lôgic chính trị Mỹ (The Logic of American Politic), với tiêu đề Đảng là đứa con ngoài ý muốn của Hiến pháp, tác giả Samuel Kernell và Gary Jacobsson viết: “Hiến pháp không hề đề cập đến các đảng phái chính trị. Trong suốt thời kỳ lập quốc, các đảng phái bị đông đảo người dân coi là mối đe dọa đối với một chính phủ tốt và trật tự công, đặc biệt là những người Cộng hòa. Trong một bầu không khí như vậy, không một nhà lãnh đạo tự trọng nào lại công khai kêu gọi thành lập đảng phái chính trị”.

Trong những năm đầu của việc thành lập Hợp chủng quốc Hoa Kỳ, quan điểm chung của mọi người là phản đối kịch liệt các đảng phái chính trị. Tuy nhiên, cơ chế bầu cử quy định trong hiến pháp đã là một trong những nguyên nhân chính của việc sinh ra các đảng phái. Chính nhu cầu của các cuộc bỏ phiếu với mục đích thành lập ra từ nhân dân các cơ cấu nhà nước đã là nguyên nhân cho sự ra đời các tập hợp có đồng quan điểm, hoặc có thể cùng chấp nhận một sự liên hợp các chương trình, quan điểm cho hành động. Đó là nguyên nhân ra đời của các đảng phái chính trị để có thể có quyền lực. Họ quan niệm một cách rõ ràng rằng, quyền lực chính trị là một loại quyền lực xã hội quan trọng nhất. Như vậy, đảng phái được tạo ra từ động cơ chính trị được thể hiện rất rõ ràng.

Vấn đề Đảng cầm quyền được đặt ra ngay từ trước Cách mạng Tháng Mười Nga. V.I. Lê-nin nhấn mạnh rằng Đảng của Người "bất cứ lúc nào cũng sẵn sàng đứng ra nắm toàn bộ chính quyền".

Đảng Cộng sản Việt Nam chính thức trở thành Đảng cầm quyền, lãnh đạo Nhà nước và toàn xã hội sau thành công của Cách mạng Tháng Tám 1945.

Khi Chủ tịch Hồ Chí Minh nói "Đảng ta là Đảng cầm quyền" có nghĩa là Người khẳng định bước ngoặt vĩ đại đánh dấu sự chuyển biến về chất trong vị thế của Đảng từ chưa có chính quyền trở thành có chính quyền; đồng thời là bước ngoặt trong đổi mới nội dung và phương thức lãnh đạo và xác định trách nhiệm của Đảng trước nhân dân, Tổ quốc, dân tộc: Đảng vừa là người lãnh đạo, vừa là người đầy tớ thật trung thành của nhân dân. Sau hàng chục năm lãnh đạo nhân dân làm cách mạng, chiến đấu vô cùng gian khổ, Đảng ta mới giành được chính quyền, mới trở thành Đảng cầm quyền.

Đảng cầm quyền làm cho chính quyền thật sự thuộc về nhân dân; nhân dân là chủ thể của mọi quyền lực dưới sự lãnh đạo của Đảng. Hồ Chí Minh đã nhiều lần khẳng định: "Nước ta là nước dân chủ. Bao nhiêu lợi ích đều vì dân. Bao nhiêu quyền hạn đều của dân. Công việc đổi mới, xây dựng là trách nhiệm của dân. Sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc là công việc của dân. Chính quyền từ xã đến Chính phủ trung ương do dân cử ra. Đoàn thể từ Trung ương đến xã do dân tổ chức nên. Nói tóm lại, quyền hành và lực lượng đều ở nơi dân". Một xã hội lành mạnh, một xã hội thật sự dân chủ là xã hội mà mọi quyền lực phải thuộc về nhân dân. Song, nhân dân không tự mình thực hiện được quyền lực, nhân dân phải được tổ chức lại. Bằng kinh nghiệm xương máu, nhân dân đã lựa chọn, ủy thác và trao cho Đảng sứ mệnh lãnh đạo cách mạng, tổ chức nhân dân để thực hiện quyền lực của mình.

Đảng ta hoạt động không có mục đích nào khác ngoài lợi ích của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và cả dân tộc. Từ nhân dân mà ra và tồn tại vì nhân dân, Đảng ta thực tế đã được toàn dân và xã hội thừa nhận. Sự lãnh đạo của Đảng, vai trò cầm quyền của Đảng được thực tế khẳng định như một tất yếu lịch sử.

Chúng ta biết rằng, Hiến pháp là văn bản chính trị - pháp lý, là đạo luật cơ bản, đạo luật gốc của Nhà nước, phản ánh ý chí, lợi ích của toàn dân tộc, thể hiện quyền lực của nhân dân. Như Bác Hồ đã nói, Đảng ta là Đảng cầm quyền, là lực lượng chính trị duy nhất giữ vai trò lãnh đạo Nhà nước, lãnh đạo hệ thống chính trị và toàn xã hội, có vị trí xứng đáng trong lòng dân tộc Việt Nam suốt gần một thế kỷ qua. Có thể khẳng định rằng, sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam là một vấn đề có tính nguyên tắc của cách mạng Việt Nam.



</doc>
<doc id="744495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744495" title="Fyodor Sergeyevich Bondarchuk">
Fyodor Sergeyevich Bondarchuk

Fyodor Sergeyevich Bondarchuk (tiếng Nga: "Фёдор Сергеевич Бондарчук", sinh ngày 9 tháng 3 năm 1972 tại Moskva) là một nhà làm phim nổi tiếng người Nga.


</doc>
<doc id="744517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744517" title="Lactarius indigo">
Lactarius indigo

Lactarius indigo, là một loài nấm trong họ Russulaceae. Loài này phân bố rộng rãi, mọc tự nhiên ở miền đông Bắc Mỹ, Đông Á, và Trung Mỹ, nó cũng đã được báo cáo từ miền Nam nước Pháp. Loài này mọc trên mặt đất ở cả hai khu rừng rụng lá và cây lá kim, nơi nó hình thành các mối liên hệ rễ nấm rễ với một loạt các cây. Naams có màu từ xanh da trời đậm đến xám xanh nhạt ở cây già hơn. Nhựa cây nấm chảy khi các mô nấm bị cắt hoặc bị hỏng, một đặc điểm chung cho tất cả các thành viên của chi Lactarius-cũng là màu xanh chàm, nhưng dần dần chuyển màu xanh lá cây khi tiếp xúc với không khí. Mũ nấm có kích thước từ 5 đến 15 cm (2 đến 6 in) rộng, và các gốc 2–8 cm (0,8-3,1 in) chiều cao từ 1 đến 2,5 cm (0,4-1,0 in) dày. Nó là một loại nấm ăn được, và được bán ở thị trường nông thôn ở Mexico, Guatemala, và Trung Quốc.



</doc>
<doc id="744518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744518" title="Backstreet Boys – Live In Concert Tour – The Space Show">
Backstreet Boys – Live In Concert Tour – The Space Show

Live In Concert Tour là một chuyến lưu diễn của nhóm nhạc Backstreet Boys vào năm 1996. Backstreet Boys đã hát những ca khúc từ trích từ 2 album quốc tế đầu tiên của họ là "Backstreet Boys" và "Backstreet's Back".


Phần hát lại:


</doc>
<doc id="744520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744520" title="Anastomopteryx">
Anastomopteryx

Anastomopteryx là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744521" title="Anathyrsotis">
Anathyrsotis

Anathyrsotis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744522" title="Anastreblotis">
Anastreblotis

Anastreblotis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744523" title="Angustiphylla">
Angustiphylla

Angustiphylla là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744524" title="Angustialata">
Angustialata

Angustialata là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744525" title="Cauloecista">
Cauloecista

Cauloecista là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744526" title="Aregha">
Aregha

Aregha là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744527" title="Cecidonostola">
Cecidonostola

Cecidonostola là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744528" title="Cecidophaga">
Cecidophaga

Apatetris là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744529" title="Chaliniastis">
Chaliniastis

Chaliniastis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744530" title="Chalcomima">
Chalcomima

Chalcomima là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744531" title="Cerofrontia">
Cerofrontia

Cerofrontia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744533" title="Celetodes">
Celetodes

Celetodes là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744535" title="Cacelice">
Cacelice

Cacelice là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744538" title="Danh sách giải thưởng của Backstreet Boys">
Danh sách giải thưởng của Backstreet Boys

Là một trong những nhóm nhạc có đĩa đơn bán chạy nhất trên toàn thế giới, Backstreet Boys đã nhận được nhiều giải thưởng và chứng nhận cho thành công của họ với nền công nghiệp âm nhạc trên toàn thế giới.

Dưới đây là danh sách một số giải thưởng, kỷ lục và thành tích của nhóm nhạc Backstreet Boys.














</doc>
<doc id="744539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744539" title="Calliphylla">
Calliphylla

Calliphylla là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744540" title="Catalexis tapinota">
Catalexis tapinota

Catalexis tapinota là một loài bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. Chúng là đại diện duy nhất của chi đơn loài Catalexis.


</doc>
<doc id="744541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744541" title="Catabrachmia">
Catabrachmia

Monochroa là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744542" title="Caulastrocecis">
Caulastrocecis

Caulastrocecis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744543" title="Capnosema">
Capnosema

Capnosema là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744544" title="Catameces">
Catameces

Catameces là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744545" title="Calliprora">
Calliprora

Calliprora là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744546" title="Catatinagma">
Catatinagma

Catatinagma là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744547" title="Calyptrotis">
Calyptrotis

Metanarsia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744548" title="Canthonistis">
Canthonistis

Canthonistis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744549" title="Carpatolechia">
Carpatolechia

Carpatolechia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744550" title="Baryzancla">
Baryzancla

Baryzancla là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744551" title="Bactrolopha">
Bactrolopha

Bactrolopha là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744552" title="Bactropaltis">
Bactropaltis

Bactropaltis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744553" title="Belovalva">
Belovalva

Belovalva là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744554" title="Beltheca">
Beltheca

Beltheca là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744555" title="Besciva">
Besciva

Besciva là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744556" title="Bruchiana">
Bruchiana

Bruchiana là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744557" title="Brachypsaltis">
Brachypsaltis

Brachypsaltis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744558" title="Blastovalva">
Blastovalva

Blastovalva là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744559" title="Barticeja">
Barticeja

Barticeja là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744560" title="Bryotropha">
Bryotropha

Bryotropha là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. Trong số này, nó được đặt vào tông Anomologini của phân họ Gelechiinae; tông trước đây được xem là một phân họ riêng Anomologinae.

Các loài thuộc chi "Bryotropha" gồm:



</doc>
<doc id="744561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744561" title="Bucolarcha">
Bucolarcha

Mesophleps là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744562" title="Bilobata">
Bilobata

Bilobata là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744563" title="Battaristis">
Battaristis

Battaristis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744564" title="Colonanthes">
Colonanthes

Colonanthes là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744565" title="Corynaea">
Corynaea

Corynaea là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744566" title="Compsolechia">
Compsolechia

Compsolechia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744567" title="Copticostola">
Copticostola

Copticostola là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744568" title="Crasimorpha">
Crasimorpha

Crasimorpha là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744569" title="Coproptilia">
Coproptilia

Coproptilia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744570" title="Crambodoxa">
Crambodoxa

Crambodoxa là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744571" title="Copocercia">
Copocercia

Copocercia là một chi bướm đêm trong họ Gelechiidae.



</doc>
<doc id="744572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744572" title="Coloptilia">
Coloptilia

Coloptilia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744573" title="Coniogyra">
Coniogyra

Coniogyra là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744574" title="Curvisignella">
Curvisignella

Curvisignella là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744575" title="Crasimorpha infuscata">
Crasimorpha infuscata

Crasimorpha infuscata là một loài bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. It is bản địa của Brasil, nhưng đã được du nhập có mục đích vào Hawaii giai đoạn 1960-1961 để kiểm soát berry Giáng sinh.

Ấu trùng ăn "Schinus terebinthifolius". 



</doc>
<doc id="744576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744576" title="Compsosaris">
Compsosaris

Compsosaris là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744577" title="Cosmardia">
Cosmardia

Cosmardia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744583" title="Coudia">
Coudia

Coudia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744584" title="Coydalla">
Coydalla

Coydalla là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.



</doc>
<doc id="744585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744585" title="Commatica">
Commatica

Commatica là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744588" title="Nokia 5230">
Nokia 5230

Nokia 5230 là một loại điện thoại do hãng Nokia chế tạo. Đây là một chiếc điện thoại chơi nhạc, model cho phép người dùng truy cập vào các nội dung trong Nokia Music Store để cài ứng dụng, tải game, video, nhạc... Với trang bị A-GPS thích hợp, máy cho phép tải phần mềm bản đồ Ovi Maps, hiển thị đường sá của 200 thành phố khác nhau. Ngoài ra, phiên bản này cũng hỗ trợ truy cập các nội dung dành cho giới trẻ như tham gia mạng xã hội Facebook, MySpare. Máy có màu sắc trẻ trung, sống động. Màn hình cảm ứng của 5230 rộng 3,2 inch, hỗ trợ bàn phím QWERTY ảo đầy đủ, máy hỗ trợ mở rộng bộ nhớ thông qua khe cắm thẻ tới 16 GB. Nokia 5230 cho phép chơi nhạc liên tục tới 33 giờ, hỗ trợ giắc cắm tai nghe 3,5 mm. Màn hình có thêm một thanh bar cho phép vào nhanh các ứng dụng giải trí như chơi nhạc, xem ảnh, YouTube hoặc Ovi Share. Giống như 5530 XpressMusic, trên màn hình cũng xuất hiện 20 hình ảnh các danh bạ thường dùng nhất bao gồm thông tin e-mail, cuộc gọi, ảnh và các cập nhật mạng xã hội. 


</doc>
<doc id="744590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744590" title="Aneurin Bevan">
Aneurin Bevan

Aneurin "Nye" Bevan (15 tháng 11 năm 1897 – 6 tháng 7 năm 1960) là một chính trị gia người Anh thuộc Đảng Lao động Anh. Ông là Phó chủ tịch Đảng Lao động Anh từ năm 1959 cho đến khi mất năm 1960. Ông nhiều năm là nghị sĩ của Anh, đại diện cho vùng Ebbw Vale trong 31 năm và là một trong những lãnh đạo của phe cánh tả.

Bevan lãnh đạo thợ mỏ xứ Wales trong cuộc tổng bãi công năm 1926. Tư tưởng cánh tả và tính khí nóng nảy làm cho ông trở thành một thành viên nổi loạn trong đảng. Là nhà sáng lập và biên tập viên tạp chí Tribune, Bevan là một trong những nhà phê bình Winston Churchill có tính xây dựng nhất trong thời gian thế chiến thứ hai. Bevan là bộ trưởng Bộ Y tế trong 6 năn từ 1945 đến 1951. Năm 1951 ông trở thành bộ trưởng Bộ Lao động, nhưng từ chức khi phải chịu trách nhiệm trong một vài dịch vụ y tế. Mặc dù có những quan điểm đối lập với Đảng của mình, Bevan được bầu làm Phó chủ tịch Đảng năm 1959 cho đến khi mất.



</doc>
<doc id="744593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744593" title="Aroga velocella">
Aroga velocella

Aroga velocella là một loài bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu, ngoại trừ Ireland, Iceland và Croatia.

Sải cánh dài 14–19 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5 and một lần nữa vào tháng 8. Có hai lứa trưởng thành một năm.

Ấu trùng ăn "Rumex acetosella". 



</doc>
<doc id="744594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744594" title="Aroga">
Aroga

Aroga là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744595" title="Argolamprotes">
Argolamprotes

Argolamprotes là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744596" title="Argophara">
Argophara

Argophara là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744597" title="Arla (bướm đêm)">
Arla (bướm đêm)

Arla là một chi bướm đêm trong họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744598" title="Athrips">
Athrips

Athrips là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744599" title="Aristoteliodes">
Aristoteliodes

Aristoteliodes là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744600" title="Aristotelia (bướm đêm)">
Aristotelia (bướm đêm)

Aristotelia là một chi bướm đêm trong họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744601" title="Arogalea">
Arogalea

Arogalea là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744602" title="Arotromima">
Arotromima

Arotromima là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. Named after Arotromima Meyrick, 1929.


</doc>
<doc id="744603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744603" title="Argyrolacia">
Argyrolacia

Argyrolacia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744604" title="Cartericella">
Cartericella

Cartericella là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744605" title="Citrobacter">
Citrobacter

Citrobacter là một chi vi khuẩn coliform gram âm trong họ Enterobacteriaceae.

Các loài "C. amalonaticus", "C. koseri", và "C. freundii" chỉ sử dụng citrat là nguồn cacbon. Các loài citrobacter được phân biệt theo khả năng mà chúng biến đổi tryptophan thành indole, men lactoza, và sử dụng malonat.

"Citrobacter" thể hiện khả năng tích tụ urani bằng cách tạo ra các chất phức phốt-phát.

Các vi khuẩn này có thể được tìm thấy ở khắp nơi trong đất, nước, nước thải, vv. Nó cũng có thể được tìm thấy trong ruột người. Chúng ít khi là nguyên nhân gây bệnh, ngoại trừ các lây nhiễm của niệu đạo và viêm màng não trẻ sơ sinh và nhiễm trùng máu.



</doc>
<doc id="744606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744606" title="Australiopalpa">
Australiopalpa

Australiopalpa là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744609" title="Clepsimacha">
Clepsimacha

Clepsimacha là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744610" title="Aulidiotis">
Aulidiotis

Aulidiotis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744611" title="Atremaea">
Atremaea

Atremaea là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744612" title="Aspades">
Aspades

Aspades là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744614" title="Asapharcha">
Asapharcha

Asapharcha là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744615" title="Chelophoba">
Chelophoba

Chelophoba là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744616" title="Charistica">
Charistica

Charistica là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744618" title="Chilopselaphus">
Chilopselaphus

Chilopselaphus là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744623" title="Axyrostola">
Axyrostola

Axyrostola là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744624" title="Autoneda">
Autoneda

Megacraspedus là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744625" title="Autodectis">
Autodectis

Autodectis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744633" title="Jive Records">
Jive Records

Jive Records là một hãng thu âm có trụ sở tại thành phố New York, thuộc sở hữu của Sony Music Entertainment, và hoạt động dưới sự quản lý của Zomba Label Group. Jive được biết đến với chuỗi thành công của các nghệ sĩ hip hop của hãng vào những năm 80, và với thể loại teen pop cùng các nhóm nhạc nam (boy band) cuối thập niên 90. Từ "jive" được lấy cảm hứng từ Township Jive, một loại nhạc vũ đạo ở Nam Phi. Jive hoạt động như một công ty độc lập từ năm 2002 khi Bertelsmann Music Group mua lại cổ phần của Zomba với số tiền 2.74 tỉ đôla, vào thời điểm đó là số tiền lớn chưa từng có của một công ty độc lập tách ra từ công ty phân phối.

Zomba, công ty mẹ của Jive, được thành lập vào giữa những năm 70 như một công ty xuất bản và quản lý tại Willesden Street ở London, khách hàng đầu tiên của họ là một thanh niên tên Mutt Lange. Ban đầu, 2 đồng sáng lập của công ty là Ralph Simon và Clive Calder muốn tránh xa các hãng thu âm, tập trung vào các nhạc sĩ và nhà sản xuất của công ty trong khi cho phép các hãng khác phát hành sản phẩm của họ. Sau những năm 70, Zomba mở các chi nhánh ở Mỹ, và Calder bắt đầu mở rộng mối quan hệ kinh doanh với Clive Davis, chủ sở hữu Arista Records, hợp tác phát hành sản phẩm của các nghệ sĩ công ty Zomba.

Khi Calder và Simon bắt đầu thành lập Jive Records vào năm 1977, Davis đã gặp vấn đề với các ca sĩ nhạc rock ở Bắc Mỹ, và họ nghĩ rằng đây có thể là một vai trò cho Jive để hoàn tất các mối quan hệ cho Mutt Lange. Danh sách các nghệ sĩ thuộc hãng ban đầu bao gồm Tight Fit, A Flock of Seagulls, Billy Ocean, và Samantha Fox. Tuy nhiên, Calder đã có những ý tưởng khác để Jive có thể nổi tiếng. Anh ta phát hiện một thanh niên tốt nghiệp đại học địa phương tên là Barry Weiss, người quen biết nhiều với giới hip hop ngầm trong thành phố, họ cùng nhau chuẩn bị bước vào con đường âm nhạc với nhóm Whodini. Vào năm 1987, Jive cắt đứt quan hệ với Arista, giải phóng họ khỏi quyền lực của Davis, ông ta có quan điểm trái ngược về hip hop thời điểm đó. Khi thập niên 1980 sắp sửa kết thúc, Jive đã ký một loạt hợp đồng với các nghệ sĩ hip hop, bao gồm Too $hort và Schoolly D. Đầu những năm 90, Jive đã trở thành một trong những hãng thu âm đầu tiên với thể loại hip hop làm trụ cột, nhờ vào sự thành công của các nghệ sĩ Whodini, DJ Jazzy Jeff & The Fresh Prince, E-40, A Tribe Called Quest, KRS-One/Boogie Down Productions, và các nghệ sĩ R&B R. Kelly và Aaliyah.

Cuối thập niên 1990, mặc dù hãng đã rất nổi tiếng với thể loại hip-hop, Jive đã ký hợp đồng với các nghệ sĩ như Backstreet Boys, 'N Sync, và Britney Spears—tất cả đều đạt được thành công to lớn đến năm 2000, và đã trở thành những nghệ sĩ có đĩa đơn bán chạy nhất trong lịch sử của hãng. Vào năm 1991, Barry Weiss trở thành CEO và chủ tịch của hãng Jive Records. Weiss rời bỏ hãng vào tháng 3 năm 2011 và làm việc cho Universal Music Group.




</doc>
<doc id="744634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744634" title="Chrysoesthia">
Chrysoesthia

Chrysoesthia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744635" title="Cirrha">
Cirrha

Gelechia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744636" title="Clepsimorpha">
Clepsimorpha

Clepsimorpha là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae. Chúng rất nhỏ với cánh hẹp. Ấu trùng loài này ăn phần lớn các loài thuộc chi này ăn bên trong lá cây chủ. Có khoảng 650 loài Bắc Mỹ.


</doc>
<doc id="744637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744637" title="Chrysia">
Chrysia

Chrysoesthia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744638" title="Chlorolychnis">
Chlorolychnis

Chlorolychnis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744639" title="Chorivalva">
Chorivalva

Chorivalva là một chi thuộc lớp Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744640" title="Chretienella">
Chretienella

Chretienella là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744641" title="Chretienia">
Chretienia

Mesophleps là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744642" title="Chrysopora">
Chrysopora

Chrysoesthia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744643" title="Cảng Hải Phòng (định hướng)">
Cảng Hải Phòng (định hướng)

Cảng Hải Phòng có thể là:


</doc>
<doc id="744644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744644" title="Coleostoma">
Coleostoma

Coleostoma là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744645" title="Coconympha">
Coconympha

Coconympha là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744646" title="Cnaphostola">
Cnaphostola

Cnaphostola là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744647" title="Clistothyris">
Clistothyris

Clistothyris là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744648" title="Cratinitis">
Cratinitis

Cratinitis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744649" title="Cochlevalva">
Cochlevalva

Cochlevalva là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744650" title="Craspedotis">
Craspedotis

Craspedotis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744651" title="Cremona (bướm đêm)">
Cremona (bướm đêm)

Athrips là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744653" title="Crossobela">
Crossobela

Mesophleps là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744654" title="Crypsimaga">
Crypsimaga

Crypsimaga là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744655" title="Dactylethrella">
Dactylethrella

Dactylethrella là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744656" title="Dactylotula">
Dactylotula

Apatetris là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744657" title="Daltopora">
Daltopora

Daltopora là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744658" title="Deltophora">
Deltophora

Deltophora là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744659" title="Darlia">
Darlia

Darlia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744660" title="Dectobathra">
Dectobathra

Dectobathra là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744661" title="Decatopseustis">
Decatopseustis

Decatopseustis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744662" title="Dentivalva">
Dentivalva

Dentivalva là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744663" title="Deoclona">
Deoclona

Deoclona là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744664" title="Diprotochaeta">
Diprotochaeta

Diprotochaeta là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744665" title="Deroxena">
Deroxena

Deroxena là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744666" title="Desmaucha">
Desmaucha

Desmaucha là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744667" title="Diastaltica">
Diastaltica

Diastaltica là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744668" title="Dicranucha">
Dicranucha

Dicranucha là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744669" title="Distinxia">
Distinxia

Distinxia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744670" title="Dissoptila">
Dissoptila

Dissoptila là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744671" title="Dirhinosia">
Dirhinosia

Dirhinosia là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744672" title="Dubitationis">
Dubitationis

Dubitationis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744673" title="Dolerotricha">
Dolerotricha

Dolerotricha là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744674" title="Dorycnopa">
Dorycnopa

Dorycnopa là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744675" title="Drepanoterma">
Drepanoterma

Drepanoterma là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744676" title="Duvita">
Duvita

Battaristis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744677" title="Echinoglossa">
Echinoglossa

Ephysteris là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744678" title="Emmetrophysis">
Emmetrophysis

Emmetrophysis là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744679" title="Elasiprora">
Elasiprora

Elasiprora là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744680" title="Empedaula">
Empedaula

Empedaula là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.


</doc>
<doc id="744681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744681" title="Saigon One Tower">
Saigon One Tower

Saigon One Tower (tên cũ: Saigon M&C Tower) là tòa nhà cao tầng đang được xây dựng tại Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Dự kiến khi hoàn thành, đây sẽ là tòa nhà cao thứ 7 của Việt Nam và là tòa nhà cao thứ 3 tại Thành phố Hồ Chí Minh sau Tòa nhà Bitexco Financial và Vietcombank Tower. Dự kiến tính đến đỉnh, tòa nhà này có 42 tầng, cao 195,3m, 6.800 m diện tích sàn, do Công ty CP Địa ốc Sài Gòn M&C (Sài Gòn M&C) làm chủ đầu tư, có tổng vốn lên tới 256 triệu USD. Dự kiến ban đầu, Saigon One Tower sẽ hoàn thành trong năm 2011 - cùng với Tòa nhà Saigon Times Square - là những công trình tổ hợp khách sạn - căn hộ cao cấp nổi bật của Thành phố Hồ Chí Minh.

Tuy nhiên, hiện công trình này đang đình trệ thi công gần năm năm (tính đến tháng 6 năm 2016) dù đã hoàn thành trên 80% hạng mục. Theo Saigontourist (nắm 30% vốn của dự án) thì có ba nguyên nhân dẫn đến sự ngừng trệ: cổ đông chưa thu xếp được vốn, giãn tiến độ để chờ thị trường bất động sản hồi phục và đền bù giải tỏa. Điều đáng chú ý là dự án sử dụng chủ yếu vốn vay nên dù ngừng thi công vẫn phải nợ ngân hàng với chi phí lãi ước tính trên 1 tỉ đồng/ngày. Vào tháng 11/2015 chủ đầu tư dự án cao ốc Saigon One Tower đã bị Cục Thuế TP.HCM thông báo phong tỏa hóa đơn vì nợ thuế quá hạn hơn 4,6 tỉ đồng.

Giữa tháng 4 năm 2017 toà nhà đã hồi sinh


</doc>
<doc id="744682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744682" title="Glasnost">
Glasnost

Glasnost (, , tạm dịch là "Công khai hóa") là chính sách công khai hóa và minh bạch hóa đến mức tối đa các hoạt động của những cơ quan nhà nước và tự do thông tin và ngôn luận tại Liên Xô do Mikhail Sergeyevich Gorbachyov đề xướng vào nửa cuối thập niên 1980. Từ này thường xuyên được Gorbachyov nhắc tới để chỉ các chính sách mà ông tin có thể giúp giảm tham nhũng trong đội ngũ lãnh đạo của Đảng và Nhà nước Liên Xô, và làm giảm việc lạm dùng quyền lực của Trung ương Đảng.

Glasnost còn dùng để chỉ thời kỳ nhất định trong lịch sử Liên Xô hồi thập niên 1980 khi mà người ta ít bị kiểm duyệt hơn và tự do thông tin hơn.



</doc>
<doc id="744685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744685" title="Sở Cảnh sát thành phố Los Angeles">
Sở Cảnh sát thành phố Los Angeles

Los Angeles Police Department (tạm dịch: Sở cảnh sát thành phố Los Angeles) (L.A.P.D) là cơ quan thực thi pháp luật tại thành phố Los Angeles, California với quân số dưới 10.000 nhân viên cảnh sát và hơn 3.000 nhân viên dân sự hỗ trợ trải đều trên khu vực 1,290 km² với dân số hơn 3.8 triệu người, đây là cơ quan thực thi pháp luật lớn hàng thứ 3 tại Hoa Kỳ chỉ sau Sở cảnh sát thành phố New York và Sở cảnh sát thành phố Chicago.

L.A.P.D được tiểu thuyết hóa trong nhiều bộ phim, tác phẩm và các chương trình truyền hình trong suốt chiều dài lịch sử của Sở. Có rất nhiều vụ tai tiếng liên quan đến Sở như phân biệt chủng tộc, nạn bạo hành của nhân viên cảnh sát và tệ tham nhũng.

Lực lượng cảnh sát Los Angeles đầu tiên được xây dựng vào năm 1853 với tên gọi Đội Biệt kích từ các thành viên tình nguyện trong lực lượng vũ trang của hạt. Đội Biệt kích được thay thế bằng đội Cảnh vệ tình nguyện của thành phố. Không đội nào hoạt động hiệu quả dẫn đến thành phố Los Angeles trở nên đình đám với bạo động, bài bạc và mại dâm. Đội cảnh sát chuyên nghiệp đầu tiên được thành lập vào năm 1869 với 6 sĩ quan phục vụ dưới quyền của Cảnh sát trưởng William C. Warren. Vào năm 1990, số sĩ quan tăng lên 70 người dưới thời John M. Glass vào khoảng 1 cảnh sát trên 1,500 dân. Năm 1903, lực lượng được tăng lên 200 người dưới đạo luật Dịch vụ dân sự.

Trong Thế chiến hai, nhân lực của cục bị giảm sút rất nhiều do nhiều người đã nhập ngũ để chiến đấu. Mặc dù lực lượng đã mỏng, nhưng Cục vẫn ra sức để giải quyết cuộc náo loạn được biết dưới tên Zoot Suit Riots năm 1943.

Tướng về hưu thuộc Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ, William A. Worton đã thay thế Horrall làm Quyền Cảnh sát trưởng cho đến năm 1950. Sau đó William H. Parker được chọn và phục vụ cho đến khi chết vào năm 1966. Parker chủ trương tuyển dụng nhân sự từ dân chúng và tạo ra một lực lượng cảnh sát chuyên nghiệp và biệt lập. Tuy nhiên, vụ tai tiếng mang tên Bloody Christmas vào năm 1951 đã buộc cảnh sát phải có trách nhiệm giải trình dân sự và chấm nạn bạo hành của nhân viên thực thi pháp luật.

Dưới thời của Parker, Thanh tra Daryl Gates đã thành lập nên đội Cảnh sát Cơ động S.W.A.T đầu tiên trong lực lượng hành pháp Hoa Kỳ Sĩ quan John Nelson và thanh tra Daryl Gates thiết lập chương trình này vào năm 1965 để đối phó với mối hiểm họa tiềm tàng từ các tổ thức cực đoan như Đảng Báo Đen trong thời kì Chiến tranh Việt Nam.

Từ lúc thiết lập Sở Cảnh sát thành phố Los Angeles, đã có 200 sĩ quan hi sinh trong lúc làm nhiệm vụ. Đài kỷ niệm Cảnh sát Los Angeles được đặt bên ngoài tòa nhà Parker Center(được đặt theo tên của Cảnh sát trưởng William H. Parker), được khánh thành vào 1 tháng 10 năm 1971. Tượng kỷ niệm là một đài nước làm từ đá granite đen được khắc tên các sĩ quan cảnh sát hi sinh thân mình trong nhiệm vụ bảo vệ thành phố Los Angeles.

Nguyên nhân hi sinh được liệt kê như sau:

Ban Ủy viên Cảnh sát thành phố Los Angeles có 5 thành viên được chỉ định để giám sát lực lượng L.A.P.D. Ban có trách nhiệm đề ra các điều lệnh và theo dõi mọi hoạt động và cơ chế quản lý của Sở. Cảnh sát trưởng sẽ báo cáo Ban, các phòng ban sẽ báo cáo cho Cảnh sát trưởng. Trụ sở chính từ lâu đời của L.A.P.D là tòa nhà Parker Center, được đặt theo tên của cố Cảnh sát trưởng William H. Parker nằm tại số 150 N. Los Angeles. Còn tòa nhà mới là toàn nhà Hành chính ở số 100 W. đường số 1, ngay phía nam Tòa thị chính Los Angeles.

Văn phòng Cảnh sát trưởng là tòa nhà hành chính phức hợp gồm văn phòng Ban tham mưu, phòng Nội vụ, phòng Thông tin Công chính và RACR/COMSTAT. Trợ lý đặc vụ của phòng Thực thi Chính sách, bao gồm các đơn vị như: đơn vị về Chiến lược Tài chính, đơn vị Quản lý Rủi ro, đơn vị Kế hoạch và Nghiên cứu, đơn vị Kiểm toán và Thanh tra Nội bộ; Cục Nghiệp vụ, bao gồm các đơn vị như: đơn vị Thanh tra nội bộ, đơn vị Hoạt động Đặc biệt và đơn vị Lực lượng Điều tra; tất cả đều phải báo cáo trực tiếp về cho Cảnh sát trưởng.

Đơn vị Dữ liệu và Phản ứnh nhanh/COMPSTAT là lực lượng lưu trữ hồ sơ tội phạm. Đơn vị đều có cuộc họp hàng tuần với Cảnh sát trưởng và các cảnh sát cao cấp trong tòa nhà Parker mới(Trung tâm Hành chính Cảnh sát). COMPSTAT được William Bratton thiết kế dựa trên đơn vị CompStat của N.Y.P.D vào năm 1994. Ông đã cho áp dụng CompStat phiên bản L.A.P.D năm 2002.

Hầu hết trong số 10,000 sĩ quan cảnh sát được Văn phòng Điều hành bổ nhiệm công việc, văn phòng nằm trong Tòa nhà Hành chính Cảnh sát mới. Trợ lý Cảnh sát trưởng sẽ chỉ huy phòng và báo cáo trực tiếp cho Cảnh sát trưởng. L.A.P.D bao gồm 21 đồn, được gọi chính thức là ‘’ "Khu vực"’’ nhưng thường là "Đơn vị". Cả 21 đồn được phân chia địa lý thành 4 phân khu chỉ huy, mỗi phân khu được xem như một "Phân khu". Hai khu vực "Olympic" và "Topanga" mới được thêm vào ngày 4 tháng 1 năm 2009.

"Phân khu Trung tâm" chịu trách nhiệm cho trung tâm Los Angeles và khu Đông Los Angeles, là phân khu phức tạp nhất trong 4 phân khu tuần tra. Phân khu bao gồm 5 đơn vị tuần tra và 1 đơn vị giao thông, chủ yếu giải quyết tai nạn giao thông và đưa trát hầu tòa/đóng phí vi phạm.

Đồn "Trung tâm" tuần tra chủ yếu ở khu kinh doanh Los Angeles, bao gồm Tòa nhà Thị chính Los Angeles, Trung tâm Hội nghị Los Angeles, Trung tâm Staples, địa hạt Thời trang và địa hạt Tài chính.

Đồn cảnh sát cộng đồng ở "Hollenbeck" tuần tra phần lớn khu vực phía đông thành phố Los Angeles, bao gồm khu cộng đồng Boyle Heights, Lincoln Heights và El Sereno.

Đồn "Newton" tuần tra ở miền nam Los Angeles, cùng một phần ở khu kinh doanh, có một phần ở địa hạt Thời trang.

Đồn "Đông Bắc" chịu trách nhiệm một số phần ở khu trung tâm như Elysian Park và Silver Lake, đại bộ phận phần phía đông của Los Feliz và Hollywood, ngoài ra còn có một số cộng đồng Đông Bắc L.A như Highland Park, Eagle Rock và Glassell Park.

Đồn Rampart chịu trách nhiệm cho khu vực Tây và Tây Bắc của khu kinh doanh Los Angeles bao gồm Echo Park, Pico-Union và Westlake, đây là toàn bộ khu vực tuần tra riêng của đơn vị Rampart.

"Phân khu Nam" giám sát khu vực phía Nam Los Angeles chỉ trừ Inglewood và Compton, vì hai khu vực này tách biệt với thành phố và họ sử dụng cơ quan bảo vệ riêng. Phân khu Nam bao gồm 4 đơn vị tuần tra, đơn vị điều tra Án mạng và Tội phạm Băng đảng và một đơn vị giao thông, với nhiệm vụ chủ yếu là giải quyết vụ việc liên quan đến giao thông, thông báo trát hầu tòa/nộp phí và điều tra tai nạn.

Đồn "đường 77" tuần tra ở khu vực Nam Los Angeles, đại khái là ở khu Đại lộ Vernon, phía Tây Xa lộ Harbor, phía Bắc tuyến đường 42 Bang California và một số điểm ở phía Tây đến hết giao giới của thành phố như Crenshaw, một phần đến biên giới Florence, Trung tâm và Đại lộ Manchester tới Xa lộ Harbor.

Đồn "Harbor" tuần tra hết khu San Pedro, Wilmington và cửa ngõ Harbor phụ thêm phía nam đại lộ Artesia. Đơn vị này thường xuyên hợp tác với lực lượng cảnh sát Cảng Los Angeles. 260 sĩ quan cảnh sát, thám tử và nhân viên hỗ trợ phải làm việc với ngân quỹ US$40 triệu, trên lãnh thổ 4,600 m2. Đồn nằm tại số 2175 Đại lộ John S. Gibson.

Đồn "Đông Nam" cũng tuần tra ở khu Nam Los Angeles giống đơn vị đường 77. Khu vực của họ nằm đến biên giới phía Bắc thành phố tại Đại lộ Artesia, bao gồm Watts và khu Nam Đại lộ Manchester.

Đồn "Tây Nam" chịu trách nhiệm khu vực Nam Xa lộ Santa Monica, Tây Xa lộ Harbor, Bắc Đại lộ Vernon và Đông khu vực thành phố Culver/Lennox/Baldwin Hills. Khu vực này bao gồm Đại học Nam California và Exposition Park.

Phân khu Valley là phân khu lớn nhất trong 4 phân khu theo diện tích và giám sát mọi hoạt động trong khu San Fernando Valley. Phân khu có 7 đơn vị tuần tra và 1 đơn vị giao thông với nhiệm vụ xử lý tai nạn và thông báo trát hầu tòa/nộp phí phạt.

Đồn "Mission" là lực lượng cảnh sát cộng đồng từ năm 2005. Đây là đồn đầu tiên mới được thành lập sau hơn một phần tư thế kỷ. Khu Mission nằm ở nửa phía Đông khu Devonshire cũ và nửa phía Tây khu Foothill tại ‘’San Fernando Valley’’, bao gồm Mission Hills và thành phố Panorama.

Đồn "Devonshire" chịu trách nhiệm cho phần Tây Bắc của San Fernando Valley, bao gồm nhiều phần của Chatsworth và Northridge.

Đồn "Foothill" tuần tra một số phần của San Fernando Valley bao gồm Sun Valley và Crescenta Valley.


Đồn "Bắc Hollywood" chịu trách nhiệm cho thành phố Studio và vùng Bắc Hollywood.

Đồn "Van Nuys" phục vụ tại khu Van Nuys.

Đồn "Tây Valley" nhận trách nhiệm một số phần tại San Fernando Valley, bao gồm một số khu tại Northridge và Reseda.

Đồn "Topanga" là lực lợng cảnh sát cộng đồng bắt đầu hoạt động từ năm 2009. Đồn chịu trách nhiệm nhiều nơi tại San Fernando Valley bao gồm Woodland Hills và Canoga Park.

"Phân khu Tây" hoạt động phủ khắp các khu vực nổi tiếng của Hollywood, trong đó có Hollywood, Westwood, khu vực Hollywood Hills, UCLA và khu Venice, nhưng nó không bao gồm khu Beverly Hills và khu Santa Monica, vì những nơi này tách biệt khỏi thành phố Los Angeles và có lực lượng cảnh sát của riêng mình. Phân khu Tây có 5 đội tuần tra và 1 đội giao thông để xử lý các vấn đề liên quan.

Đồn "Hollywood" là lực lượng cảnh sát cộng đồng tại khu Hollywood bao gồm Hollywood Hills, Đại lộ Hollywood và Sunset Strip.

Đồn "Wilshire" là lực lượng cảnh sát cộng đồng ở khu Mid-Wilshire "Miracle Mile", bao gồm phố Hàn Quốc, Mid-City, Carthay và hạt Fairfax.

Đồn "Pacific" là lực lượng cảnh sát cộng đồng tại khu Tây Los Angeles, gồm có Venice Beach, Venice và Playa del Rey. Các sĩ quan cảnh sát tại đây thường phối hợp công tác với an ninh sân bay Los Angeles tại Phi trường quốc tế Los Angeles. Đơn vị Pacific từ được gọi là ‘’Đơn vị Venice’’.

Đồn "Tây Los Angeles" là lực lượng cảnh sát phục vụ tại phần phía Bắc của khu Tây Los Angeles. Cộng đồng trong vòng tuần tra gồm Pacific Palisades, thành phố Century, Brentwood, Westwood, Tây Los Angeles và Cheviot Hills. UCLA và hãng Twentieth Century Fox đều nằm ở đây.

Đồn "Olympic" là lực lượng cảnh sát tại khu Olympic, được mở vào ngày 4 tháng 1 năm 2009. Phân khu này là phân khu nhỏ của Đơn vị Hollywood, bao gồm nhiều phần của đơn vị Rampart và Wilshire. Đơn vị phủ trên diện tích 16 km2 Mid-City, bao gồm phố Hàn Quốc và bộ phận tại Miracle Mile, với dân số là 200,000 người. Đồn được xây dựng trên khu đất 5,000 m2 tại góc Đông Nam của Đại lộ Vermont và đường Eleventh gồm 293 cảnh sát viên. Tòa nhà xây dựng hết US$34 triệu.

Văn phòng Chiến dịch Đặc biệt là phòng mới thiết lập vào năm 2010. Đứng đầu là Chỉ huy trưởng, phòng bao gồm đơn vị Quản lý Tài sản, đơn vị Trại giam, vụ Thám tử và vụ Chống khủng bố và Chiến dịch Đặc biệt.

"Vụ Thám tử" bao gồm một số đơn vị và bộ phận có trách nhiệm điều tra tội phạm, và phải báo cáo về cho Giám đốc của Văn phòng Chiến dịch Đặc biệt.

"Vụ Chống khủng bố và Chiến dịch đặc biệt" hỗ trợ cho Sở cảnh sát thành phố Los Angeles tài liệu chiến thuật đặc biệt trong những hoạt động tuần tra thường nhật, những tai nạn bất thường và đặc biệt là những trường hợp gây rối nghiêm trọng và trong những điều kiện mối đe dọa cao về khủng bố.

Vụ Chống khủng bố và Chiến dịch đặc biệt được tổ chức từ sự sáp nhập của Vụ Chống khủng bố và Tình báo tội phạm với Vụ Chiến dịch đặc biệt năm 2010.


Văn phòng các công tác Hành chính là phòng mới lập năm 2010. Đứng đầu là Chỉ huy trưởng, gồm phòng Công tác Khoa học hành vi, đơn vị Giám định Sử dụng vũ lực, vụ Khoa học thông tin, vụ Dịch vụ hành chính và vụ Huấn luyện và Nhân sự.

Sở trao tặng huân chương cho các cá nhân có sự cống hiến xứng đáng. Danh sách các huân chương:

‘’Medal of Valor’’ là phần thưởng cao quý nhất, bày tỏ lòng dũng cảm, trao cho cảnh sát có thành tích xuất sắc, mạo hiểm mạng sống vì nhiệm vụ.


Liberty Award là huân chương dũng cảm, được trao cho cảnh sát bị giết hay bị trọng thương trong lúc làm nhiệm vụ. Huân chương này sẽ được nhận cùng Medal of Valor.


The Police Medal là huân chương của hành động anh hùng trong nhiệm vụ, do được gọi hay do tình nguyện làm nhiệm vụ, bắt buộc phải có Medal of Valor.


Police Star là phần thưởng cho sự dũng cảm dành cho cảnh sát có kỹ năng tác chiến linh động và thể hiện tốt để vô hiệu hóa một tình thế nguy hiểm hay đầy căng thẳng.


The Police Life-Saving Medal là phần thưởng cho sự dũng cảm, được trao cho cảnh sát giải cứu hoặc cố giải cứu đồng đội đang gặp nguy hiểm.




Trao cho sĩ quan cảnh sát trong kỳ Olympic mùa hè năm 1984.


Trao cho sĩ quan cảnh sát trong kỳ bảo vệ Giáo hoàng Gioan Phaolô II năm 1987.


Trao cho sĩ quan cảnh sát trong kỳ Nổi loạn Los Angeles 1992.


Troa cho sĩ quan cảnh sát phục vụ trong trận động đất Northridge 1994.


Trao cho cảnh sát viên có 4000 giờ phục vụ.

Sở cảnh sát thành phố Los Angeles đã trải qua thời kì tinh giảm ngân sách cũng như nhân sự vài năm gần đây. So với những thành phố lớn khác tại Mỹ, Los Angeles có tỷ lệ sĩ quan cảnh sát trên dân số thuộc hàng thấp nhất. Cựu Cảnh sát trưởng William J. Bratton từng cho rằng quân số là ưu tiên hàng đầu của ông khi ông tuyên bố ‘’Hãy cho tôi thêm 4,000 quân, tôi sẽ biến Los Angeles thành thành phố an toàn nhất thế giới.’’

Tỷ lệ sĩ quan cảnh sát trên dân số là 1 cảnh sát cho 426 dân, trong khi đó Thành phố New York có 1 cảnh sát trên 228 dân. Để có tỷ lệ như New York, Los Angeles sẽ cần thêm 17,000 cảnh sát nữa.

Trong suốt chiều dài lịch sử của L.A.P.D, Sở có tỷ lệ nhân viên da trắng rất cao (80% vào năm 1980), và rất nhiều nhân viên là người ngoài thành phố. Một cuộc khảo sát của Đại học Los Angeles-California năm 1994, 80% nhân viên cảnh sát sống bên ngoài thành phố.

Năm 2002, phụ nữ phục vụ trong ngành tăng lên 18.9%. Phụ nữ ngày càng giành được nhiều sự thăng tiến trong sự nghiệp kể từ sau vụ kiện của Fanchon Blake. Sĩ quan nữ có cấp hàm cao nhất đến hiện giờ là Trợ lý Cảnh sát trưởng Sharon Papa. Trưởng Cảnh sát Papa hiện đang là chỉ huy tại Phân khu Valley.

Theo số liệu của Bộ Tư pháp Hoa Kỳ năm 2000, L.A.P.D có 82% là nam, 46% là Mỹ da trắng, 33% có gốc Mỹ La-tin, 14% gốc Phi và 7% gốc Á.

Nhân viên cảnh sát tuần tra LAPD có lịch làm việc là 3 ngày với 12 tiếng và 4 ngày với 10 tiếng trong 1 tuần. Sở có hơn 250 loại nhiệm vụ, mỗi sĩ quan cảnh sát bắt buộc phải hoàn thành hết các loại đó sau 2 năm làm việc. L.A.P.D buộc sĩ quan của mình phải làm việc theo cặp, không như những vùng phụ cận thành phố vốn 1 sĩ quan chỉ đi tuần một mình để tăng sự hiện diện của cảnh sát và cho phép số lượng cảnh sát nhỏ có thể tuần tra khu vực lớn.

Vào đầu năm 2007, một nhân viên mới vào làm có thể kiếm được tiền vào khoảng US$5,000 đến US$10,000. Nếu ký vào hợp đồng, họ sẽ được trả phân nửa sau khi tốt nghiệp và phân nửa sau khóa tập sự. Bên cạnh, họ sẽ được hỗ trợ thêm US$2,000 tiền thuê nhà cho ứng viên ở xa. Trong tháng 7 năm 2009, nhân viên tập sự sẽ có mức lương khởi điểm là US$56,522–US$61,095 tùy vào bằng cấp của họ, và họ có thể có lương đầy đủ trong ngày đầu ở trường huấn luyện.

Năm 2010, lương cơ bản cho nhân viên có bằng trung học là US$45,226. Nếu ứng viên đã hoàn thành 60 tín chỉ đại học, và có số điểm trung bình trên 2.0 hoặc cao hơn thì lương sẽ là US$47,043. Nếu ứng viên có bằng Cử nhân(hệ 4 năm) thì lương sẽ là US$48,880.

Đơn vị hỗ trợ trên không của cảnh sát Los Angeles có 17 máy bay trực thăng gồm 4 chiếc Bell 206 Jet Rnagers, 12 chiếc Eurocopter AS350-B2 AStars.

Có ba loại xe được chính thức sử dụng trong Sở Cảnh sát thành phố Los Angeles đó là: Ford Crown Victoria Police Interceptor, Dodge Charger và Chevrolet Tahoe. Sở cũng đang thử nghiệm hai loại là Chevrolet Impala và Chevrolet Caprice PPV 2011 trong đội xe của họ.

Trước năm 1988, sĩ quan cảnh sát L.A.P.D được trang bị khẩu Smith & Wesson Model 15 còn được gọi là khẩu.38 "Combat Masterpiece". Đây là vũ khí được đặt dành riêng cho Sở. Trong xe tuần tra, còn có khẩu Ithaca Model 37, súng săn cỡ 12, nạp loại đạn chì với 9 viên đạn trong nòng, được để khóa tại thành thép. Để đối phó với tình trạng tội phạm có vũ khí ngày càng tăng, các nhân viên cảnh sát được cấp thêm khẩu Beretta 92FS và khẩu Smith & Wesson Model 5906, loại đạn 9mm bán tự động trong một vài trường hợp. Sau vụ Đấu súng Bắc Hollywood, nhân viên được lựa chọn mang thêm khẩu Smith & Wesson Model 4506 và 4566 với loại đạn.45 ACP. Trong thời gian William Bratton lên làm Cảnh sát trưởng, ông đã cho phép các sĩ quan của mình mang khẩu súng ngắn Glock, các sĩ quan ra trường được cấp khẩu Glock 22 nhưng được phép chọn rất nhiều loại vũ khí khác để phục vụ công tác như sau:

Beretta:

Smith & Wesson:

Glock:




</doc>
<doc id="744690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744690" title="Triviella aperta">
Triviella aperta

Triviella aperta, tên tiếng Anh: "baby's toes", là một loài ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.


</doc>
<doc id="744691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744691" title="Triviella franziskae">
Triviella franziskae

Triviella franziskae là một loài ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.


</doc>
<doc id="744693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744693" title="Triviella insolita">
Triviella insolita

Triviella insolita là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744694" title="Triviella lowtheri">
Triviella lowtheri

Triviella lowtheri là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744695" title="Triviella phalacra">
Triviella phalacra

Triviella phalacra là một loài ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.


</doc>
<doc id="744696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744696" title="Triviella williami">
Triviella williami

Triviella williami là một loài ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.


</doc>
<doc id="744698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744698" title="Trivirostra boucancanotica">
Trivirostra boucancanotica

Trivirostra boucancanotica là một loài ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.


</doc>
<doc id="744699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744699" title="Trivirostra dekkeri">
Trivirostra dekkeri

Trivirostra dekkeri là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744700" title="Trivirostra ginae">
Trivirostra ginae

Trivirostra ginae là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744701" title="Trivirostra letourneuxi">
Trivirostra letourneuxi

Trivirostra letourneuxi là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.


</doc>
<doc id="744702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744702" title="Trivirostra mactanica">
Trivirostra mactanica

Trivirostra mactanica là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.


</doc>
<doc id="744703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744703" title="Trivirostra oryza">
Trivirostra oryza

Trivirostra oryza là một loài ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744704" title="Trivirostra poppei">
Trivirostra poppei

Trivirostra poppei là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744705" title="Trivirostra pseudotrivellona">
Trivirostra pseudotrivellona

Trivirostra pseudotrivellona là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744707" title="Trivirostra tryphaenae">
Trivirostra tryphaenae

Trivirostra tryphaenae là một loài ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.


</doc>
<doc id="744708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744708" title="Trivirostra yangi">
Trivirostra yangi

Trivirostra yangi là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.



</doc>
<doc id="744709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744709" title="Caribeginella">
Caribeginella

Caribeginella là một chi ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.
Các loài thuộc chi "Caribeginella" bao gồm:


</doc>
<doc id="744710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744710" title="Cleotrivia">
Cleotrivia

Cleotrivia là một chi ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.
Các loài trong chi "Cleotrivia" gồm có:



</doc>
<doc id="744711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744711" title="Dolichupis">
Dolichupis

Dolichupis là một chi ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.
Các loài thuộc chi "Dolichupis" bao gồm:



</doc>
<doc id="744712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744712" title="Hespererato">
Hespererato

Hespererato là một chi ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.
Các loài thuộc chi "Hespererato" bao gồm:


</doc>
<doc id="744713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744713" title="Niveria">
Niveria

Niveria là một chi ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.

Các loài trong chi "Niveria" gồm có:



</doc>
<doc id="744714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744714" title="Proterato">
Proterato

Proterato là một chi ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.
Các loài thuộc chi "Proterato" bao gồm:


</doc>
<doc id="744715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744715" title="Pusula">
Pusula

Pusula là một chi ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.
Các loài trong chi "Pusula" gồm có:



</doc>
<doc id="744716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744716" title="Semitrivia">
Semitrivia

Semitrivia là một chi ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.
Các loài thuộc chi "Semitrivia" bao gồm:


</doc>
<doc id="744717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744717" title="Trivellona">
Trivellona

Trivellona là một chi ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.
Các loài thuộc chi "Trivellona" bao gồm:


</doc>
<doc id="744718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744718" title="Trivirostra">
Trivirostra

Trivirostra là một chi ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.
Các loài thuộc chi "Trivirostra" bao gồm:



</doc>
<doc id="744720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744720" title="Niveria harriettae">
Niveria harriettae

Niveria harriettae là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Triviidae.

This species was described by Dirk Fehse and Jozef Grego năm 2010, và được tìm thấy ở Biển Caribe.


</doc>
<doc id="744721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744721" title="Eratoena">
Eratoena

Eratoena là một chi ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae. Eratoena Iredale, 1935. Truy cập qua World Register of Marine Species at http://www.marinespecies.org/aphia.php?p=taxdetails&id=517272 on 2011-01-21</ref>

Các loài thuộc chi "Eratoena" bao gồm:


</doc>
<doc id="744723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744723" title="Columbarium mariae">
Columbarium mariae

Columbarium mariae là một loài loài ốc biển nước sâu, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.

This species occur in New Zealand.


</doc>
<doc id="744724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744724" title="Columbarium spiralis">
Columbarium spiralis

Columbarium spiralis là một loài loài ốc biển nước sâu rất hiếm gặp, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.



</doc>
<doc id="744725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744725" title="Columbarium veridicum">
Columbarium veridicum

Columbarium veridicum là một loài loài ốc biển nước sâu, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.

This species occurs off of New Zealand.


</doc>
<doc id="744726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744726" title="Vasum cassiforme">
Vasum cassiforme

Vasum cassiforme, common name the helmet vase, là một loài medium to large ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744727" title="Columbarium (chi ốc biển)">
Columbarium (chi ốc biển)

Columbarium là một chi ốc biển trong họ Turbinellidae.



</doc>
<doc id="744728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744728" title="Columbarium corollaceoum">
Columbarium corollaceoum

Columbarium corollaceoum là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744729" title="Columbarium formosissimum">
Columbarium formosissimum

Columbarium formosissimum là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744730" title="Columbarium harrisae">
Columbarium harrisae

Columbarium harrisae là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744731" title="Columbarium hedleyi">
Columbarium hedleyi

Columbarium hedleyi là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744732" title="Columbarium hystriculum">
Columbarium hystriculum

Columbarium hystriculum là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744733" title="Columbarium natalense">
Columbarium natalense

Columbarium natalense là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744735" title="Columbarium pagoda">
Columbarium pagoda

Columbarium pagoda là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744736" title="Columbarium pagodoides">
Columbarium pagodoides

Columbarium pagodoides là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744737" title="Columbarium quadrativaricosum">
Columbarium quadrativaricosum

Columbarium quadrativaricosum là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744738" title="Columbarium sinensis">
Columbarium sinensis

Columbarium sinensis là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744739" title="Columbarium spinicinctum">
Columbarium spinicinctum

Columbarium spinicinctum là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744740" title="Columbarium subcontractum">
Columbarium subcontractum

Columbarium subcontractum là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744741" title="Columbarium suzukii">
Columbarium suzukii

Columbarium suzukii là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744742" title="Coluzea aapta">
Coluzea aapta

Coluzea aapta là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744743" title="Coluzea altocanalis">
Coluzea altocanalis

Coluzea altocanalis là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744744" title="Coluzea angularis">
Coluzea angularis

Coluzea angularis là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744745" title="Coluzea berthae">
Coluzea berthae

Coluzea berthae là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744746" title="Coluzea bimurata">
Coluzea bimurata

Coluzea bimurata là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744747" title="Coluzea canaliculatum">
Coluzea canaliculatum

Coluzea canaliculatum là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744748" title="Coluzea cingulata">
Coluzea cingulata

Coluzea cingulata là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744749" title="Coluzea distephanotis">
Coluzea distephanotis

Coluzea distephanotis là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744750" title="Coluzea eastwoodae">
Coluzea eastwoodae

Coluzea eastwoodae là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744751" title="Coluzea faceta">
Coluzea faceta

Coluzea faceta là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744752" title="Coluzea gomphos">
Coluzea gomphos

Coluzea gomphos là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744753" title="Coluzea groschi">
Coluzea groschi

Coluzea groschi là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744754" title="Coluzea icarus">
Coluzea icarus

Coluzea icarus là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744755" title="Coluzea juliae">
Coluzea juliae

Coluzea juliae là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744756" title="Coluzea kallistropha">
Coluzea kallistropha

Coluzea kallistropha là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744757" title="Coluzea liriope">
Coluzea liriope

Coluzea liriope là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744758" title="Coluzea madagascarensis">
Coluzea madagascarensis

Coluzea madagascarensis là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744759" title="Coluzea madagascariensis">
Coluzea madagascariensis

Coluzea madagascariensis là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744760" title="Coluzea naxa">
Coluzea naxa

Coluzea naxa là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744761" title="Coluzea radialis">
Coluzea radialis

Coluzea radialis là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744762" title="Coluzea rosadoi">
Coluzea rosadoi

Coluzea rosadoi là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744763" title="Coluzea rotunda">
Coluzea rotunda

Coluzea rotunda là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744764" title="Coluzea wormaldi">
Coluzea wormaldi

Coluzea wormaldi là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744765" title="Enigmavasum enigmaticum">
Enigmavasum enigmaticum

Enigmavasum enigmaticum là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744766" title="Fulgurofusus aequilonius">
Fulgurofusus aequilonius

Fulgurofusus aequilonius là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744767" title="Fulgurofusus atlantis">
Fulgurofusus atlantis

Fulgurofusus atlantis là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744768" title="Fulgurofusus benthocallis">
Fulgurofusus benthocallis

Fulgurofusus benthocallis là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744769" title="Fulgurofusus bermudezi">
Fulgurofusus bermudezi

Fulgurofusus bermudezi là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744770" title="Fulgurofusus brayi">
Fulgurofusus brayi

Fulgurofusus brayi là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744771" title="Fulgurofusus ecphoroides">
Fulgurofusus ecphoroides

Fulgurofusus ecphoroides là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744772" title="Fulgurofusus electra">
Fulgurofusus electra

Fulgurofusus electra là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744773" title="Fulgurofusus merope">
Fulgurofusus merope

Fulgurofusus merope là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744774" title="Fulgurofusus nanshaensis">
Fulgurofusus nanshaensis

Fulgurofusus nanshaensis là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744775" title="Fulgurofusus sarissophorus">
Fulgurofusus sarissophorus

Fulgurofusus sarissophorus là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744776" title="Fulgurofusus tomicici">
Fulgurofusus tomicici

Fulgurofusus tomicici là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744777" title="Fustifusus pinicola">
Fustifusus pinicola

Fustifusus pinicola là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744778" title="Histricosceptrum atlantis">
Histricosceptrum atlantis

Histricosceptrum atlantis là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744779" title="Histricosceptrum bartletti">
Histricosceptrum bartletti

Histricosceptrum bartletti là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744780" title="Histricosceptrum xenismatis">
Histricosceptrum xenismatis

Histricosceptrum xenismatis là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744781" title="Peristarium aurora">
Peristarium aurora

Peristarium aurora là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744782" title="Peristarium electra">
Peristarium electra

Peristarium electra là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744783" title="Peristarium merope">
Peristarium merope

Peristarium merope là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744784" title="Peristarium timor">
Peristarium timor

Peristarium timor là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="744787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744787" title="Coluzea">
Coluzea

Coluzea là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.

Các loài thuộc chi "Coluzea" bao gồm:



</doc>
<doc id="744788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744788" title="Enigmavasum">
Enigmavasum

Enigmavasum là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.

Các loài thuộc chi "Enigmavasum" bao gồm:



</doc>
<doc id="744789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744789" title="Fulgurofusus">
Fulgurofusus

Fulgurofusus là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.
Các loài thuộc chi "Fulgurofusus" bao gồm:



</doc>
<doc id="744790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744790" title="Fustifusus">
Fustifusus

Fustifusus là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.
Các loài thuộc chi "Fustifusus" bao gồm:


</doc>
<doc id="744791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744791" title="Histricosceptrum">
Histricosceptrum

Histricosceptrum là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.

Các loài thuộc chi "Histricosceptrum" bao gồm:



</doc>
<doc id="744792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744792" title="Peristarium">
Peristarium

Peristarium là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.
Các loài thuộc chi "Peristarium" bao gồm:



</doc>
<doc id="744794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744794" title="Tudicula">
Tudicula

Tudicula là một chi ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinellidae.

Năm 1987, Rosen berg và Petit đã sắp lại chi này vào chi họ mới tạo, "Tudivasum". 

Các loài thuộc chi "Tudicula" bao gồm:




</doc>
<doc id="744796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744796" title="Abyssocomitas">
Abyssocomitas

Abyssocomitas là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

Các loài thuộc chi "Abyssocomitas" bao gồm:



</doc>
<doc id="744797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744797" title="Abyssocomitas kurilokamchatica">
Abyssocomitas kurilokamchatica

Abyssocomitas kurilokamchatica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

Đây là một loài nước sâu, có ở rãnh Kuril–Kamchatka ở Bắc Thái Bình Dương.


</doc>
<doc id="744798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744798" title="Aforia">
Aforia

Aforia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

Các loài thuộc chi "Aforia" bao gồm:



</doc>
<doc id="744799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744799" title="Aforia abyssalis">
Aforia abyssalis

Aforia abyssalis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744800" title="Aforia circinata">
Aforia circinata

Aforia circinata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.



</doc>
<doc id="744801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744801" title="Aforia crebristriata">
Aforia crebristriata

Aforia crebristriata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744802" title="Aforia goniodes">
Aforia goniodes

Aforia goniodes là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

Loài này có kích thước giữa 40 mm và 85 mm
Chúng phân bố ở các vùng nước lạnh dọc theo Patagonia, Tierra del Fuego, quần đảo Falkland và quần đảo Nam Shetland.




</doc>
<doc id="744803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744803" title="Aforia goodei">
Aforia goodei

Aforia goodei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744805" title="Aforia indomaris">
Aforia indomaris

Aforia indomaris là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744806" title="Aforia inoperculata">
Aforia inoperculata

Aforia inoperculata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744807" title="Aforia insignis">
Aforia insignis

Aforia insignis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744808" title="Aforia kincaidi">
Aforia kincaidi

Aforia kincaidi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744809" title="Aforia kupriyanovi">
Aforia kupriyanovi

Aforia kupriyanovi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744810" title="Aforia lepta">
Aforia lepta

Aforia lepta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744811" title="Aforia magnifica">
Aforia magnifica

Aforia magnifica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744812" title="Aforia moskalevi">
Aforia moskalevi

Aforia moskalevi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744813" title="Aforia multispiralis">
Aforia multispiralis

Aforia multispiralis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744814" title="Aforia okhotskensis">
Aforia okhotskensis

Aforia okhotskensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744816" title="Aforia staminea">
Aforia staminea

Aforia staminea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

The high, narrow, shell grows to a length of 35 mm. This thin shell is translucent white. It is biconically fusiform, scalar and carinated with spiral threads. The sculpture of the shell shows coarse, sinous, irregular growth lines. Above the middle of each whorl, there là một strong carination that projects slightly. The body whorl shows a tendency to a second carination. The whole surface is covered with unequal and irregular threads cũng như by somewhat broken microscopic lines.

Chúng phân bố ở miền nam Ấn Độ Dương and dọc theo quần đảo Kerguelen và đảo Prince Edward


</doc>
<doc id="744817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744817" title="Aforia tasmanica">
Aforia tasmanica

Aforia tasmanica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744818" title="Aforia trilix">
Aforia trilix

Aforia trilix là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744819" title="Ancistrosyrinx">
Ancistrosyrinx

Ancistrosyrinx là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

Các loài thuộc chi "Ancistrosyrinx" bao gồm:



</doc>
<doc id="744820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744820" title="Ancistrosyrinx clytotropis">
Ancistrosyrinx clytotropis

Ancistrosyrinx clytotropis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

các vùng nước thuộc châu Âu


</doc>
<doc id="744821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744821" title="Anticomitas">
Anticomitas

Anticomitas là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

Các loài thuộc chi "Anticomitas" bao gồm:


</doc>
<doc id="744822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744822" title="Anticomitas vivens">
Anticomitas vivens

Anticomitas vivens là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744823" title="Antimelatoma">
Antimelatoma

Antimelatoma là một chi ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

Các loài thuộc chi "Antimelatoma" bao gồm:



</doc>
<doc id="744824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744824" title="Antimelatoma buchanani">
Antimelatoma buchanani

Antimelatoma buchanani là một loài của ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.



</doc>
<doc id="744828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744828" title="Antimelatoma maoria">
Antimelatoma maoria

Antimelatoma maoria là một loài của ốc biển săn mồi, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744829" title="Antiplanes">
Antiplanes

Antiplanes là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

Các loài thuộc chi "Antiplanes" bao gồm:



</doc>
<doc id="744830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744830" title="Antiplanes abarbarea">
Antiplanes abarbarea

Antiplanes abarbarea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744831" title="Antiplanes abyssalis">
Antiplanes abyssalis

Antiplanes abyssalis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744832" title="Antiplanes antigone">
Antiplanes antigone

Antiplanes antigone là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744833" title="Antiplanes briseis">
Antiplanes briseis

Antiplanes briseis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744834" title="Antiplanes bulimoides">
Antiplanes bulimoides

Antiplanes bulimoides là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744835" title="Antiplanes catalinae">
Antiplanes catalinae

Antiplanes catalinae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744836" title="Antiplanes dendritoplicata">
Antiplanes dendritoplicata

Antiplanes dendritoplicata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744837" title="Rhodopetoma diaulax">
Rhodopetoma diaulax

Rhodopetoma diaulax là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744838" title="Antiplanes diomedea">
Antiplanes diomedea

Antiplanes diomedea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744839" title="Antiplanes habei">
Antiplanes habei

Antiplanes habei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744840" title="Antiplanes isaotakii">
Antiplanes isaotakii

Antiplanes isaotakii là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744841" title="Antiplanes obesus">
Antiplanes obesus

Antiplanes obesus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744842" title="Antiplanes kurilensis">
Antiplanes kurilensis

Antiplanes kurilensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744843" title="Antiplanes litus">
Antiplanes litus

Antiplanes litus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744844" title="Antiplanes motojimai">
Antiplanes motojimai

Antiplanes motojimai là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744845" title="Antiplanes obliquiplicata">
Antiplanes obliquiplicata

Antiplanes obliquiplicata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744846" title="Antiplanes profundicola">
Antiplanes profundicola

Antiplanes profundicola là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744847" title="Antiplanes sanctiioannis">
Antiplanes sanctiioannis

Antiplanes sanctiioannis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744848" title="Antiplanes spirinae">
Antiplanes spirinae

Antiplanes spirinae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744849" title="Antiplanes thalaea">
Antiplanes thalaea

Antiplanes thalaea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744850" title="Antiplanes vinosa">
Antiplanes vinosa

Antiplanes vinosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744852" title="Aoteadrillia">
Aoteadrillia

Aoteadrillia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

Các loài thuộc chi "Aoteadrillia" bao gồm:




</doc>
<doc id="744853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744853" title="Aoteadrillia bulbacea">
Aoteadrillia bulbacea

Aoteadrillia bulbacea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744854" title="Aoteadrillia wanganuiensis">
Aoteadrillia wanganuiensis

Aoteadrillia wanganuiensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744855" title="Aoteadrillia otagoensis">
Aoteadrillia otagoensis

Aoteadrillia otagoensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744856" title="Aoteadrillia rawitensis">
Aoteadrillia rawitensis

Aoteadrillia rawitensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744857" title="Apiotoma">
Apiotoma

Apiotoma là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

Các loài thuộc chi "Apiotoma" bao gồm:


</doc>
<doc id="744858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744858" title="Apiotoma tibiaformis">
Apiotoma tibiaformis

Apiotoma tibiaformis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744859" title="Austrodrillia">
Austrodrillia

Austrodrillia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

Các loài thuộc chi "Austrodrillia" bao gồm:




</doc>
<doc id="744860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744860" title="Austrodrillia agrestis">
Austrodrillia agrestis

Austrodrillia agrestis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744861" title="Austrodrillia angasi">
Austrodrillia angasi

Austrodrillia angasi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744862" title="Austrodrillia beraudiana">
Austrodrillia beraudiana

Austrodrillia beraudiana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

Endemic tới Úc; sông Clarence, NSW, tới Victoria và miền nam Tasmania.


</doc>
<doc id="744863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744863" title="Austrodrillia dimidiata">
Austrodrillia dimidiata

Austrodrillia dimidiata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744864" title="Austrodrillia hinomotoensis">
Austrodrillia hinomotoensis

Austrodrillia hinomotoensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744865" title="Austrodrillia saxea">
Austrodrillia saxea

Austrodrillia saxea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744866" title="Austrodrillia secunda">
Austrodrillia secunda

Austrodrillia secunda là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744867" title="Austrodrillia sola">
Austrodrillia sola

Austrodrillia sola là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744868" title="Austrodrillia subplicata">
Austrodrillia subplicata

Austrodrillia subplicata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744869" title="Austrodrillia woodsi">
Austrodrillia woodsi

Austrodrillia woodsi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744870" title="Austrogemmula">
Austrogemmula

Austrogemmula là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

Các loài thuộc chi "Austrogemmula" bao gồm:


</doc>
<doc id="744871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744871" title="Epidirella xanthophaes">
Epidirella xanthophaes

Epidirella xanthophaes là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744872" title="Belalora">
Belalora

Belalora là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

Các loài thuộc chi "Belalora" bao gồm:



</doc>
<doc id="744873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744873" title="Belalora striatula">
Belalora striatula

Belalora striatula là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744874" title="Belalora thielei">
Belalora thielei

Belalora thielei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744875" title="Buchema">
Buchema

Buchema là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

Các loài thuộc chi "Buchema" bao gồm:



</doc>
<doc id="744876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744876" title="Buchema dichroma">
Buchema dichroma

Buchema dichroma là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744877" title="Buchema granulosa">
Buchema granulosa

Buchema granulosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744878" title="Buchema hadromeres">
Buchema hadromeres

Buchema hadromeres là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744879" title="Buchema interstrigata">
Buchema interstrigata

Buchema interstrigata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744880" title="Buchema liella">
Buchema liella

Buchema liella là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744881" title="Burchia">
Burchia

Burchia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

Các loài thuộc chi "Burchia" bao gồm:



</doc>
<doc id="744882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744882" title="Burchia spectabilis">
Burchia spectabilis

Burchia spectabilis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744883" title="Calcatodrillia">
Calcatodrillia

Calcatodrillia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

Các loài thuộc chi "Calcatodrillia" bao gồm:



</doc>
<doc id="744884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744884" title="Calcatodrillia chamaeleon">
Calcatodrillia chamaeleon

Calcatodrillia chamaeleon là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744885" title="Calcatodrillia hololeukos">
Calcatodrillia hololeukos

Calcatodrillia hololeukos là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744886" title="Carinapex">
Carinapex

Carinapex là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

Các loài thuộc chi "Carinapex" bao gồm:




</doc>
<doc id="744887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744887" title="Carinapex minutissima">
Carinapex minutissima

Carinapex minutissima là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744888" title="Carinapex papillosa">
Carinapex papillosa

Carinapex papillosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744889" title="Carinodrillia">
Carinodrillia

Carinodrillia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.

Các loài thuộc chi "Carinodrillia" bao gồm:



</doc>
<doc id="744890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744890" title="Carinodrillia adonis">
Carinodrillia adonis

Carinodrillia adonis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744891" title="Carinodrillia alboangulata">
Carinodrillia alboangulata

Carinodrillia alboangulata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744892" title="Carinodrillia apitoa">
Carinodrillia apitoa

Carinodrillia apitoa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744893" title="Carinodrillia braziliensis">
Carinodrillia braziliensis

Carinodrillia braziliensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744894" title="Carinodrillia buccooensis">
Carinodrillia buccooensis

Carinodrillia buccooensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744895" title="Carinodrillia dichroa">
Carinodrillia dichroa

Carinodrillia dichroa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744896" title="Carinodrillia halis">
Carinodrillia halis

Carinodrillia halis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744897" title="Carinodrillia hexagona">
Carinodrillia hexagona

Carinodrillia hexagona là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744898" title="Carinodrillia lachrymosa">
Carinodrillia lachrymosa

Carinodrillia lachrymosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
<doc id="744899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=744899" title="Carinodrillia mamona">
Carinodrillia mamona

Carinodrillia mamona là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.


</doc>
