<doc id="786162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786162" title="Lễ cưới của Hoàng tử William và Catherine Middleton">
Lễ cưới của Hoàng tử William và Catherine Middleton

Lễ cưới của Hoàng tử William, Công tước xứ Cambridge, và Catherine Middleton diễn ra vào thứ sáu ngày 29 tháng 4 năm 2011 tại Tu viện Westminster, Luân Đôn. Hoàng tử William, là người kế vị thứ hai của nữ hoàng Elizabeth II, anh gặp Catherine Middleton lần đầu tiên vào năm 2001, khi cả hai đang học tại trường đại học St Andrews. Họ đã hứa hôn vào ngày 20 tháng 10 năm 2010, và việc này được công bố vào ngày 16 tháng 11 năm 2010.

Việc tổ chức lễ cưới và chính bản thân của sự kiện này đã thu hút sự chú ý của các phương tiện truyền thông, nhất là các dịch vụ phát sóng trực tiếp trên khắp thế giới, được so sánh và có những điểm khác biệt trong nhiều mặt với lễ cưới 1981 của cha mẹ William là Thái tử Charles và Công nương Diana vào năm 1981. Tin tức thu nhận được ước đoán lễ cưới đã thu hút 2 tỉ người xem trên toàn thế giới 24.5 triệu người đã có mặt để xem sự kiện này tại Anh.

Phần lớn sự chú ý tập trung vào hình ảnh của Middleton vì cô chỉ là dân thường (tức là, không mang dòng máu hoàng gia hay là một phần của dòng dõi quý tộc) kết hôn với người trong hoàng tộc. Vài giờ trước buổi lễ, Nữ hoàng đã phong tước Công tước xứ Cambridge, Bá tước xứ Strathearn, và Baron Carrickfergus cho William. Đối với cuộc hôn nhân này, Middleton có tước hiệu theo cung bậc Hoàng gia Anh là 'Her Royal Highness The Duchess of Cambridge' chứ không phải là 'Princess Catherine'.

Vì William không phải là người thừa kế ngôi vua, lễ cưới không phải là một sự kiện quốc gia trọng thể và nhiều chi tiết không do cặp đôi này quyết định, ví dụ như danh sách khách mời khoảng 1900. Tuy nhiên, đó cũng là một ngày lễ ở Anh và đặc trưng nhiều nghi lễ, bao gồm sử dụng xe ngựa của hoàng gia, và có cả đội kỵ binh hộ tống. Đây cũng là dịp tập trung hầu hết các gia tộc hoàng gia ở Anh, đồng thời các hoàng tộc ngoài nước, nhà ngoại giao và các khách mời do 2 vợ chồng lựa chọn.

Middleton mặc một chiếc váy cưới trắng với đuôi áo dài , do nhà thiết kế người Anh Sarah Burton may, đồng thời còn có vương miện được Nữ hoàng ban tặng. Hoàng tử William mặc bộ đồng phục của cấp bậc Đại tá Binh đoàn Ai-len. Phù rể của William là em trai của anh, Hoàng tử Harry, trong khi em gái của cô dâu là Pippa, là phù dâu. Lễ cưới bắt đầu từ 11:00 giờ BST (UTC+1). John Robert Hall, Trưởng tu viện Westminster, chỉ đạo buổi lễ, và Rowan Williams, Tổng Giám mục Canterbury, chịu trách nhiệm phần hôn lễ và Richard Chartres, Giám mục Luân Đôn, chịu trách nhiềm phần thuyết giáo. Bài diễn văn được đọc bởi anh trai của cô dâu là James. Sau buổi lễ, cặp vợ chồng mới cưới sẽ diễu hành đến Cung điện Buckingham và xuất hiện theo truyền thống trên ban công, ngoài ra còn có màn biểu diễn máy bay trước khi đám đông tập trung tại The Mall. Sau đó, Hoàng tử sẽ lái xe chở Công nương một quãng ngắn đến Clarence House bằng chiếc Aston Martin DB6 Volante cổ, được hoàng tử Harry và James Middleton trang trí với biển số "JU5T WED".

Sau lễ cưới, cặp đôi này dự định tiếp tục sống tại Isle of Anglesey ở Wales, nơi Hoàng tử William được bố trí làm phi công cho Không quân Hoàng gia Anh.

Hoàng tử William là con trai cả của Charles, Hoàng tử xứ Wales và Diana, Công chúa xứ Wales và là cháu nội của Nữ hoàng Elizabeth II và Ông hoàng Philip, Công tước xứ Edinburgh. Như vậy, anh ấy là người thừa kế ngai vàng thứ 2, sau cha mình trong dòng dõi hoàng gia sẽ nắm quyền cai trị 16 nước độc lập hay còn gọi là Khối thịnh vượng chung Anh. William được giáo dục tại trường Ludgrove School, Eton College, và trường đại học St Andrews, sau đó anh được bổ nhiệm làm sĩ quan của Sandhurst trong trung đoàn Blues and Royals của Đội Kỵ binh. Rồi anh chuyển đến RAF và tiếp tục trở thành một phi công chính thức trong Lực lượng Tìm kiếm và Giải cứu tại RAF Valley, Anglesey.

Catherine "Kate" Middleton là con lớn nhất trong 3 người con của Michael và Carole Middleton. Cô được giáo dục tại trường St Andrew ở Pangbourne, Marlborough College, và trường đại học St Andrews. Sau khi tốt nghiệp, cô làm việc cho một hãng bán lẻ và sau đó cô mua bán phụ kiện, nhiếp ảnh gia các catalogue cho công ty của cha mẹ mình. Cô vốn là người gốc Anh, nhưng có họ hàng xa với người Scotland và có dòng dõi với những người Pháp theo Huguenot. Gia đình bên nội của cô gốc ở Leeds, Tây Yorkshire, trong khi gia đình bên ngoại, nhà Harrisons, thuộc tầng lớp lao động phổ thông và thợ mỏ của tỉnh Durham.

Hai người gặp nhau khi còn là sinh viên của trường đại học St Andrews, họ cũng sống chung tại ký túc xá St Salvator's Hall trong năm đầu tiên của đại học, sau đó họ cũng ở chung căn hộ ký túc xá trong thị trấn 2 năm. Trong khi nghiên cứu về dòng dõi của Catherine, William Addams Reitwiesner phát hiện ra rằng cô ấy có chung tổ tông với Hoàng tử William; mối quan hệ gần nhất thông qua nguồn gốc chung từ Thomas Fairfax và vợ của ông này là Agnes Gascoigne, con gái của William Gascoigne và vợ của ông ta, nhũ danh Margaret Percy, từ đó có thể thấy William và Catherine là anh em họ đời thứ 14.

Vào ngày 16 tháng 11 năm 2010, Clarence House thông báo rằng Hoàng tử William, con trai cả của Thái tử xứ Wales, sẽ kết hôn với bạn gái quen lâu năm của anh là Catherine Middleton "vào mùa xuân hoặc mùa hè của năm 2011, tại Luân Đôn". Họ đã hứa hôn vào tháng 10 năm 2010 khi tổ chức một kỳ nghỉ riêng tại Kenya; William đã trao cho Middleton chiếc nhẫn đính hôn giống với chiếc nhẫn mà cha anh đã trao cho mẹ anh, Diana, Công nương xứ Wales—một chiếc nhẫn vàng trắng 18-carat đính một hạt xa-phia 12-carat hình bầu dục và 14 viên kim cương chung quanh. Cùng thời điểm đó họ cũng thông báo rằng sau lễ cưới, hai vợ chồng sẽ sống tại Isle of Anglesey ở Wales, nơi Hoàng tử William đang phục vụ cho Không quân Hoàng gia Anh.

Thái tử xứ Wales đã cho biết ông ấy rất "xúc động... họ đã cùng nhau trải qua đủ lâu rồi", và Nữ hoàng Elizabeth II nói rằng bà "hoàn toàn vui mừng" cho cặp đôi này, bà đã chính thức đồng ý cho cuộc hôn nhân này, theo quy định của Đạo luật Hôn nhân Hoàng gia năm 1772, cùng với Hội đồng cơ mật Hoàng gia Anh vào buổi sáng hai người đính hôn. Lời chúc mừng cũng được các thủ tướng của Nữ hoàng gửi đến, bao gồm cả Thủ tướng Úc Julia Gillard, người có khuynh hướng trung lập đối với chế độ cộng hòa. Phó Giám mục Giám mục xứ Willesden, Pete Broadbent, người có quan điểm cộng hòa, đưa ra những phản ứng gay gắt trên Facebook sau khi hoàng gia Anh chính thức công bố cuộc hôn nhân. Sau đó ông đã thừa nhận rằng lời nói của mình mang tính "công kích" và đã xin lỗi. nhưng trưởng tu viện của ông, Richard Chartres, Giám mục xứ Luân Đôn, ra chỉ thị cho Giám mục Broadbent rút khỏi Đoàn mục sư Anh "cho đến khi có thông báo chính thức".

Theo thông cáo báo chí, cặp đôi này sẽ có một buổi phỏng vấn độc quyền cho ITV News với biên tập viên chính trị Tom Bradby và tổ chức một cuộc họp báo tại cung điện St.James. Vào ngày 12 tháng 12 năm, cung điện Buckingham đã phát hành các bức ảnh đính hôn chính thức, được chụp vào ngày 25 tháng 11, trong phòng quốc gia tại cung điện St. James, do nhiếp ảnh gia Mario Testino chụp.

Công bố đính hôn ban đầu cho biết rằng lễ cưới sẽ được diễn ra vào "mùa xuân hoặc mùa hè của năm 2011.". Vào ngày 23 tháng 11 năm 2010, lễ cưới được xác nhận chính thức sẽ tổ chức vào thứ Sáu ngày 29 tháng 4 năm 2011. Sau đó thông báo thêm rằng sẽ có một kỳ nghỉ lễ trên toàn Liên hiệp Anh, sự xác nhận chính thức do Nữ hoàng và Hội đồng Cơ mật của Liên Hiệp Anh ban bố vào ngày 15 tháng 12 năm 2010. Lễ cưới cũng được công bố là một kỳ nghỉ lễ chính thức tại Bermuda, Đảo Cayman, Isle of Man, Gibraltar, Guernsey, Jersey, và Đảo Falkland, Montserrat và Turks và Caicos.

Lễ cưới diễn ra vào ngày 29 tháng 4 làm giảm 6 ngày trước cuộc bầu cử Quốc hội Ireland năm 2011 và trưng cầu dân ý ở Anh, điều này thu hút nhiều ý kiến chính trị. John Curtice, một giáo sư chính trị của trường đại học Strathclyde, phát biểu về cuộc bầu cử ở Scotland, ông cho rằng ngày tổ chức lễ cưới thật "không thích hợp" và "rất có khả năng sẽ thấy Hoàng gia ngày càng bắt kịp các cuộc tranh luận chính trị.".

Vào ngày 23 tháng 11 năm 2010, Clarence House công bố ngày cưới là 29 tháng 4 năm 2011 (Ngày hội của Thánh Catherine xứ Siena) và địa điểm là Tu viện Westminster.

Cung điện St James thông báo vào ngày 5 tháng 2 rằng buổi lễ sẽ bắt đầu vào 11 giờ địa phương và cô dâu sẽ đến Tu viện bằng xe hơi thay vì bằng xe ngựa (ngày trước là phương tiện truyền thống cho cô dâu hoàng gia.) Các tuyến đường dự kiến đi dọc theo The Mall, qua Horse Guards Parade, rồi xuống Whitehall để tới tu viện.

Trước đó những người lái ô tô và người đi bộ đã được báo trước về việc sử dụng con đường trong buổi lễ. Hội Ô tô (AA) khuyên những người dân lái ô tô hãy chuyển đến các tuyến đường khác vì Trung tâm Luân Đôn gần như bị cô lập.

Lễ cưới cũng được thông báo về chi phí do Hoàng gia và gia đình Middleton chịu trách nhiệm, trong khi chi phí an ninh và giao thông sẽ được Kho bạc nhà nước Anh chi trả. Cặp vợ chồng cũng đã xin phép các loại quà cưới sẽ được đóng góp từ thiện thay vì truyền thống trước đây; để thực hiện, họ thành lập Quỹ Quà tặng Từ thiện của Hoàng tử William và Quý cô Catherine Middleton, tập trung vào việc hỗ trợ các tổ chức từ thiện như trong vụ động đất ở New Zealand, Lính đồng minh biên phòng Canada và Hội Động vật học Luân Đôn.

Chi phí tổng thể của đám cưới được báo cáo là 20 triệu bảng Anh. Tờ báo "Herald Sun" của Úc ước tính chi phí khoảng 32 triệu cho khoảng an ninh và 800,000 Đô la Úc cho phần hoa cưới. Ước tính đáng tin cậy của chi phí vào các ngày nghỉ lễ đặc biệt tính cả các khoảng khác nhau của đám cưới nằm trong khoảng 1,2 tỉ bảng Anh và 2,9 tỉ. Theo căn cứ của Cơ quan du lịch thuộc chính phủ VisitBritain ước đoán đám cưới sẽ gây ra một sự bùng nổ du khách kéo dài đến vài năm, và cuối cùng thu hút hơn 4 triệu du khách, đem về 2 tỉ bảng Anh cho ngành Du lịch ở Vương quốc Anh. Tuy nhiên, người đứng đầu về nghiên cứu và dự báo của VisitBritain là David Edward lại có quan điểm trái ngược, ông cho rằng có nhiều bằng chứng cho thấy đám cưới hoàng gia sẽ có tác động tiêu cực đến du lịch trong nước.

Vào ngày 16 và 17 tháng 2, 3 bộ danh sách khách mời được gửi đi có tên của Nữ hoàng. Vì William không phải là người thừa kế chính thức, nên lễ cưới này không phải là một "dịp trọng thể quốc gia". Do đó mà Vụ lễ tân tuyên bố rằng nhiều khách mời (hoặc những người kế nhiệm của họ) được mời trong đám cưới của Thái tử Charles và Công nương Diana vào ngày 29 tháng 7 năm 1981 sẽ không cần phải mời trong lễ cưới của William. Có hơn một nửa số khách mời là gia đình và bạn bè của hai vợ chồng, mặc dù cũng có nhiều nhà lãnh đạo của Khối thịnh vượng chung Anh (bao gồm các nhà toàn quyền đại diện cho Nữ hoàng trong Khối thịnh vượng chung Anh ngoài Liên hiệp Anh, các thủ tướng của Khối thịnh vượng chung, và người đứng đầu chính phủ của các nước trong Khối), thành viên của các tổ chức tôn giáo, một số quân đoàn ngoại giao, các quan chức quân sự, thành viên của Hoàng gia Anh, một số thành viên hoàng tộc của các hoàng gia khác, đại diện các tổ chức từ thiện của William và một số người Hoàng tử William có quan hệ kinh doanh chính thức. Mặc dù cung điện St Jame từ chối công bố tên khách mời, một sự cố của các khách mời được công bố trong một danh mục - danh sách đó không đề cập đến các nguyên thủ nước ngoài, mặc dù nó cũng chỉ ra có khoảng 40 thành viên hoàng gia khác được mời.

Danh sách đầu tiên bao gồm khảong 1900 người tham dự buổi lễ trong tu viện. Danh sách thứ 2 có khoảng 600 người được mời ăn bữa trưa tại điện Buckingham, do Nữ hoàng tổ chức. Danh sách cuối cùng, bao gồm khoảng 300 cái tên, được mời đến dự tiệc tối được Hoàng tử xứ Wales tổ chức.

Vào ngày 19 tháng 4 Đức Hồng y Sean Brady, Tổng Giám mục Toàn Ireland, cho biết ông sẽ tham dự lễ cưới. Lời mời đến sự kiện này và sự chấp nhận của Đức Hồng y được cho là "chưa từng có" từ một người phát ngôn của Công giáo Ireland. Người phát ngôn đó cho rằng lời mời được gửi đến dành tặng cho những đóng góp Đức Hồng y trong quá trình lập lại hòa bình ở Bắc Ireland.

Tuyến đường của cô dâu và chú rể đi từ Buckingham Palace đến Tu viện Westminster, qua The Mall, Clarence House, qua Horse Guards Road, Horse Guards Parade, đến Horse Guards Arch, Whitehall, phía nam của quảng trường Parliament, và Broad Sanctuary.

Sau buổi lễ, cô dâu chú rể sẽ trở về dọc theo tuyến đường tương tự bằng xe ngựa đến tiệc chiêu đãi do Nữ hoàng tổ chức tại Cung điện Buckingham. Còn Hoàng tử xứ Wales tổ chức một buổi tiệc tối riêng, không có Nữ hoàng tham dự.

Vào lúc 6 giờ sáng, các con đường trong và xung quanh lộ trình đám rước đã được phong tỏa cho việc đi lại. Từ 8 giờ 15 phút sáng, tổng giáo đoàn, các nhà toàn quyền, thủ tướng của Khối thịnh vượng chung Anh và các nhà ngoại giao tất cả đều đã đến Tu viện. Sau đó Hoàng tử William và Harry rời Clarence House vào lúc 10 giờ 10 phút sáng trong chiếc xe Bentley State Limousine, và đến tu viện lúc 10 giờ 18 phút, theo sau là đại diện của các hoàng gia nước ngoài, gia đình Middleton, và gia đình của chính Hoàng tử (Công chúa Hoàng gia, Công tước xứ York, Công chúa Beatrice xứ York, Công chúa Eugenie xứ York, Bá tước và Nữ bá tước xứ Wessex, Phó đô đốc Timothy Laurence, Hoàng tử xứ Wales và Công nương xứ Cornwall). Theo truyền thống, Nữ hoàng Elizabeth II và Công tước xứ Edinburgh là những thành viên cuối cùng của Hoàng gia rời Cung điện Buckingham và đến tu viện vào lúc 10 giờ 48 phút sáng. Bên phía nhà dâu rời khách sạn Goring trong chiếc xe Rolls-Royce Phantom VI vào 10 giờ 52 phút,
đúng lúc cho buổi lễ bắt đầu vào lúc 11 giờ. Buổi lễ kết thúc lúc 12 giờ 15 phút, sau khi đôi vợ chồng mới cưới đến Cung điện Buckingham với đám rước bao gồm các thành viên Hoàng gia khác, cha mẹ của cô dâu và chú rẻ, phù dâu và phù rể. Vào lúc 1 giờ 25 phút trưa, cặp đôi này sẽ xuất hiện trên ban công của Điện Buckingham để xem một đoàn máy bay bay diễu gồm có máy bay ném bom Avro Lancaster, máy bay chiến đấu Supermarine Spitfire và một máy bay phản lực Hawker Hurricane, theo sau là 2 chiếc Typhoons từ RAF Coningsby và 2 chiếc Tornado GR4 từ RAF Leuchars xếp thành một hình kim cương.

Tu viện Westminster được xây dựng vào năm 960, có một vị thế đặc biệt và được biết đến là một "Giáo khu độc lập của Hoàng gia". Mặc dù tu viện đã từng là địa điểm cho các lễ đăng quang ngôi vua từ năm 1066, chỉ mới gần đây tu viện được lựa chọn cho các lễ cưới hoàng gia, trước năm 1918, hầu hết các đám cưới hoàng gia tổ chức tại các nhà thờ hoàng gia tại cung điện St. Jame và nhà thờ St. George tại Lâu đài Windsor. Tu viện có sức chứa khoảng 2000 người, và là địa điểm tổ chức các lễ cưới hoàng gia gần đây, bao gồm lễ cưới của Công chúa Elizabeth (sau là Nữ hoàng Elizabeth) và Philip Mountbatten (sau là Hoàng thân Philip) (1947), Công chúa Margarett và Antony Armstrong-Jones (1960), Công chúa Anne và Mark Phillips (1973), và hoàng tử Andrew với Sarah Ferguson (1986). Có phần trang trí nổi bật được thêm vào bên trong Tu viện cho buổi lễ là một con đường có trồng cây cao 20 foot 2 bên, 6 cây gỗ thích và 2 cây trăn xếp hai bên lối đi vào giáo đường.

Phá vỡ thông lệ truyền thống, chú rể có "phù rể" là em trai của Hoàng tử - Hoàng tử Harry—chứ không phải một "người chống đỡ", trong khi cô dâu chọn em của mình là Pippa làm phù dâu chính.

Có cả thảy 4 phù dâu và 2 cậu bé thị đồng:


Váy cưới của cô dâu được thế kế bởi nhà thiết kế thời trang người Anh Sarah Burton thuộc nhãn hiệu Alexander McQueen, may bằng lụa satanh và nổi bật với phần may ren tay áo và một phần thân áo trước. Phần thiết kế vải ren hoàn toàn làm thủ công bằng cách sử dụng phương pháp may bắt nguồn từ Ireland vào những năm 1820 gọi là Carrickmacross, người ta cắt ren thành những mẫu hoa hồng, cây kế, hoa thủy tiên và cỏ ba lá, rồi may ghép vào vải lụa tuyn màu ngà từng cái một. Những mẫu ren đính này được may thủ công tại trường Royal School of Needlework, trong cung điện Hampton Court. Mạng che mặt may đính vào mũ miện của hãng Cartier, làm vào năm 1936 và được Nữ hoàng cho mượn. Đây là vật mà cha của Nữ hoàng, công tước xứ York (sau này là Vua George VI) mua tặng cho Công nương (sau này là Nữ hoàng Elizabeth và mẹ của Nữ hoàng) 3 tuần trước khi ông nối ngôi vua của anh mình là Edward VIII (Công tước xứ Windsor). Công chúa Elizabeth (là Nữ hoàng hiện tại) nhận vương miện này từ mẹ của mình vào sinh nhật thứ 18 của bà. Để tránh vương miện bị rơi ra, như đã xảy ra vào đám cưới của công nương Diana và thái tử Charles vào năm 1981, nhà thiết kế của Catherine đã "chải ngược tóc lên đỉnh đầu để tạo một phần nền giúp cho vương miện giữ thật chặt, sau đó bện một ít tóc ở giữa và đính vào."

Theo phong tục truyền thống của cô dâu là "Một vài thứ cũ, một vài thứ mới, một vài thứ được cho mượn, một vài thứ màu xanh", phần váy áo của Middleton có sự sắp xếp các mẫu thêu truyền thống Carrickmacross ("cũ"), chiếc nhẫn kim cương được cha mẹ mình trao cho ("mới"), mũ miện của Nữ hoàng ("được cho mượn"), và một chiếc nơ màu xanh được may trên vạt áo ("màu xanh"). Giày của cô dâu cũng của hãng Alexander McQueen và có những mẫu thêu hợp với váy được đính lên bằng những học viên trường Royal School of Needlework.

Hoa cưới được thiết kế bởi Shane Connolly, khung hoa cưới bao gồm hoa mía, hoa lan chuông, hoa cẩm chướng và hoa lan dạ hương.

Tóc của Middleton được uốn lọn nhẹ trong ngày cưới bởi nhà tạo mẫu tóc James Pryce của Richard Ward Salon. Cô nhận được những lời khuyên trang điểm riêng từ Arabella Preston và toàn bộ phía nhà dâu được "hỗ trợ trang điểm nghệ thuật" từ chuyên viên trang điểm từ Bobbi Brown là Hannah Martin, nhưng rốt cuộc thì Middleton tự trang điểm trong sự kiện này. Phần mắt được miêu tả là "đôi mắt nhẹ màu khói" với đôi môi và má hồng. Móng tay của cô dâu được vẽ bởi Marina Sandoval với hỗn hợp 2 màu bóng: "vừa đủ hồng" và "hơi phớt màu be" để làm nổi bật nước da và váy cưới của cô dâu.

Phù dâu chính Pippa Middleton cũng mặc một chiếc váy dài thiết kế bởi Sarah Burton thuộc hãng Alexander McQueen. Bộ váy được miêu tả là làm bằng "vải kếp giả satanh nặng và có màu ngà, cổ lọ sâu xuống với cùng mẫu cúc áo và ren giống như váy của cô dâu." Giống như chị mình, cô ấy nhận được phần "hỗ trợ trang điểm nghệ thuật" của chuyên viên trang điểm Hannah Martin từ hãng Bobbi Brown, nhưng không rõ ai là người thực sự trang điểm cho cô ấy trong ngày cưới. Tóc của cô ấy được uốn nhẹ nửa trên, phần tóc bên dưới được tạo mẫu bởi Richard Ward Salon và được uốn rủ xuống, phần gài tóc được làm bằng lá thường xuân và hoa lan chuông để phù hợp với bó hoa của Catherine.

Các cô bé phù dâu mặc những chiếc váy thiết kế bởi Nicki Macfarlane, được may tay với sự giúp đỡ của con gái Macfarlane là Charlotte, tại nhà của họ ở Wiltshire và Kent. Các bộ váy dài này cũng làm giống mẫu của cô dâu và có cùng loại vải, các chi tiết cúc áo dọc lưng. Được miêu tả là "có độ dài giống trang phục ba lê, xếp li rộng" và được viền bằng tay những dải đăng ten English Cluny. Những vòng hoa thường xuân và hoa lan chuông đội trên đầu cho phù hợp với khăn trùm đầu của mẹ Catherine vào đám cưới của bà năm 1981 với Michael Middleton.

Tất cả phù dâu đều mặc giày lụa satin theo phong cách Mary Jane với một khóa cài pha lê của hãng Swarovski thiết kế bởi Câu lạc bộ Devon-based Rainbow. Hoa của phù dâu được thiết kế và tạo kiểu bởi Shane Connolly và làm giống với bó hoa của Catherine: gồm hoa lan chuông, hoa thơm và hoa lan dạ hương.

Trang phục của các cậu bé thị đồng được thiết kế bởi Kashket và Đồng sự với phong cách một "Sĩ quan bộ binh trong thời Nhiếp chính (vào những năm 1820)" với một phù hiệu từ Binh đoàn Ái Nhĩ Lan, và Đại tá là Hoàng tử William. Áo khoác ngoài màu đỏ với dây viền vàng và có quốc huy của Ái Nhĩ Lan trên cổ áo. Các cậu bé này mang một khăn thắt vàng và đỏ thẫm (với tua rua) vòng quanh thắt lưng, theo truyền thống của sĩ quan trong Binh đoàn Ái Nhĩ Lan, đại diện như một thành viên của Hoàng gia Anh.

Hoàng tử William mặc đồng phục sĩ quan cưỡi ngựa của binh đoàn Ái Nhĩ Lan trong hàng ngũ danh dự của Binh đoàn với mũ quân đội làm bằng da gấu. Vì là một trung úy phục vụ trong Không quân Hoàng gia Anh, đồng thời cũng giữ cấp bậc tương đương trung úy trong Hải quân Hoàng gia và cấp bậc đại úy trong đội Kỵ binh hoàng gia, nên William có thể chọn mặc đồng phục của bất cứ hàng ngũ cấp chức nào. Tuy nhiên, vì anh đã được bổ nhiệm là Đại tá của Binh đoàn Ái Nhĩ Lan vào ngày 10 tháng 2 năm 2011, nên anh đã chọn đồng phục của binh đoàn này thay vì đồ của Binh đoàn Anh. Vì anh cũng là một Hiệp sĩ bậc Ga-tơ (bậc cao nhất) của Hoàng gia Anh, do đó anh đeo một dải nẹp màu xanh biển, được gắn thêm phù hiệu phi công của Không quân Hoàng gia Anh và Huân Chương Vàng do Nữ hoàng trao tặng. Đồng phục được may và cắt bởi Kashket cùng các đồng sự. William không mang kiếm vì anh phải tiến vào nhà thờ.

Hoàng tử Harry mặc bộ đồng phục Đại úy của đội Kỵ binh hoàng gia Anh, với một cái mũ quân đội và phù hiệu của Hiệp sĩ ưu tú Hoàng gia. Anh đeo nhiều dây tua vàng, một chiếc dây đeo vòng và thắt lưng vàng có dải đeo gươm, nhưng không có gươm. Anh mang phù hiệu phi công của Quân đoàn Không quân và Huân chương Vàng cùng Huân chương Sẵn sàng Phục vụ cho Afghanistan.

Nhà thiết kế Marlon Kashket làm việc cùng các hoàng tử nhằm ghi nhận những điều họ quan tâm đối với trang phục. Một người thì chú ý đến sự nóng bức trong Tu viện, vì thế nhà thiết kế đã sử dụng loại vải đặc biệt hút mồ hôi mà trông vẫn đẹp. Thêm nữa, quân phục theo truyền thống không có túi, nhưng Hoàng gia yêu cầu phải có thứ gì đó giống túi thêm vào trang phục của Harry để nhẫn cưới của Catherine không bị mất.

Buổi lễ được họ nhà gái chọn lựa là Series One hầu như giống với sách Kinh 1928 Prayer Book. Trưởng tu viện xứ Westminster, John Hall, ông đã làm lễ cho hầu hết các buổi lễ Hoàng gia với Rowan Williams, Tổng Giám mục xứ Canterbury.



</doc>
<doc id="786166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786166" title="Cái chết của Osama bin Laden">
Cái chết của Osama bin Laden

Osama bin Laden, người sáng lập tổ chức al-Qaeda và chủ mưu các vụ tấn công ngày 11 tháng 9 tại Hoa Kỳ, đã bị lực lượng biệt kích của Hoa Kỳ giết chết bằng các phát súng bắn vào đầu và ngực ngày 2 tháng 5 năm 2011, lúc 01:00 sáng giờ địa phương Pakistan trong một cuộc đột kích. Cuộc đột kích này, với mật danh "Chiến dịch Neptune's Spear" (Operation Neptune Spear) cũng còn được biết với tên gọi Chiến dịch Abbotabad, kéo dài 40 phút vào ngôi nhà nơi Osama bin Laden ẩn náu tại Thị trấn Bilal, Abbottābad, Pakistan. Lúc kết thúc cuộc đột kích, các lực lượng Hoa Kỳ đã mang xác Osama bin Laden đến Afghanistan để nhận dạng rồi thủy táng ở biển trong vòng 24 tiếng đồng hồ sau khi ông chết.

Chiến dịch này được Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama chấp thuận và được các biệt kích hải quân SEAL của Nhóm Phát triển Chiến tranh Đặc biệt Hải quân Hoa Kỳ thực hiện (nhóm này được gọi không chính thức theo tên cũ là Đội Biệt kích Hải quân SEAL số 6) và đặt dưới quyền chỉ huy của Bộ Tư lệnh Hành quân Đặc biệt Hỗn hợp và Cục Tình báo Trung ương Hoa Kỳ. Biệt kích Hoa Kỳ đã dùng trực thăng từ Afganistan thâm nhập vào Pakistan và tiến hành đột kích.

Sự kiện giết chết bin Laden đã nhận được phản ứng tích cực tại Hoa Kỳ. Ban Ki-moon, Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc, NATO, Liên minh châu Âu, và một số lớn các quốc gia chúc mừng tin này như một điểm quan trọng và tích cực cho an ninh thế giới và cuộc chiến chống khủng bố. Tuy nhiên, lãnh đạo Hamas tại Dải Gaza, Ismail Haniya, nói rằng: "Chúng tôi lên án việc sát hại một chiến binh Ả Rập và Hồi Giáo".

Chính phủ Pakistan bị chỉ trích vì thất bại trong việc tóm gọn bin Laden, người đã sống trong một căn nhà lớn kiên cố và nổi bật trong một thành phố lớn của Pakistan, sát cạnh học viện quân sự hàng đầu của Pakistan và cách thủ đô Islamabad của Pakistan khoảng 30 dặm Anh. Các giới chức Pakistan từ chối cáo buộc cố ý che chở bin Laden. Họ nói rằng họ không biết ông ta đã ở đó, và mạnh mẽ bác bỏ những ngờ vực rằng bin Laden đã được Pakistan chính thức ủng hộ.

Tuy nhiên sau đó chính quyền Hoa Kỳ đã đính chính nhiều lần về diễn biến của cuộc tìm diệt Bin Laden. Và theo cuốn hồi ký ""No Easy Day"" thì lại có nhiều mâu thuẫn giữa các thông tin mà chính phủ Hoa Kỳ công bố và sự việc diễn ra. Theo đó Bin Laden không phải bị lực lượng biệt kích Hoa Kỳ bắn mà bị ai đó bắn trước khi lực lượng này xông vào và hấp hối khi lực lượng này vào. Cũng như phủ nhận thông tin thi thể bin Laden được đối xử một cách chu đáo và mai táng trên biển theo phong tục Hồi giáo.

Các giới chức tình báo Mỹ trước đó khám phá ra nơi ở của Osama bin Laden bằng cách theo dõi một trong số những người đưa tin cho bin Laden vì Hoa Kỳ tin rằng bin Laden che giấu chỗ ở của mình, không cho các tư lệnh cao cấp và binh sĩ dưới quyền của mình trong tổ chức al-Qaeda biết.

Việc nhận dạng những người đưa tin của al-Qaeda là một ưu tiên ban đầu đối với những giới chức thẩm vấn tại các nơi bí mật của CIA và trại giam giữ tù nhân ở vịnh Guantanamo.

Vào năm 2002, những người thẩm vấn có nghe qua lời khai không được kiểm chứng về một người đưa tin của al-Qaeda có bí danh là Abu Ahmed al-Kuwaiti (đôi khi được gọi là Sheikh Abu Ahmed của Kuwait). Năm 2003 Khalid Sheik Mohammed, người được cho là trưởng nhóm hành động của al-Qaeda, tiết lộ khi bị thẩm vấn rằng ông ta có quen với al-Kuwaiti nhưng người này không hoạt động trong tổ chức al-Qaeda.

Năm 2004 một tù nhân al-Qaeda tên Hassan Ghul cho những người thẩm vấn hay rằng al-Kuwaiti là người gần gũi với bin Laden cũng như Khalid Sheik Mohammed và người thay thế vai trò của Mohammed là Abu Faraj al-Libi. Ghul tiết lộ thêm rằng al-Kuwaiti đã không được thấy một thời gian, một sự thật mà khiến cho các giới chức Mỹ nghi ngờ rằng người này đã di chuyển cùng với bin Laden. Khi đối chất lời khai của Ghul, Khalid Sheik Mohammed vẫn bám chặt vào câu chuyện mà ông đã kể lúc ban đầu. Abu Faraj al-Libi bị bắt vào năm 2005 và cho các nhà thẩm vấn CIA biết rằng người đưa tin của bin Laden là một người đàn ông có tên là Maulawi Abd al-Khaliq Jan. Al-Libi được chuyển trại tù đến Guantánamo vào tháng 9 năm 2006. Ông ta từ chối là biết al-Kuwaiti. Vì cả Mohammed và al-Libi đều có ý giảm thiểu tầm quan trọng của al-Kuwaiti nên các giới chức Mỹ suy đoán rằng người này là một phần trong nhóm thân cận bên trong của bin Laden.

Năm 2007 các giới chức Mỹ biết được tên thật của al-Kuwait nhưng họ không tiết lộ tên cũng như không cho biết làm sao họ đã có thể biết được tên thật của người này. CIA chưa bao giời tìm ra bất cứ ai có tên là Maulawi Jan và tin rằng al-Libi đã dựng ra cái tên này. Năm 2010, một cuộc nghe lén một nhân vật tình nghi khác vô tình nghe được một cuộc nói chuyện giữa người này và al-Kuwaiti. Các giới chức CIA tìm ra vị trí của al-Kuwaiti và theo dõi người này đến khu nhà của bin Laden. Al-Kuwaiti và người anh em của mình sau này bị bắn chết cùng với bin Laden trong cuộc đột kích ngày 2 tháng 5 năm 2011.

Một cuộc nói chuyện điện thoại giữa al-Kuwaiti và một phần tử khủng bố khác bị CIA theo dõi, giúp cho cơ quan này lần theo dấu vết của al-Kuwaiti đến khu nhà tại Abbottābad vào tháng 8 năm 2010. Sau khi xem các hình ảnh chụp qua vệ tinh và các bản báo cáo tình báo, CIA nhận dạng được những người sống trong khu nhà mà người đưa tin thường đến. Tháng 9, CIA kết luận rằng khu nhà này "được xây đặc biệt để giấu người quan trọng nào đó" và rất có thể đây là nơi cư ngụ của bin Laden. Các giới chức Hoa Kỳ đoán rằng bin Laden đang sống tại đó với người vợ trẻ nhất.

Khu nhà này có tòa nhà chính cao ba tầng, được xây năm 2005, nằm "ở cuối một con đường đất hẹp", cách trung tâm thành phố Abbottābad khoảng 2,5 dặm (4 km) về hướng Đông Bắc. Abbottābad cách biên giới Afghanistan khoảng 100 dặm và ở phía cận Đông của Pakistan (cách biên giới Ấn Độ khoảng 20 dặm). Khu nhà nằm cách Học viện Quân sự Pakistan, được coi là "West Point" của Pakistan, khoảng 0,8 dặm (1,3 km) về hướng tây nam. Nằm trong một khu đất rộng gấp tám lần những khu đất của những ngôi nhà lân cận, khu nhà được bao quanh bởi các bức tường bê tông cao từ 12 đến 18 bộ (3,7–5,5 mét) phía trên có giăng dây kẽm gai. Có hai cổng an ninh và ban công tầng ba có một bức tường cá nhân cao 7 bộ (2,1 mét), có thể che khuất chiều cao 6 bộ 4 inch (1,93 mét) của bin Laden.

Khu nhà này không được nối cáp điện thoại hay Internet. Người sống trong khu nhà đốt rác của mình, không như những nhà lân cận mang rác ra ngoài cho dịch vụ thu gom. Các cư dân địa phương gọi khu nhà này là "Dinh thự Waziristan" và nghĩ rằng chủ nhân của ngôi nhà này là một người làm nghề chuyên chở đến từ vùng Waziristan, hay có thể là một người buôn vàng. Bin Laden trước đây có trải qua một thời gian sống tại khu vực Waziristan của Afghanistan. Các bản đồ Google Earth cho thấy khu nhà này chưa có ở đó vào năm 2001, nhưng nó hiện trên những hình ảnh chụp vào năm 2005.

Trung tâm Chống khủng bố Quốc gia Hoa Kỳ, sử dụng tình báo do máy bay không người lái thu thập được, để phát triển ra "bản đồ" chi tiết bốn-chiều về khu nhà của bin Laden và các mô hình về sinh hoạt bên trong đó". Bản đồ này được dùng để tạo ra một mô hình khu nhà cho các thành viên biệt kích diễn tập trước khi thật sự tiến hành cuộc đột kích.

Giám đốc CIA Leon Panetta đưa ra một bản ghi nhớ để ghi công Cơ quan An ninh Quốc gia Hoa Kỳ và Cơ quan Tình báo Địa Không gian Quốc gia Hoa Kỳ vì đã góp phần vào việc thu thập tình báo giúp cho cuộc đột kích trở thành hiện thực. "National Journal" tường trình rằng "Cơ quan An ninh Quốc gia Hoa Kỳ đã tìm hiểu lý do tại sao khu nhà này không có dịch vụ điện thoại hay internet."

Associated Press thuật lời hai viên chức Hoa Kỳ nói rằng chiến dịch này là "một sứ mệnh giết-hay-bắt sống vì Hoa Kỳ không giết người không vũ trang và có ý đầu hàng", nhưng cũng nói thêm rằng "từ lúc bắt đầu thì quá rõ ràng rằng bất cứ ai đằng sau những bức tường đó đều không có ý định đầu hàng."

Giám đốc CIA Leon Panetta phát biểu trên "PBS NewsHour" (chương trình tin tức của đài phát thanh công cộng tại Hoa Kỳ) rằng "Lệnh ban hành tại đây là giết bin Laden... Dĩ nhiên là theo luật giao chiến nếu thật sự ông ta đưa hai tay lên, đầu hàng và không có vẻ gây nguy hiểm thì họ sẽ bắt sống ông ta. Nhưng họ có toàn thẩm quyền giết ông ta." Một giới chức cao cấp Hoa Kỳ nói với chương trình tin tức của ABC rằng bin Laden không có vũ trang và kháng cự khi bị bắt, và rằng "vợ ông ta nhào đến xô một biệt kích hải quân SEAL, do đó các biệt kích hải quân không có cách nào biết được trong tích tắc là bin Laden hay căn phòng có cài bẫy chết người không."

Cố vấn chống khủng bố Nhà Trắng John O. Brennan phát biểu sau cuộc đột kích rằng "Nếu chúng tôi có cơ hội bắt sống bin Laden, nếu ông ta không tạo ra bất cứ đe dọa nào, những cá nhân tham gia cuộc đột kích đã có thể và sẵn sàng làm vậy." Tuy nhiên, một giới chức an ninh quốc gia Hoa Kỳ khác, không muốn nêu tên, nói với hãng tin Reuters rằng "'Đây là một chiến dịch giết chết,' rõ ràng không có ý định tìm cách bắt sống bin Laden tại Pakistan." Một nguồn khác có nói đến từ "giết" (hơn là lệnh "bắt sống") đã dẫn lời kể của một giới chức rằng khi các biệt kích được cho biết là "Chúng ta nghĩ là chúng ta đã tìm ra Osama bin Laden, và công việc của các anh là giết ông ta. Các biệt kích SEAL bắt đầu hò reo."

Bắt đầu từ tháng 9 năm 2010, sau một thời gian thu thập tình báo về khu nhà tại Pakistan mà người đưa tin đang ở, ngày 14 tháng 3, tổng thống Obama họp với các cố vấn an ninh của mình để lên kế hoạch hành động. Họ họp 4 lần nữa (29 tháng 3, 12 tháng 4 năm 19 tháng 4 và 28 tháng 4) trong 6 tuần lễ trước cuộc đột kích. Ngày 29 tháng 3, Obama đích thân thảo luận kế hoạch với Phó đô đốc William H. McRaven, chỉ huy Bộ Tư lệnh Hành quân Đặc biệt Hỗn hợp Hoa Kỳ. "Nhiều kế hoạch hành động khả dĩ" đã được đệ trình cho tổng thống Obama trong tháng 3 và "được gạn lọc trong vài tuần tiếp theo."

Phương pháp đầu tiên được các viên chức Hoa Kỳ xem xét là dội bom khu nhà bằng oanh tạc cơ tàng hình B-2 Spirit mà có thể trút xuống 32 quả bom JDAM nặng 2.000 cân Anh. Obama bác bỏ phương pháp này và chọn lựa một cuộc đột kích mà có thể giúp tìm ra bằng chứng chắc chắc rằng bin Laden ở trong đó và hạn chế những thương vong về dân sự. Một phương pháp hành động khác cũng được Bộ Tư lệnh Hành quân Đặc biệt Hỗn hợp (JSOC) đề nghị là "một cuộc đột kích chung có sự tham gia của giới tình báo Pakistan là những người sẽ được thông báo về sứ mệnh này vài giờ đồng hồ trước khi mở màn." Việc triển khai các phi cơ không người lái rõ ràng không phải là một phương pháp dễ thực hiện, một phần vì hỏa lực có giới hạn và một phần vì vị trí của khu nhà nằm trong "vùng đánh chặn phòng không của Pakistan bảo vệ thủ đô quốc gia."

Phương pháp hành động kiểu biệt kích cũng có nhiều rủi ro, trong số đó phải kể đến thực tế là việc chuẩn bị kéo dài sự huấn luyện cần thiết để hành động, dễ làm cho thông tin bị rò rỉ ra ngoài, gây khó khăn, nguy hiểm cho sứ mệnh và khiến cho bin Laden ẩn nấp kín hơn."

Các thành viên của Nhóm Phát triển Chiến tranh Đặc biệt Hải quân (viết tắt là DEVGRU) bắt đầu được huấn luyện cho cuộc đột kích (họ không được biết mục tiêu là gì) sau cuộc họp an ninh quốc gia ngày 22 tháng 3. Họ luyện tập sơ khởi ở các cơ sở huấn luyện nằm ở cả hai phía bờ biển của Hoa Kỳ. Các cơ sở này được tạo dựng giống như khu nhà ở Pakistan." Khi các kế hoạch tiến triển suốt tháng 4, các biệt kích hải quân DEVGRU bắt đầu các buổi huấn luyện chi tiết hơn trên một khu đất mô hình của Dinh thự Waziristan rộng 1 mẫu Anh, được xây bên trong Trại Alpha, một khu vực hạn chế trong Căn cứ quân sự Bagram tại Afghanistan. Theo "The Daily Telegraph", 24 biệt kích hải quân SEAL tiến hành các buổi thực tập vào ngày 7 tháng 4 và 13 tháng 4.

Ngày 29 tháng 4, lúc 8:20 sáng, Tổng thống Obama nhóm họp cùng Brennan, Thomas E. Donilon và các cố vấn an ninh quốc gia khác tại Phòng Lễ tân Ngoại giao và đưa ra lệnh tối hậu cho cuộc đột kích vào khu nhà ở Abbottābad. Một viên chức hành chính cao cấp nói với các phóng viên sau khi chiến dịch kết thúc rằng chính phủ Pakistan đã không được thông báo trước về chiến dịch này.

Cuộc đột kích được hoạch định tiến hành vào ngày hôm đó nhưng bị hủy bỏ cho đến hôm sau vì trời có mây.

Sau khi Tổng thống Obama cho phép thực hiện sứ mệnh giết hoặc bắt sống Osama bin Laden, Giám đốc Cục Tình báo Trung ương Hoa Kỳ Leon Panetta ra tín hiệu bắt đầu vào giữa ngày 1 tháng 5.

Cuộc đột kích được thực hiện bởi 24 thành viên biệt kích hải quân SEAL trong Nhóm Phát triển Chiến tranh Đặc biệt Hải quân Hoa Kỳ (DEVGRU) thuộc quyền của Bộ Tư lệnh Hành quân Đặc biệt Hỗn hợp Hoa Kỳ nhưng tạm thời được đặt dưới quyền chỉ huy của Cục Tình báo Trung ương. Các biệt kích SEAL di chuyển đến mục tiêu bằng máy bay trực thăng và chia thành 2 nhóm, mỗi nhóm có 12 người. Theo "The New York Times", tổng số có "79 biệt kích (kể cả 24 biệt kích hải quân SEAL) và một chó nghiệp vụ" tham gia vào cuộc đột kích. Các nhân sự hỗ trợ cho sứ mệnh gồm có "truyền tin chiến thuật, thu thập tình báo và hướng dẫn phi hành sử dụng máy ảnh siêu quang phổ hàng tuyệt mật."

Các biệt kích SEALs bay vào Pakistan từ căn cứ tập họp tại Jalalabad, Afghanistan sau khi xuất phát tại Căn cứ Không quân Bagram. Các tường trình trước đây cho rằng họ có thể đã tập họp ở Căn cứ Không quân Tarbela Ghazi tại tây bắc Pakistan, nhưng Pakistan chối là Hoa Kỳ đã không dùng một nơi nào tại Pakistan để mở cuộc đột kích.)

Trung đoàn Không vận Hành quân Đặc biệt số 160, một đơn vị không vận của Bộ Tư lệnh Hành quân Đặc biệt Lục quân Hoa Kỳ được biết với biệt danh "Night Stalkers", đã cung cấp hai chiếc trực thăng Black Hawk cải tiến, và hai trực thăng dự phòng Boeing CH-47 Chinook. Hai trực thăng Black Hawk có thể là phiên bản "tàng hình" của loại trực thăng này nhưng chưa từng được thấy trước đây. Các trực thăng của Trung đoàn Không vận Hành quân Đặc biệt số 160 được nhiều máy bay khác hỗ trợ trong đó có các máy bay phản lực tiêu kích và máy bay không người lái. Theo CNN, "Không quân Hoa Kỳ cũng có một phi đội đầy đủ các máy bay trực thăng tác chiến sẵn sàng 'tìm kiếm và giải cứu'."

Cuộc đột kích được dự tính vào thời gian có ít ánh trăng để các máy bay trực thăng có thể vào không phận Pakistan "thấp gần mặt đất và không bị phát hiện,". Các máy bay trực thăng này đã sử dụng các kỹ thuật bay là trên mặt đất và lẩn quanh địa hình đồi núi để đến khu nhà, không để màn hình radar của quân đội Pakistani phát hiện. Ngay khi cuộc đột kích bắt đầu, các máy bay phản lực tiêm kích của quân đội Pakistani được lệnh xuất kích nhưng không can thiệp vào cuộc đột kích. Theo Public Multimedia, Pakistan được Hoa Kỳ thông báo về cuộc đột kích ngay khi nó bắt đầu nhưng được yêu cầu tránh xa.

Các biệt kích DEVGRU thoát nhanh xuống đất bằng dây thừng khỏi các máy bay Blackhawk. Sau khi họ chạm đất, một trong hai chiếc máy bay trực thăng bị mất kiểm soát, vì rơi vào trạng thái nhiễu loạn không khí do nhiệt độ không khí cao bất ngờ và chiều cao các bức tường của khu nhà. Sau khi máy bay trực thăng này bị mất lực nâng, nó "xém vào một bức tường của khu nhà" và "làm gãy một cánh quạt". Chiếc trực thăng "lăn sang một bên" trong lúc đáp khẩn cấp.

Khoảng 1:00 sáng địa phương (20:00, ngày 1 tháng 5, giờ UTC), các biệt kích hải quân SEAL dùng trái nổ phá các bức tường của khu nhà.

Những cuộc chạm trán giữa các biệt kích và những người sống trong khu nhà xảy ra tại nhà khách trong tòa nhà chính trên tầng một nơi có hai người đàn ông sống ở đó, trên tầng hai và tầng ba nơi bin Laden sống cùng gia đình. Tầng hai và tầng ba là khu vực cuối cùng của khu nhà được lục soát.

Theo NBC News và "New York Times", cuộc đọ súng duy nhất xảy ra là giữa toán biệt kích hải quân SEAL đầu tiên và người đưa tin sống trong nhà khách. Một người phụ nữ, được một số người nhận dạng ra là vợ của người đưa tin, bị giết chết trong lúc hai phía khai hỏa. Thân nhân của người đưa tin và con trai của bin Laden đều bị toán biệt kích hải quân SEAL thứ hai giết chết. Thân nhân của người đưa thư lúc đó ở tầng hai và con trai bin Laden ở trên cầu thang.

Một giới chức quốc phòng cao cấp Hoa Kỳ nói với Associated Press rằng chỉ có một trong số năm người bị giết có vũ trang.

Các biệt kích SEAL chạm mặt và bắt sống những người có mặt trong khu nhà, bao gồm phụ nữ và trẻ em. Họ bị trói bằng còng tay plastic hay dây buộc bằng plastic, để họ lại tại chỗ và sau đó đưa tất cả ra bên ngoài khi cuộc đột kích chấm dứt "để lực lượng Pakistan tìm ra."

Bin Laden và nhóm biệt kích chạm mặt nhau trên tầng hai hay tầng ba của khu nhà; bin Laden lúc đó "mặc bộ quần áo địa phương gọi là "shalwar kameez"". Sau đó người ta tìm thấy tờ giấy bạc €500 và hai số điện thoại được khâu vào trong bộ quần áo. Tuy trong phòng có vũ khí gồm có một khẩu súng AK-47 và súng ngắn Makarov, nhưng bin Laden không mang trong người lúc bị bắn. Theo tờ báo Politico "Cuộc trạm mặt với bin Laden kéo dài chỉ vài giây" và xảy ra trong "5 hoặc 10 phút cuối cùng" của cuộc đột kích (có ấn định giới hạn về thời gian). Bin Laden bị giết chết bởi ít nhất một và có thể là hai viên đạn từ phía biệt kích Mỹ. Một viên bắn trúng bên trái, đầu của bin Laden và viên đạn kia được nhiều báo chí tường trình là bắn trúng ngực. Điều này phù hợp với cái gọi là kỹ thuật bắn "double tap" (bắn 2 viên đạn vào một mục tiêu trong khoảng thời gian rất ngắn giữa 2 lần bắn. Viên thứ nhất bắn vào thân để chặn mục tiêu di chuyển, và viên thứ 2 vào đầu).

Ngoài bin Laden, 3 người đàn ông và một phụ nữ có mặt trong khu nhà được tường thuật là đã bị giết chết trong chiến dịch này. Các cá nhân được biết là người con trai trưởng thành của bin Laden (có thể là Hamza bin Laden; một số nguồn tin gọi là Khalid), người đưa tin tên Abu Ahmed al-Kuwaiti, thân nhân của người đưa tin và vợ người đưa tin. Tuy nhiên, các nguồn tin của Pakistani nói với tờ "New York Times" rằng những người bị giết chết đều là đàn ông.

Ngoài 5 người thiệt mạng, hai phụ nữ khác bị thương. Theo ABC News, người vợ thứ năm của bin Laden, Amal Ahmed Abdul Fatah, là một trong số phụ nữ bị thương; "Khi biệt kích SEALs vào căn phòng mà bin Laden đang lẩn trốn thì vợ của ông ta đã xô đẩy họ nên bị bắn vào chân." Đứa con gái 12 tuổi của Bin Laden cũng chứng kiến cha mình bị giết chết.

Số người và những ai sống trong khu nhà đó vẫn không được biết rõ. Một số người có lẽ là thành viên gia đình của Osama bin Laden trong đó có đến ba người vợ của bin Laden (gồm người vợ thứ năm trẻ nhất) và ít nhất 3 người con của bin Laden. Một giới chức Pakistani nói với "The New York Times" rằng 9 người con tuổi từ 2 đến 12 được Pakistani giữ; 7 trong số đó có thể là con của người đưa tin và của thân nhân. Theo tờ "Daily Mail", "bốn đứa trẻ và hai phụ nữ trong đó có con gái của bin Laden là Safia được đưa đi bằng một xe cứu thương." Theo tường thuật thì một người khác bị Hoa Kỳ bắt sống và đưa đi; các giới chức CIA và Nhà Trắng từ chối không có ai bị bắt sống đưa đi trong suốt thời gian đột kích.

Mặc dù xác của bin Laden bị các lực lượng Hoa Kỳ đưa đi nhưng xác bốn người còn lại bị bỏ lại tại khu nhà này; những cái xác này sau đó được Pakistani thu giữ.

Cuộc đột kích được dự tính xảy ra trong vòng 40 phút. Tất cả các nguồn cho hay thời gian giữa lúc toán biệt kích đột nhập và rời khỏi khu nhà là 38 phút. Thời gian trong khu nhà là để vô hiệu hóa những người bảo vệ khu nhà; "di chuyển cẩn trọng qua khu nhà từ phòng này đến phòng khác, tầng này đến tầng khác" bắt giữ các phụ nữ và trẻ con; kiểm soát an toàn "nơi cất vũ khí và các chướng ngại vật", bao gồm một cái cửa giả, 3 khẩu súng AK-47 và hai khẩu súng ngắn; và lục soát khu nhà để tìm thông tin tài liệu. Nhân sự Hoa Kỳ lấy đi các ổ đĩa cứng máy tính, tài liệu, DVD, ổ đĩa cứng loại bằng ngón tay và "trang bị điện tử" từ khu nhà để phân tích sau này.

Chiếc máy bay trực thăng đáp khẩn cấp bị hư hại nặng không thể đưa toán biệt kích ra ngoài, nó bị phá hủy để bảo toàn trang bị được xếp loại mật trong đó rõ ràng nó có tính năng tàng hình. Sau khi họ "di chuyển phụ nữ và trẻ em ra nơi an toàn" Các lực lượng Hoa Kỳ "ứng biến bằng cách đặt chất nổ vào chiếc trực thăng và làm nổ nó." Toán biệt kích "gọi một trong số hai máy bay trực thăng dự phòng đến" để đưa họ ra hàng không mẫu hạm USS Carl Vinson đang ở phía bắc biển Ả Rập.

Theo các giới chức chính phủ Obama, các giới chức Hoa Kỳ đã không chia sẻ thông tin về vụ đột kích với chính phủ Pakistan trước chiến dịch, nhưng có cho phía Pakistan hay tin sau khi chiến dịch kết thúc thành công. Theo bộ ngoại giao Pakistan, chiến dịch được thực hiện hoàn toàn bởi các lực lượng Hoa Kỳ; tuy nhiên, các giới chức cơ quan tình báo Pakistan (ISI) nói rằng họ cũng có mặt tại cái họ gọi là một chiến dịch hỗn hợp, đây là lời tuyên bố mà Tổng thống Asif Ali Zardari thẳng thừng bác bỏ.

Theo ABC News, các máy bay phản lực tiêm kích của Pakistan được lệnh cất cánh nhằm tìm cách định vị và nhận dạng những gì mà sau đó hóa ra là các máy bay trực thăng của Hoa Kỳ được sử dụng trong cuộc đột kích. Bộ trưởng Ngoại giao Pakistan Salman Bashir sau đó xác nhận rằng quân đội Pakistani đã ra lệnh cho các máy bay F-16 cất cánh sau khi họ nhận biết được vụ đột kích nhưng họ đã đến khu nhà sau khi các máy bay trực thăng Mỹ rời khỏi nơi đó.

Pakistan được chính thức thông báo về chiến dịch vào lúc khoảng 3:00 sáng địa phương khi Đô đốc Michael Mullen gọi điện thoại cho người đứng đầu quân đội Pakistan là Ashfaq Parvez Kayani.

Chi tiết của vụ đột kích, dù được mục kích từ xa, đã được một người địa phương Abbottābad ghi trên twitter. Người này ban đầu không biết chuyện gì xảy ra; người này bắt đầu ghi trên twitter phàn nàn về tiếng ồn của các máy bay trực thăng bay thấp. Tờ báo Geo News của thành phố Karachi miêu tả một vụ máy bay trực thăng rơi và "tiếng súng dữ dội" trong đêm 1 tháng 5 "gần Học viện Quân sự Pakistan trên đường Kakul". Một người địa phương khác nói "Chúng tôi thấy bốn máy bay trực thăng vào khoảng 2h sáng. Chúng tôi được bảo là nên tắt đèn và ở trong nhà." Những người địa phương trong khu vực của khu nhà báo rằng điện thoại cellular và dịch vụ điện trong khu vực ngưng hoạt động trong thời gian cuộc đột kích bắt đầu và trở lại bình thường ngay sau khi người Mỹ rút đi khỏi khu vực.

Cơ quan Tình báo Pakistan, ISI báo cáo sau khi thẩm vấn những người sống sót trong vụ đột kích rằng có 17 đến 18 người trong khu nhà vào thời gian bị tấn công và rằng người Mỹ đã đưa đi một người vẫn còn sống, có thể là một người con trai của bin Laden. ISI cũng nói rằng những người sống sót gồm có một người vợ, một con gái và từ 8 đến 9 trẻ em khác, không rõ có phải là thân nhân của bin Laden hay không. Một giới chức an ninh Pakistani dấu tên có nói rằng một trong số các con gái của bin Laden cho những người điều tra Pakistani biết rằng bin Laden bị giết chết ngay trước mặt các thành viên trong gia đình. Người con gái này cũng cho biết là bin Laden bị bắt sống và rồi bị các lực lượng Mỹ hành quyết và lôi vào một chiếc máy bay trực thăng.

Có các tường trình trái ngược trong giới truyền thông liên quan đến mật danh chính thức của sứ mệnh. Ban đầu được tường trình là "Chiến dịch Geronimo", sau đó được tường trình là "Chiến dịch Neptune['s] Spear", với "Jackpot" là mật danh cá nhân để chi bin Laden và "Geronimo" là mật từ để chỉ bin Laden bị bắt hay bị giết. "Neptune's spear" là cây đinh ba xuất hiện trên phù hiệu Chiến tranh Đặc biệt của Hải quân Hoa Kỳ trong đó ba mũi của đinh ba tiêu biểu cho khả năng hoạt động của biệt kích SEAL trên biển, trên không và trên mặt đất.

Geronimo là người lãnh đạo bộ tộc da đỏ Chiricahua Apache chống chính phủ Hoa Kỳ và ông đã nhiều lần trốn thoát khỏi sự truy bắt của Hoa Kỳ. Tín hiệu "Geronimo E KIA" (viết tắt có nghĩa là Geronimo, kẻ thù đã bị giết trong chiến dịch) truyền đi từ chiến dịch trên đất tại Pakistan cho các tư lệnh đặc trách sứ mệnh biết là bin Laden đã bị giết chết. Một số người Mỹ bản địa phản đối việc sử dụng cái tên "Geronimo" trong văn mạch này vì nó sẽ làm cho người ta cứ nghĩ rằng người Mỹ bản địa mãi mãi luôn là những kẻ thù. Các người lãnh đạo của một số xứ người Mỹ bản địa đã thúc giục Tổng thống Obama đổi mật danh cho chiến dịch, và Ủy ban Thượng viện Hoa Kỳ đặc trách Người Mỹ bản địa đã đưa nó vào chương trình nghị sự điều trần.

Một giới chức chính phủ Pakistani không nêu tên xác nhận với hãng thông tấn Agence France-Presse vào ngày 2 tháng 5 rằng bin Laden đã bị giết chết trong chiến dịch này. Nhóm hồi giáo cực đoan "Tehrik-i-Taliban Pakistan" đưa ra lời tuyên bố ngày 2 tháng 5, từ chối rằng bin Laden đã bị giết chết. Vài giờ sau đó, phát ngôn viên của Taliban tại Pakistan là Ehsanullah Ehsan nói rằng nếu thật sự bin Laden đã bị giết chết thì đó là "một chiến thắng vĩ đại đối với chúng ta vì tử đạo là mục tiêu của tất cả chúng ta" và thề trả thù chống Pakistan và Hoa Kỳ.

Xác bin Laden được thủy táng ở biển gần 1 ngày sau khi ông ta chết. Nơi thủy táng không được tiết lộ để ngăn ngừa việc biến nơi này thành một "ngôi đền của khủng bố". Tờ báo "The Guardian" đặt câu hỏi liệu nơi chôn cất của Bin Laden có trở thành một ngôi đền hay không vì khái niệm đó hoàn toàn bị chủ nghĩa Wahhabi (phong trào Hồi giáo Sunni cổ xúy việc tẩy rửa làm thanh khiết Hồi Giáo) bác bỏ. Một giới chức Hoa Kỳ được trích dẫn lời giải thích rằng rất khó tìm được một quốc gia chấp nhận chôn Bin Laden trên đất của họ.

Từ khi truyền thông đăng tin cái chết của bin Laden tại Abbottabad, nơi chỉ cách thủ đô Islamabad của Pakistan non 100 km thì có vô số các cáo buộc đã được đưa ra cho rằng Pakistan có dự phần vào việc che chở bin Laden. Các cáo buộc bao gồm vị trí chiến lược của tòa nhà hàng triệu đô la của bin Laden với các bức tường cao 7 bộ Anh và chỉ nằm cách Học viện Quân sự Pakistan khoảng 700 mét. Đây là lý do chính đáng để Hoa Kỳ tiến hành chiến dịch mà không cho Pakistan biết trước.

Thành viên Quốc hội Vương quốc Anh là Khalid Mahmood phát biểu rằng ông ta "rất sửng sốt" khi biết tin Bin Laden sống trong một thành phố với hàng ngàn binh sĩ Pakistan, khiến làm sống lại các câu hỏi về những liên hệ bị cho là có giữa al-Qa’ida và các phần tử bên trong các lực lượng an ninh Pakistan.

Cuối ngày 1 tháng 5 năm 2011, các tổ chức truyền thông lớn của Mỹ được thông báo rằng tổng thống sẽ đọc 1 bài diễn văn quan trọng về một đề tài không được tiết lộ. Ban đầu, các tin đồn lan truyền một cách lung tung về đề tài, cho đến khi nó được tiết lộ rằng Obama sẽ thông báo cái chết của Osama bin Laden. Lúc 11:30 p.m. giờ miền Đông Hoa Kỳ (tức 3:30 UTC ngày 2 tháng 5 năm 2011), Tổng thống Barack Obama xác nhận sự kiện này và nói rằng bin Laden đã bị giết chết bởi "một đội nhỏ người Mỹ". Ông giải thích việc giết chết bin Laden được thực hiện bằng cách nào sau khi theo dõi một đầu mối từ tháng 8 năm 2010, vai trò của ông là gì trong một loạt các sự kiện, và cái chết của bin Laden có ý nghĩa gì trên tầm mức thực tiễn và biểu tượng.

Trong vài phút được thông báo chính thức, những đám đông đã tập trung ngay bên ngoài Nhà Trắng, Trung tâm Thương mại Thế giới, Ngũ Giác Đài và trong Quảng trường Thời đại của Thành phố New York để chào mừng. Tại Dearborn, Michigan, một khu ngoại ô của thành phố Detroit có một con số đông người Hồi Giáo và Ả Rập, một đám người tụ tập bên ngoài Đại sảnh Thành phố để chào mừng, nhiều trong số họ là người có nguồn gốc Trung Đông. Từ lúc bắt đầu đến khi kết thúc bài diễn văn của Obama, mỗi giây có đến 4.000 tin nhắn được gởi đi trên Twitter. Những người hâm mộ dự xem trận tranh tài bóng chày truyền hình toàn quốc giữa hai đội Philadelphia Phillies và New York Mets ở Công viên Citizens Bank
reo hò U-S-A khi nghe tin này.

Cựu tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush nói rằng "thành tựu có tính lịch sử này đã đánh dấu một chiến thắng cho Mỹ, cho người dân tìm nền hòa bình khắp thế giới và cho tất cả những ai mất người thân vào ngày 11 tháng 9 năm 2001." Sự kiện này cũng được các lãnh đạo khác của đảng Cộng hòa hoan nghênh trong đó có cựu thống đốc Massachusetts Mitt Romney, cựu thống đốc Minnesota Tim Pawlenty và Thượng nghị sĩ John McCain. Cựu Tổng thống Bill Clinton mô tả sự kiện này như "một khoảnh khắc tối quan trọng cho nhân dân khắp toàn thế giới, những người muốn xây dựng một tương lai hòa bình, tự do và hợp tác chung vì con cháu của chúng ta." Thị trưởng Thành phố New York Michael Bloomberg nói rằng ông hy vọng cái chết của bin Laden "sẽ an ủi cho những ai đã mất người thân của mình" trong các vụ tấn công ngày 11 tháng 9 năm 2001. Cựu Cố vấn An ninh Quốc gia và Ngoại trưởng Hoa Kỳ Condoleezza Rice nói tin này "tuyệt đối phấn khởi" và nói thêm rằng bà "vô cùng biết ơn và tiếp tục vui mừng với những gì mà quân đội chúng ta đã đạt được."

Sau cái chết của bin Laden, Tổng thống Pakistan Asif Ali Zardari triệu tập các cuộc hội đàm khẩn cấp với Thủ tướng Pakistan Yousuf Raza Gilani và các quan chức trưởng ngành an ninh tại Islamabad. Các giới chức quân sự Pakistan từ chối đưa ra lời bình luận, chuyển các câu hỏi sang cho bộ ngoại giao. Thủ tướng Yousaf Raza Gillani phát biểu rằng "Chúng ta sẽ không cho phép chủ nghĩa khủng bố sử dụng lãnh thổ của chúng ta nhằm chống bất cứ quốc gia nào và vì thế tôi nghĩ đây là một chiến thắng vĩ đại, đây là một thành công và tôi xin chúc mừng sự thành công của chiến dịch này."





</doc>
<doc id="786182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786182" title="Quốc lộ 12 (Lào)">
Quốc lộ 12 (Lào)

Quốc lộ 12 là tuyến giao thông đường bộ quốc gia của Lào. Quốc lộ này dài 145 km và nằm trọn trong tỉnh Khammuane. Điểm đầu là ngã ba giao cắt với quốc lộ 13 Nam tại Thakhek bên sông Mê Kông giáp với Thái Lan. Điểm cuối là cửa khẩu Naphao trên biên giới Lào-Việt.

Hiện tại, quốc lộ 12 gồm 2 làn xe ngược chiều. Mặt đường đá dăm láng nhựa.

Đi qua một vùng địa hình núi rừng trùng điệp, quốc lộ 12 là tuyến đường thu hút nhiều khách du lịch. Đây còn là tuyến đường vận chuyển hàng hóa giao thương giữa Thái Lan và Lào với Việt Nam.

Quốc lộ 12 của Lào được nhà cầm quyền Pháp xây dựng từ thời thực dân và nối liền với quốc lộ 12 bên phía Việt Nam qua cặp cửa khẩu Naphao-Cha Lo (Minh Hóa, Quảng Bình).


</doc>
<doc id="786185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786185" title="Bùi Thúc Nghiệp">
Bùi Thúc Nghiệp

Bùi Thúc Nghiệp (, 438 – 13/4/500) người Văn Hỉ, Hà Đông , tướng lĩnh nhà Nam Tề thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là hậu duệ của Ký Châu thứ sử Bùi Huy nhà Tấn. Ông kị Bùi Bao làm Tần Châu thứ sử. Ông nội Bùi Ung dời nhà từ Hà Đông đến Tương Dương. Cha Bùi Thuận Tông từng làm quan dưới quyền Tiêu Đạo Thành (sau này là Tề Cao đế) nên rất có danh vị.

Bùi Thúc Nghiệp từ nhỏ đã giỏi cưỡi ngựa bắn cung, có khí phách và tài năng, thường tự cho rằng mình có tài làm tướng. Cuối những năm Nguyên Huy (473 – 477) nhà Lưu Tống, ông làm Vũ lâm giám, phiêu kỵ hành tham quân của Tiêu Đạo Thành.

Năm Kiến Nguyên đầu tiên (479) nhà Nam Tề, Thúc Nghiệp nhận chức Truân kỵ hiệu úy. Khi quân Ngụy xâm nhập 2 châu Ti, Dự, Tiêu Đạo Thành lấy ông làm quân chủ tiến hành chinh thảo. Trong năm này, Đạo Thành thay ngôi nhà Lưu Tống, kiến lập nhà Nam Tề, là Tề Cao đế.

Năm Kiến Nguyên thứ 2 (480), Thúc Nghiệp dâng thư lên triều đình, kiến nghị lấy các hoàng thân làm thứ sử 3 châu Ích, Lương, Nam Tần (đất Thục), đề phòng cái họa cát cứ vùng đất này như đã xảy ra ở các triều đại trước . Nhân việc này, ông được nhậm mệnh làm Ninh sóc tướng quân.

Năm Kiến Nguyên thứ 4 (482), Thúc Nghiệp làm đến Hữu quân tướng quân, Đông trung lang tướng, tư nghị tham quân. Về sau Tiêu Loan (sau này là Tề Minh đế) thấy ông rất có tài năng, từng đến hứa hẹn với Thúc Nghiệp về một tương lai giàu sang . Từ đây, ông trở thành tâm phúc của Tiêu Loan.

Năm Vĩnh Minh thứ 5 (489), Tiêu Loan làm Dự Châu thứ sử, lấy Thúc Nghiệp làm Hữu quân tư mã, gia phong Kiến uy tướng quân, quân chủ, lĩnh chức Trần Lưu thái thú.

Năm Vĩnh Minh thứ 7 (489), ông là Chinh tây tư mã cho Vương Kính Tắc, ở Thọ Xuân mấy năm. Năm Vĩnh Minh thứ 9 (491), ông làm Ninh Man trưởng sử, Quảng Bình thái thú.

Tháng 2 năm Vĩnh Minh thứ 11 (493), Ung Châu thứ sử Vương Hoán vu cáo Ninh Man trưởng sử Lưu Hưng Tổ tạo phản, rồi sát hại ông ta để bịt miệng, Tề Vũ đế nổi giận phát binh thảo phạt. Tháng 3, Thúc Nghiệp và tư mã Hoàng Dao ở trong thành Ung Châu phát động binh biến, bắt giết Vương Hoán. Tề Vũ đế thấy ông rất tài năng, bèn dùng làm Chinh bắc tư nghị cho Tấn An vương, lĩnh Trung binh, Phù Phong thái thú, sau đó dời sang làm Quan quân tư mã cho Tấn Hi vương.

Năm Duyên Hưng đầu tiên (494), Thúc Nghiệp được gia phong Ninh sóc tướng quân. Tháng 7, Tây Xương hầu Tiêu Loan sát hại Tề đế Tiêu Chiêu Nghiệp, thụy là Uất Lâm vương, đưa Tân An vương Chiêu Văn lên ngôi, chính là Hải Lăng vương, đổi niên hiệu là Duyên Hưng. Tháng 9, Tiêu Loan sát hại Bà Dương vương Tử Thương và Tùy vương Tử Long. Trước đó vào tháng giêng Ung Châu thứ sử Tấn An vương Tử Mậu âm mưu liên kết với Chinh nam tướng quân Trần Hiển Đạt lật đổ quyền thần Tiêu Loan, lại bị Hiển Đạt ngầm cáo giác với Tiêu Loan, Tiêu Loan bèn đổi Tử Mậu làm Giang Châu thứ sử. Đến nay, Tử Mậu nghe tin các vương bị giết, Tiêu Loan phái đại quân đến thảo phạt, thì biết bí mật đã bị tiết lộ, lập tức phái 300 người đến phòng thủ Bồn Thành . Cùng lúc ấy, Tiêu Loan phái Thúc Nghiệp và Vu Dao Chi đi trước đại quân tập kích Tầm Dương . Thúc Nghiệp vốn đã qua khỏi Bồn Thành, bèn quay trở lại, đợi đến nửa đêm thì đánh thành. Thành cục tham quân Nhạc Bôn mở cửa thành nghênh đón ông.

Tử Mậu lĩnh binh lên thành Tầm Dương cố thủ. Trung binh tham quân Vu Lâm Chi là anh trai của Dao Chi, nói dối rằng nếu dùng vàng bạc để hối lộ Thúc Nghiệp, thì có thể tránh được đại họa. Tử Mậu tin là thật, bèn phái Lâm Chi đi hối lộ, Lâm Chi lại dâng cho ông mật kế giết Tử Mậu. Thúc Nghiệp bèn phái quân chủ Từ Huyền Khánh lĩnh 400 quân theo Lâm Chi vào châu thành. Sau đó, Lâm Chi lĩnh 200 người, giắt bội đao, tiến vào phủ đệ của Tử Mậu, bắt giết ông ta.

Bùi Thúc Nghiệp thừa thắng tiến đến Tương Châu , muốn giết Tương Châu thứ sử Nam Bình vương Duệ. Phòng các Chu Bá Ngọc của Duệ kêu gọi mọi người giết Thúc Nghiệp, rồi sẽ thảo phạt Tiêu Loan . Nhưng mọi người lại giết Bá Ngọc, Thúc Nghiệp bèn giết Duệ.

Ông tiến đến Dĩnh Châu , Nam Dự Châu lần lượt giết chết Tấn Hi vương Khâu, Nghi Đô vương Khanh.

Tháng 10, Tiêu Loan xưng đế, đổi niên hiệu là Kiến Vũ, là Tề Minh đế.

Tháng 12, quân Ngụy tiến đánh Hoài Hán . Tháng giêng năm Kiến Vũ thứ 2 (495), tướng Ngụy Thác Bạt Diễn bị tướng Tề Tiêu Huệ Hưu đánh bại ở Chung Li. Tháng 2, Bắc Ngụy Hiếu Văn đế tự lĩnh 30 vạn quân đến Chung Li đốc chiến. Minh đế phái Thúc Nghiệp và Tả vệ tướng quân Thôi Huệ Cảnh đi trước cứu viện,

Tháng 3, Ngụy đế đến cù lao Thiệu Dương , đắp lũy dựng rào, cắt đứt đường sông, ngăn trở viện quân Tề; đồng thời ở 2 bên bờ nam bắc sông Hoài cho đắp 2 tòa thành. Thúc Nghiệp lĩnh binh tiến đánh, hạ được cả hai thành. Ngụy đế hạ lệnh lui quân, Thúc Nghiệp được phong Hoàng môn thị lang, Vũ Xương huyện bá, thực ấp 500 hộ. Ông vẫn làm Trì tiết, đốc Từ Châu quân sư, Quan quân tướng quân, Từ Châu thứ sử.

Tháng 8 năm Kiến Vũ thứ 4 (497), Minh đế phái Thúc Nghiệp đi cứu Ung Châu, ông dùng kế ‘vây Ngụy cứu Triệu’, lĩnh binh tiến đánh Hồng Thành nhà Bắc Ngụy , bắt được 4000 người. Ông dời sang làm đốc Dự Châu, Phụ quốc tướng quân, Dự Châu thứ sử, trì tiết như cũ. Tháng 12, Thúc Nghiệp đánh đồn lính thú Sở Vương của Bắc Ngụy, gặp phục kích, đại bại trở về.

Tháng 3 năm Kiến Vũ thứ 5 (498), Bùi Thúc Nghiệp lĩnh Đông Hải thái thú Tôn Lệnh Chung, Tân Xương thái thú Lưu Tư Hiệu, Mã Đầu thái thú Lý Tăng Hộ cùng 5 vạn quân vây Qua Dương , hòng giải vây cho Nghĩa Dương. Thành Qua Dương hết lương, mọi người phải ăn cây cỏ. Thúc Nghiệp đem xác quân Ngụy cất cao đến 5 trượng cho người trong thành trông thấy. Ông còn chia quân cho quân chủ Tiêu Khôi, Thành Bảo Chân đi đánh Long Kháng. Quảng Lăng vương Nguyên Vũ nhà Bắc Ngụy đưa 5 vạn quân bộ và 5000 quân kỵ đến cứu. Bọn Tiêu Khôi không địch nổi, Thúc Nghiệp tự soái hơn 3 vạn quân chia làm mấy đường đến giúp. Quân Ngụy mới đến, chưa lập doanh trại, thì đại bại. Nguyên Vũ cùng vài chục kỵ binh bỏ trốn, quân Tề bắt được cờ tiết của ông ta. An viễn tướng quân Phó Vĩnh, Chinh lỗ tướng quân Lưu Tảo, Giả phụ quốc tướng quân Cao Thông nhà Bắc Ngụy đưa quân đến đánh, Thúc Nghiệp đại phá bọn họ. Cao Thông chạy đến Huyền Hồ, Phó Vĩnh thu thập tàn binh quay lại đánh tiếp. Thúc Nghiệp lại thắng, chém hơn vạn thủ cấp, bắt sống 3000 người, giành được khí giới, gia súc, tài vật không đếm xuể. Ngụy đế lệnh cho Trấn nam tướng quân Vương Túc triệt vây Nghĩa Dương, cùng Dương Đại Nhãn, Hề Khang Sinh soái 18 vạn bộ kỵ qua về cứu Qua Dương. Thúc Nghiệp thấy khí thế quân Ngụy rất thịnh, bèn lui về Bảo Qua khẩu .

Tháng 7, Minh đế băng, thái tử Tiêu Bảo Quyển kế vị, là Đông Hôn hầu. Tháng 9 năm Vĩnh Nguyên đầu tiên (499), Bùi Thúc Nghiệp dời sang làm đốc Nam Duyện, Duyện, Từ, Thanh, Ký 5 châu quân sự, Nam Duyện Châu thứ sử, tướng quân, trì tiết như cũ.

Tháng giêng năm Vĩnh Nguyên thứ 2 (500), Thúc Nghiệp thấy Tề đế không ngừng giết hại đại thần, lo sợ không yên . Khi Thái úy Trần Hiển Đạt làm phản, ông phái tư mã Lý Nguyên Hộ đến cứu viện kinh thành, kỳ thực lại muốn bắt cá 2 tay, triều đình càng thêm nghi ngờ. Ông sai người đến Kiến Khang thám thính tin tức, kết quả đều là bất lợi cho ông. Cháu của ông là Bùi Thực, Bùi Dương, Bùi Sán đều chạy đến Thọ Dương, nói triều đình ắt sẽ đến đánh, ông nghe xong càng lo sợ.

Thúc Nghiệp sai thân tín là Mã Văn Phạm đến Tương Dương gặp Ung Châu thứ sử Tiêu Diễn hỏi kế cầu an. Tiêu Diễn khuyên ông đưa cả nhà về kinh thành để dẹp mọi sự nghi ngờ . Thúc Nghiệp một mặt phái con trai Phân Chi đến Kiến Khang làm con tin, một mặt phái người đến chỗ Dự Châu thứ sử Tiết Chân Độ nhà Bắc Ngụy, hỏi về việc đầu hàng. Chân Độ khuyên ông sớm hàng . Đôi bên đi lại rất nhiều lần, lúc này, Phân Chi cũng trốn về Thọ Dương.

Bùi Thúc Nghiệp đắn đo mãi, rồi dâng thành Thọ Dương đầu hàng Bắc Ngụy. Ngụy Tuyên Vũ đế phái Bành Thành vương Nguyên Hiệp, Xa kị tướng quân Vương Túc đưa 10 vạn bộ kỵ đến tiếp ứng. Ngụy đế ngoài việc hạ chiếu thư an ủi, còn ban riêng tỉ thư cho Thúc Nghiệp, hứa hẹn sẽ phong thưởng xứng đáng cho ông và bộ hạ của ông .

Quân đội Bắc Ngụy còn chưa vượt qua sông Hoài, vào ngày Kỷ Hợi (13/4), Bùi Thúc Nghiệp qua đời, Tuyên Vũ đế truy tặng ông làm Khai phủ nghi đồng tam tư, còn lại như cũ, thụy là Trung Vũ công; ban cho Đông Viên, Ôn Minh bí khí, 1 bộ triều phục, 30 vạn tiền, 1000 xúc lụa, 500 xúc vải, 300 cân sáp.



</doc>
<doc id="786187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786187" title="Tiếng Nùng">
Tiếng Nùng

Tiếng Nùng là một nhóm các ngôn ngữ thuộc nhánh Tai Trung tâm trong ngữ chi Tai của ngữ hệ Tai-Kadai. Các cư dân nói nhóm ngôn ngữ này được chính phủ Việt Nam phân loại là người Nùng. Ngôn ngữ này được nói chủ yếu ở các tỉnh Lạng Sơn và Cao Bằng, Việt Nam.

Theo Tổng điều tra dân số và nhà ở năm 2009, người Nùng ở Việt Nam có dân số 968.800 người, là dân tộc có dân số đứng thứ 7 tại Việt Nam, có mặt trên tất cả 63 tỉnh, thành phố. Số người nói tiếng Nùng có thể nhỏ hơn số liệu trên chút ít.

Các nhóm địa phương của người Nùng như Nùng An, Nùng Phàn Sình, Nùng Cháo, Nùng Dín, Nùng Xuồng có sự khác biệt ít nhiều về ngôn ngữ, bao gồm ngữ âm và một phần từ vựng giữa tiếng nói các địa phương. Tiếng Nùng An phát âm gần như tiếng Cao Lan – Sán Chay và tiếng Giáy. Tiếng nói người Nùng Phủ ảnh hưởng âm sắc của tiếng Tày.

Người Nùng dùng chữ Hán hay chữ Nôm Nùng (được phát triển khoảng thế kỷ 17) để ghi chép thơ ca và truyện cổ dân gian. Bài Mo Nùng được ghi bằng chữ Nôm trên giấy bản, gia phả nhiều dòng họ còn giữ lại cũng được ghi bằng chữ Nôm Nùng. Năm 1924, tiếng Nùng lần đầu tiên được ghi theo hệ chữ Latinh nhờ các công trình của linh mục người Pháp François M. Savina. Viện Ngôn Ngữ Học Mùa Hè (Summer Institute of Linguistics - SIL International) trước năm 1975 cũng có một bộ chữ cho người Nùng Phản Slình sống ở miền nam Việt Nam. Ở miền bắc Việt Nam, có thêm phương án chữ Tày-Nùng dựa trên cơ sở chữ quốc ngữ từ năm 1961.

Tiếng Nùng bao gồm nhiều phương ngữ, một vài trong số đó được liệt kê như sau:

"Nùng Vẻn" (En) là một ngôn ngữ trước kia không được phân loại ra khỏi các ngôn ngữ Tai Trung Tâm. Cuối thập niên 1990, nhà ngôn ngữ học Hoàng Văn Ma đầu tiên nhận ra nó không phải là một ngôn ngữ Tai. Năm 1998, Hoàng Văn Ma và Jerold A. Edmondson phát hiện đó là một ngôn ngữ thuộc ngữ chi Kadai (Kra). Tỷ lệ tương đồng từ vựng giữa tiếng Nùng Vẻn và các phương ngữ Nùng khác là dưới 50%. Người Nùng Vẻn sống tại bản Cja Tjeng, xã Nội Thôn (Hà Quảng), tỉnh Cao Bằng. Vào năm 1998, họ cho biết dân số của mình là 200 người. Họ tự gọi mình là Anh [aiɲ], người Nùng (Tai) địa phương quanh vùng gọi họ là Nùng Vẻn. Người Nùng Vẻn không có ghi chép nào về nguồn gốc của mình và cũng không biết trước kia họ đã từng sống ở đâu, khi nào và bằng cách nào họ di cư tới Việt Nam. Các nhà nghiên cứu thẩm định rằng Nùng Vẻn có quan hệ gần gũi nhất với tiếng Bố Ương (Buyang, 布央语). Các cư dân nói tiếng Nùng Vẻn được chính phủ Việt Nam phân loại là người Nùng.

Các phương ngữ Nùng và tất cả các ngôn ngữ trong ngữ chi Tai như: Lào, Shan, Lự, Thái Đen, Ahom, Làn Nà, Thái Lan, Bố Y, Tráng đều phát triển từ cùng một tổ tiên chung gọi là Tai Nguyên Thủy (Proto-Tai). Tai Nguyên Thủy được phục nguyên bởi Lý Phương Quế năm 1977 và Pittayawat Pittayaporn năm 2009.
Vào năm 2000, một nghiên cứu do John Hartmann, Jerold A. Edmondson, Jingfang Li và những người khác thực hiện, kết hợp giữ ngôn ngữ học và hệ thống thông tin địa lý (GIS), cho rằng Tai Nguyên Thủy có nguồn gốc từ vùng ranh rới Quảng Tây—Quý Châu ngày nay và kỹ thuật tưới tiêu trong canh tác lúa nước sử dụng müang (mương) và fai (đập) đã tương đối phát triển vào thời đại của Tai Nguyên Thủy, khoảng 2000 năm trước hoặc xa hơn và kỹ thuật này bắt nguồn từ vùng ranh giới Quảng Tây—Quý Châu ngày nay chứ không phải Vân Nam hay trung lưu sông Trường Giang. Do đó người Tai có khuynh hướng tập trung sinh sống ở các vùng đất thấp gần nguồn nước để trồng lúa nước. Tuy nhiên, James R. Chamberlain (2016) đưa ra các bằng chứng chứng minh rằng Tai Nguyên Thủy có nguồn gốc ven biển và di cư dọc bờ biển nam Trung Hoa tới vùng Quý Châu, Quảng Tây và miền bắc Việt Nam ngày nay từ vương quốc Yue tại Chiết Giang (Trung Quốc), nơi họ nói Be-Tai Nguyên Thủy (proto-Be-Tai), một dạng ngôn ngữ tồn tại trước Tai Nguyên Thủy. Pittayawat Pittayaporn (2014), dựa vào các lớp từ mượn Hán Cổ qua các thời kỳ khác nhau trong Tai Tây Nam Nguyên Thủy và các bằng chứng lịch sử khác, cho rằng thời gian Tai Tây Nam di cư vào vùng Đông Nam Á (Lào, Thái Lan, Myanmar) diễn ra vào khoảng TK 8–TK 10.

Jerold A. Edmondson thuộc đại học Texas, Arlington, trích dẫn bài báo của Phạm Hồng Quý (Fan Honggui 范宏貴) (1989), chỉ ra rằng người Thái (Thái Lan) và người Tráng có cùng một tên gọi chỉ người Việt Nam Keo ("kɛɛu"). Từ này được lấy từ tên của một quận Trung Hoa gọi là Giao Chỉ (Jiaozhi 交址), thành lập ở Việt Nam khoảng năm 112 TCN, cùng tám quận khác: Nam Hải (Nanhai 南海), Uất Lâm (Yulin hay Guilin 郁林), Thương Ngô (Cangwu 苍梧), Hợp Phố (Hepu 合浦), Cửu Chân (Jiuzhen 九真), Nhật Nam (Rinan 日南), Châu Nhai (Zhuya 珠崖), và Đam Nhĩ (Dan’er 儋耳). Giao Chi ban đầu được gọi là Kiao-chi. James R. Chamberlain cho rằng Kiao-chi khởi đầu dùng để chỉ lãnh thổ địa lý chứ không phải chỉ người. Sau đó từ này được áp dụng rộng rãi cho các cư dân sống trong Kiao-chi, đầu tiên là đồng bằng bắc bộ Việt Nam và sau đó cho tất cả cư dân của An Nam.

Chamberlain khi nghiên cứu về nguồn gốc của tiếng Saek, một ngôn ngữ Tai Bắc nằm cô lập giữa các ngôn ngữ Tai Tây Nam ở hai bên bờ sông Mê Kông tại miền trung Lào và đông bắc Thái Lan, cho rằng Saek là ngôn ngữ xa nhất về phía nam cuối cùng còn sót lại của một dải cư dân nói ngôn ngữ Tai Bắc (hay Be-Saek) trải dài từ vùng biên giới Việt-Trung, qua đồng bằng sông Hồng và tới các tỉnh ngày nay là Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng Bình ở Việt Nam. Do đó Saek không phải là ngôn ngữ Tai Bắc bị trục xuất và buộc phải di cư về phía nam ra khỏi các cư dân ban đầu ở Quảng Đông. Người Saek, theo truyền thuyết truyền miệng của mình, di cư sang Lào và Thái Lan từ khu vực miền trung Việt Nam ngày nay khoảng 150-200 năm trước. Điều này giải thích tại sao tiếng Saek lại có các từ mượn tiếng Việt, mặc dù ngày nay không còn người Saek nào ở Việt Nam. William G. Boltz (1991) cho rằng tên gọi 12 con giáp trong tiếng Saek được mượn từ tiếng Hán trong khoảng thời gian từ năm 200—năm 600 và mặc dù có ảnh hưởng từ tiếng Việt nhưng không có bất cứ liên hệ trực tiếp nào.


Các từ thuần Tai chiếm tuyệt đại đa số trong kho từ vựng và thường thuộc vốn từ cơ bản, có mặt ở tất cả các lớp từ, nhất là các từ chỉ các hiện thượng thiên nhiên, các bộ phận cơ thể, các hoạt động, tính chất...

Mừ (tay), nả (mặt), đông/đung (rừng), tha vằn (mặt trời), kin (ăn), pay (đi), nòn (ngủ), hảy (khóc), đeng (đỏ), đay (tốt), slâư (trong, sạch), cau (tao)...

Các từ mượn tiếng Hán đi vào vốn từ vựng tiếng Tày Nùng vào những thời kỳ khác nhau. Đối với nhiều từ, người Tày Nùng hiện nay không ý thức được đấy là những từ mượn gốc Hán nữa.

Từ mượn tiếng Việt gồm hai loại lớn: từ thuần Việt và từ Việt gốc nước ngoài (chủ yếu là từ Hán-Việt)

Các đại từ số ít được dùng trong những cảnh huống khác nhau.

"Khỏi" là đại từ được người ở vị trí thấp sử dụng để xưng với những người ở vị thế cao hơn, có giá trị biểu cảm lịch sự, kính trọng.

"Câu/Cau" tạo thành cặp xưng hô tương liên Câu/Cau (tao) - Mầư/Mưng (mày). Tùy theo vị thế của người sử dụng, "câu/cau" có sắc thái biểu cảm khác nhau: thân mật, suồng sã...

"Ngỏ" tạo thành cặp xưng hô tương liên với "nỉ" (ngôi thứ 2). Ngỏ thường thường được sử dụng để xưng hô giữa những người có vị thế ngang vai. Với sắc thái thân mật gần gũi, ngò được dùng rộng rãi trong nhiều hoàn cảnh giao tiếp khác nhau: giữa bạn bè, vợ chồng...

Ngoài những đại từ dùng trên, trong tiếng Tày Nùng còn có các đại từ xưng gọi ngôi gộp, như: hau (ta), ràu/làu (mình), rà (mình). Những đại từ này được sử dụng nhiều trong thơ ca dân tộc Tày Nùng.


Tiếng Shan được nói tại tiểu bang Shan của Myanmar.

Tiếng Tai Aiton còn khoảng 2000 người nói tại hai quận Golaghat và Karbi Anglong, bang Assam, Ấn Độ.

Tiếng Tai Phake còn khoảng 2000 người nói tại hai quận Dibrugarh và Tinsukia, bang Assam, Ấn Độ. Tai Phake trong bảng dưới đây được nói tại làng Namphakey, quận Dibrugarh, bang Assam, Ấn Độ

Tiếng Tai Ahom được nói tại bang Assam và Arunachal Pradesh, Ấn Độ. Ngôn ngữ này được nói bởi người Ahom (Tai Ahom). Họ di cư từ Mờng Mao (Mong Mao), một vương quốc nhỏ nằm ở vùng biên giới ngày nay giữa tiểu bang Shan, Myanmar và tỉnh Vân Nam, Trung Quốc, đến miền đông Ấn Độ và thành lập vương quốc Ahom ở đó, tồn tại từ 1228–1826 khi bị người Anh sát nhập vào thuộc địa Ấn Độ. Mặc dù có dân số hơn 2 triệu người, nhưng ngày nay người Tai Ahom nói tiếng Assam, một ngôn ngữ thuộc nhánh Indo-Aryan trong ngữ hệ Ấn-Âu (Indo-European). Đến năm 2000, chỉ còn khoảng 200 thầy cúng biết tiếng Tai Ahom. Ngôn ngữ này chỉ còn được sử dụng cho việc cúng bái trong tín ngưỡng truyền thống của người Tai Ahom

Bộ chữ Nùng Latinh của Viện Ngôn Ngữ Học Mùa Hè (Summer Institute of Linguistics - SIL International) dựa trên thổ ngữ của người Nùng Phản Slình tại tỉnh Bắc Giang. Năm 1954 có mấy ngàn người di cư sang miền nam Việt Nam và ở lại tỉnh Tuyên Đức. Người Nùng Phản Slình tự gọi họ là Nŏng (Nohng).

Nùng Phản Slình Bắc Giang gồm sáu thanh. Tất cả sáu thanh đều đọc như tiếng miền bắc Việt Nam, trừ dấu ngã (~). Dấu (~) trong tiếng Nùng thì âm hơi cao lên với tắc âm thanh môn sau. Sáu thanh đó là: (1) cao lên (), (2) cao lên với tắc âm thanh môn ở cuối chữ (~), (3) trung (bằng) không dấu, (4) thấp đi lên (?), (5) trung (thấp) xuống (`), và (6) thấp với tắc âm thanh môn (.).

Một đoạn văn mẫu từ Sáng Thế Ký 1 (Genesis 1) trong Kinh Thánh:

Chữ Tày Nùng Latinh được chính phủ Việt Nam phê chuẩn năm 1961 cho khu tự trị Việt Bắc (1956-1975). Chữ Tày Nùng Latinh được xây dựng dựa trên cơ sở chữ quốc ngữ: cùng con chữ, cùng một cách ghép vần đối với những âm tiết giống nhau. Bảng chữ cái Tày Nùng chỉ được dạy trong các trường tiểu học trong một thời gian ngắn vào thập niên 1960, rồi sau đó rơi vào quên lãng. Bảng chữ cái này không được truyền bá sử dụng trong cộng đồng. Ngay cả những phát thanh viên tiếng Tày Nùng tại các đài phát thanh vùng nói tiếng Tày Nùng cũng không biết bảng chữ cái này. Họ viết tin tức để đọc trong các chương trình phát thanh bằng ký tự riêng của mỗi người giống các phát thanh viên tiếng Dao ngày nay đang làm.


Trong phương án có dùng dấu ngã /~/ để ghi các từ mượn từ tiếng Việt. Trong phương án không có ký hiệu để ghi thanh lửng, những từ mang thanh lửng đều được thể hiện bằng thanh hỏi /?/.




</doc>
<doc id="786190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786190" title="Quốc lộ 8 (Lào)">
Quốc lộ 8 (Lào)

Quốc lộ 8 là một tuyến giao thông đường bộ quốc gia của Lào. Tuyến đường này dài 132 km, nằm trọn trong tỉnh Borikhamxay. Điểm đầu là ngã ba giao cắt với quốc lộ 13 Nam cách Pakxane 17 km về phía Nam, cách sông Mê Kông 13 km. Điểm cuối là cửa khẩu quốc tế Namphao trên biên giới Lào-Việt.

Quốc lộ 8 gồm 2 làn đường ngược chiều nhau. Mặt đường đá dăm láng nhựa. Từ đường 13 đến Laksao, đường đi qua địa hình đồi núi, nên có nhiều đoạn dốc và cua tay áo. Từ Laksao đến cửa khẩu Naphao tương đối phẳng và thẳng. Đường bị nhiều sông suối chia cắt. Hiện tại, phần lớn các cầu trên đường 8 là cầu cũ có từ thời Pháp thuộc.

Quốc lộ 8 là tuyến giao thông quan trọng đối với Borikhamxay. Hiện tại (2010), 60% thu ngân sách của tỉnh là từ các hoạt động liên quan đến quốc lộ 8, nhất là hoạt động thương mại trung chuyển giữa Thái Lan và Việt Nam.

Quốc lộ 8 của Lào được xây từ thời Pháp thuộc và nối với quốc lộ 8 của Việt Nam qua cặp cửa khẩu Namphao-Cầu Treo (Hương Sơn, Hà Tĩnh). Đây là tuyến đường ngắn nhất nối Đông Bắc Thái Lan và Lào với biển Đông.



</doc>
<doc id="786191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786191" title="Lỗ Quảng Đạt">
Lỗ Quảng Đạt

Lỗ Quảng Đạt (, 531 – 589), tên tự là Biến Lãm, nguyên quán là huyện Mi, quận Phù Phong, sinh quán là quận Tân Thái, tướng lĩnh nhà Trần thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Lỗ Quảng Đạt thường lấy trung nghĩa đãi người, bạn bè rất nhiều. Trong loạn Hầu Cảnh, ông cùng anh trai Lỗ Tất Đạt tụ tập mọi người bảo vệ Tân Thái. Năm Thừa Thánh đầu tiên (552), ông nhậm chức Tấn Châu thứ sử, tham gia dẹp loạn Hầu Cảnh, lập được công lớn. Về sau, Quảng Đạt đưa quân đi theo Vương Tăng Biện. Bầy giờ các tướng lĩnh ở Giang Nam đều có quân riêng, người nào cũng có vài ngàn, mà họ Lỗ là nhiều nhất. Sau loạn, ông được thăng đến Viên ngoại tán kỵ thường thị.

Năm Vĩnh Định đầu tiên (557) nhà Trần, Trần Vũ đế lấy Quảng Đạt làm Chinh viễn tướng quân, Đông Hải thái thú. Ông cố từ không nhận, chỉ nhậm chức Viên ngoại tán kỵ thường thị. Năm Thiên Gia thứ 2 (561), Tất Đạt mất, ông nhậm mệnh làm Giả tiết, Tín vũ tướng quân, Bắc Tân Thái thái thú, thay anh trai làm Ngô Châu thứ sử, được phong Trung Túc huyện hầu.

Năm Quang Đại đầu tiên (567), Quảng Đạt nhậm chức Thông trực tán kỵ thường thị, đốc Nam Dự Châu chư quân sự, Nam Dự Châu thứ sử. Đúng lúc Tương Châu thứ sử Hoa Kiểu làm phản, triều đình phái binh trấn áp. Đôi bên gặp nhau ở Hạ Khẩu , thủy quân của Hoa Kiểu cường thịnh, không ai dám đánh. Quảng Đạt đi trước sĩ tốt, dũng mãnh xung phong. Khi chiến hạm đôi bên va vào nhau, ông lạc chân ngã xuống nước, chìm một lúc lâu mới được vớt lên.

Năm Thái Kiến đầu tiên (569), Lỗ Quảng Đạt chủ động đề nghị phối hợp với Chương Chiêu Đạt đưa quân ra khu vực Tam Hạp, thông qua những biện pháp thích hợp, tiến hành chiêu phủ các châu trấn ở Định, An, Thục, củng cố biên phòng tây nam nhà Trần. Lúc này ông phát giác Bắc Chu tiến hành chế tạo thuyền bè với quy mô lớn trên bờ Thục Thủy, còn vận chuyển tích trữ lương thảo, Quảng Đạt vốn có ý muốn chiếm lĩnh Giang Bắc, bèn cùng Dĩnh Châu thứ sử Tiền Đạo Tập nhân đêm tối tập kích, đốt sạch khu vực đóng thuyền, rồi đưa bộ hạ lui về Ba Châu.

Lỗ Quảng Đạt làm quan thanh liêm, đãi người bằng cả tấm lòng, rất được nhân dân ủng hộ. Ông ở Ba Châu hết nhiệm kì, trăm họ tranh nhau dâng thư xin giữ lại, nên kì hạn được kéo dài thêm 2 năm.

Năm Thái Kiến thứ 5 (573), Lỗ Quảng Đạt soái quân tham gia bắc phạt, hòng giành lại khu vực Hoài Nam, cùng quân Bắc Tề giao chiến ở Đại Hiện, chém đầu tướng giữ thành Trương Nguyên Phạm. Tháng 11, quân Trần giành lại Bắc Từ Châu, ông nhậm mệnh làm đốc Bắc Từ Châu chư quân sự, Bắc Từ Châu thứ sử. Không lâu sau, ông được thăng làm Tán kỵ thường thị, về triều nhậm chức Hữu vệ tướng quân.

Năm Thái Kiến thứ 8 (576), ông nhậm chức Bắc Duyện Châu thứ sử, được điều đi làm Tấn Châu thứ sử. Năm Thái Kiến thứ 10 (578), ông nhậm chức Sứ trì tiết, đô đốc Hợp, Hoắc 2 châu chư quân sự, Nhân uy tướng quân, Hợp Châu thứ sử.

Năm Thái Kiến thứ 11 (579), tướng Bắc Chu là Lương Sĩ Ngạn đưa quân nam chinh, vây Thọ Xuân. Quảng Đạt tham gia soái quân nghênh chiến. Quân Bắc Chu khí thế mạnh mẽ, liên tiếp thắng lợi, nhà Trần lại mất vùng Hoài Nam, ông bị miễn chức.

Năm Thái Kiến thứ 12 (580), Quảng Đạt cùng Dự Châu thứ sử Phàn Nghị soái quân bắc phạt, liên tiếp hạ được mấy thành của bọn Quách Mặc. Ông lại được nhậm chức Sứ trì tiết, đô đốc 7 châu chư quân sự, soái 4 vạn thủy quân, trấn thủ Giang Hạ , đẩy lui An Châu tổng quản nhà Bắc Chu là Nguyên Cảnh Sơn đến xâm phạm.

Năm Chí Đức đầu tiên (583), Trần Thúc Bảo lên ngôi, Lỗ Quảng Đạt về triều nhậm chức An Tả tướng quân. Sau đó ông được làm Bình nam tướng quân, thị trung, đổi phong Tuy Việt quận công. Khi về triều ông lại thăng làm Trung lĩnh quân (hàm Tam phẩm).

Năm Chí Đức thứ 3 (585), hai con trai của Quảng Đạt là Thế Chân và Thế Hùng ở quê nhà Tân Thái soái quân đầu hàng tướng Tùy là Hàn Cầm Hổ, sai người mang thư đến khuyên cha về hàng. Chính vào lúc ấy ông đang đóng quân ở Kiến Khang, bảo vệ kinh sư, nhận được thư vô cùng phẫn uất, tự dâng lá thư đó lên triều đình, xin nhận tội. Trần Hậu Chủ an ủi, rồi ban thưởng cho ông, ngay hôm ấy để ông trở về quân doanh.

Tháng giêng năm Trinh Minh thứ 3 (589), tướng Tùy là Hạ Nhược Bật đưa quân vượt sông, đánh chiếm Chung Sơn, Lỗ Quảng Đạt soái quân đến gò Bạch Hổ bày trận, cùng mũi nhọn của quân Tùy đối địch. Ông cầm binh khí ở trước trận, đi lại liều mạng chém giết, quân Tùy tử thương rất nhiều phải lui lại. Trong khi ấy, quân Tùy đánh bại các tướng Trần, thừa thắng tiến vào cung thành, ông vẫn soái những binh sĩ còn lại, ngoan cường chống trả. Nhưng vì ít không địch nổi nhiều, cuối cùng Kiến Khang cũng thất thủ. Chiều ngày hôm ấy, Quảng Đạt mắt thấy đại thế đã mất, vì thế buông binh khí cởi áo giáp, mặt hướng về cung thành quỳ lạy mà khóc to rằng: "Tôi không thể cứu nước, tội rất lớn vậy!" Sĩ tốt đều cảm động mà rơi nước mắt.

Lỗ Quảng Đạt theo lệ vào Tùy không lâu, nhớ nước thành bệnh, cự tuyệt chữa trị, ưu phẫn mà chết. Nguyên thượng thư lệnh Giang Tổng nhà Trần quỳ trước linh cữu khóc to, đề trên quan tài của ông rằng: ""hoàng tuyền tuy bão hận, bạch nhật tự lưu danh; bi quân cảm nghĩa tử, bất tác phụ ân sanh" (tạm dịch: suối vàng tuy ôm hận, nhân thế ắt lưu danh; xót ngài chết vì nghĩa, không phụ ân sinh thành)."



</doc>
<doc id="786193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786193" title="Chu Thiết Hổ">
Chu Thiết Hổ

Chu Thiết Hổ (chữ Hán: 周铁虎), không rõ năm sinh năm mất, không rõ người ở đâu, tướng lĩnh nhà Trần thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc. Vì Nam sử được biên soạn vào đời nhà Đường, phải kỵ húy Đường Thái Tổ Lý Hổ, nên Lý Duyên Thọ đổi là Chu Thiết Vũ (周铁武).

Chu Thiết Hổ vượt sông đến miền nam vào đời nhà Lương. Giọng nói của ông rất nặng, sức lực hơn người, giỏi cưỡi ngựa đánh sóc, làm bộ hạ Hà Đông vương Tiêu Dự nhà Lương, nhờ dũng cảm mà nổi tiếng, nên được Dự dùng làm Phủ trung binh tham quân. Dự làm Quảng Châu thứ sử, lấy ông làm Hưng Ninh lệnh. Dự dời sang Tương Châu, ông cũng dời đi làm Lâm Chưng lệnh.

Trong loạn Hầu Cảnh, Tương Đông vương Tiêu Dịch sai con trai Tiêu Phương đến thay Dự, vả lại còn mang quân theo. Dự chống lại, giành được đại thắng, Tiêu Phương tử trận, công của Thiết Hổ là lớn nhất, Dự hoàn toàn trông cậy vào ông. Khi Vương Tăng Biện thảo phạt Dự, bắt được Thiết Hổ ở trong trận, bèn mệnh đem ông đi nấu, ông kêu lên rằng: "Hầu Cảnh chưa diệt, sao lại giết tráng sĩ!?" Tăng Biện lấy làm lạ, bèn tha cho, giữ ông làm thủ hạ.

Khi Hầu Cảnh chạy lên phía tây, Thiết Hổ theo Tăng Biện đánh bại Nhiệm Ước, bắt Tống Tử Tiên, trận nào cũng có công. Tiêu Dịch thừa chế thụ mệnh cho ông làm Nhân uy tướng quân, Đồng Châu thứ sử, phong tước Độn Dương huyện tử, thực ấp 300 hộ. Sau đó ông theo Tăng Biện hạ được Kinh Ấp, thu hàng Tạ Đáp Nhân, bình định Lục Nạp ở Tương Châu. Năm Thừa Thánh thứ 2 (553), triều đình xét công lao trước sau, ông được tiến tước làm hầu, tăng thực ấp so với trước 500 hộ. Ông được làm Tán kỵ thường thị, lĩnh chức Tín Nghĩa thái thú, tướng quân như cũ. Khi Trần Bá Tiên giết Tăng Biện, ông đưa quân về hàng, được giữ nguyên chức tước.

Từ Tự Huy đưa quân Tề vượt sông, Thiết Hổ ở bến Bản Kiều phá được thủy quân của ông ta, lấy hết thuyền bè xe cộ. Sau đó ông tấn công Lịch Dương, tập kích doanh trại quân Tề, đều giành được thắng lợi. Năm Thiệu Thái thứ 2 (556), ông được dời sang làm Tán kỵ thường thị, Nghiêm uy tướng quân, Thái tử tả vệ soái.

Chu Thiết Hổ theo Chu Văn Dục chống lại Tiêu Bột ở Nam Giang, luôn làm tiền quân. Văn Dục mệnh cho Thiết Hổ đưa 1000 quân, tập kích tiền quân của Bột do Âu Dương Ngỗi thống lĩnh ở Khổ Trúc than.

Ông tiếp tục theo Văn Dục chinh thảo Vương Lâm, quân triều đình bại trận ở Độn Khẩu, Thiết Hổ cùng Văn Dục, Hầu An Đô bị Lâm bắt sống. Lâm đưa các tướng đến, cùng họ trò chuyện, chỉ có Thiết Hổ lời lẽ bất khuất, nên Lâm giữ các tướng lại, chỉ có ông bị giết hại. Khi mất được 49 tuổi.

Trần Bá Tiên nghe tin, truy tặng ông làm thị trung, Hộ quân tướng quân, Thanh, Ký 2 châu thứ sử, gia phong thực ấp 1000 hộ, ban cho một bộ Cổ Xuy, hầu tước như cũ. Năm Thiên Gia thứ 5 (564), ông được Trần Văn đế đưa vào thờ trong miếu của Trần Vũ đế (Trần Bá Tiên). Con trai của ông là Du kế thừa tước vị.



</doc>
<doc id="786203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786203" title="Nguyễn Hữu Thận">
Nguyễn Hữu Thận

Nguyễn Hữu Thận (chữ Hán: 阮有慎; 1757-1831), tự Chân Nguyên, hiệu Ý Trai (hoặc Ức Trai, chữ Hán: 意齋); là nhà toán học và nhà thiên văn học, đại thần trải hai triều: nhà Tây Sơn và nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Theo Phổ hệ họ Nguyễn Hữu (trước là Nguyễn Phú), Nguyễn Hữu Thận sinh vào tháng 3 năm Đinh Sửu (tức tháng 4 năm 1757, đời chúa Nguyễn Phúc Khoát) tại làng Đại Hòa, tổng An Dã, huyện Hải Lăng, phủ Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị (nay thuộc xã Triệu Đại, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị).

Cha ông là Nguyễn Phú Điêu, làm Huấn đạo (chức quan phụ trách việc học hành ở cấp huyện) nhà Hậu Lê, nhưng lại là người thích nghiên cứu về lịch. Sau, niềm mê say này được truyền sang Nguyễn Hữu Thận.

Tháng 5 (âm lịch) năm Bính Ngọ (1786), quân Tây Sơn do tướng Nguyễn Huệ chỉ huy, đánh đuổi quân Trịnh ra khỏi Phú Xuân. Sau đó, Nguyễn Hữu Thận ra làm quan cho nhà Tây Sơn, rồi được cử vào Quy Nhơn. Làm quan ở đó được 9 năm, ông được triệu về làm ở Phú Xuân, dần thăng lên chức Hữu thị lang bộ Hộ.

Tháng 5 (âm lịch) năm Tân Dậu (1801), chúa Nguyễn Phúc Ánh (sau lên ngôi là Gia Long) mang binh thuyền đánh chiếm Phú Xuân. Cũng như nhiều viên khác của triều Tây Sơn, ông phải ra "hiệu thuận", tức là thuận theo triều đại mới và làm việc hết sức để chuộc lỗi . Ban đầu được bổ làm Chế cáo ở Viện Hàn lâm, rồi Thiêm sự ở bộ Lại và Cai bạ Quảng Nghĩa (Quảng Ngãi ngày nay).
Đầu năm Kỷ Tỵ (1809), ông được điều động về kinh làm Tham tri bộ Lại. Tháng 3 (âm lịch) năm đó, ông được cử làm Chánh sứ để cùng với hai Phó sứ là Lê Đắc Tân và Ngô Thì Vị sang Thanh (Trung Quốc) dâng hai lễ cống của năm Đinh Mão (1807) và năm Kỷ Tỵ (1809). Thời gian ở Yên Kinh (Bắc Kinh ngày nay), ông chịu khó học hỏi và tìm mua được nhiều sách quý về lịch số và toán học.

Tháng 4 (âm lịch) năm Canh Ngọ (1810), ông trở về nước, dâng lên vua Gia Long quyển "Đại lịch tượng khảo thành thơ" do ông tìm được ở Trung Quốc và tấu rằng: ""Lịch vạn toàn nước ta và sách Đại Thanh thời hiến bên Tàu, đều theo lịch Đại Thống nhà Minh, hơn 300 năm chưa hề sửa lại, càng lâu lại càng sai lắm. Đời Khương Hy nước Tàu, mới tham dùng phép lịch Thái Tây, làm ra quyển lịch này, mà sách này suy xét góc độ số tinh tường hơn sách Đại Thống, phép tam tuyến bát giác lại tinh xảo lắm. Xin giao học trò Khâm thiên giám theo lịch này để khảo cứu làm phép lịch, thời biết đúng độ số trời mà nhằm tiết hậu". Ngài (vua Gia Long) cho là phải" . Sau đó, ông được chuyển qua làm Tham tri bộ Hộ.

Tháng Giêng năm Nhâm Thân (1812), cho ông kiêm quản việc tòa Khâm thiên giám. Năm Bính Tý 1816, ông được điều ông ra làm Hộ tào Bắc Thành, ít lâu lại trở về triều làm Thượng thư bộ Lại, nên được người dân gọi là "ông Thượng Đại Hòa".

Năm Canh Thìn (1820), Minh Mạng lên ngôi, đổi ông làm Thượng thư bộ Hộ. Tháng 5 (âm lịch) năm đó, nhà vua sai ông lựa người nào học hạnh thuần cẩn, sung làm Hoàng tử trực học để dạy các hoàng tử. Trương Đăng Quế, Doãn Văn Xuân và Ngô Hữu Vĩ liền được ông cử lên và được dùng .

Năm Nhâm Ngọ (1822), lại cho ông kiêm quản Khâm thiên giám, và làm chủ nhiệm sách "Vạn niên thư" theo cách thức của triều Thanh. 
Ngày 5 tháng 7 (âm lịch) năm Tân Mão (12 tháng 8 năm 1831), Nguyễn Hữu Thận mất, thọ 74 tuổi.

Tác phẩm chính của ông:

Nguyễn Hữu Thận không chỉ am tường về thiên văn mà còn cả toán pháp. Suốt thời gian làm quan dù bận việc triều chính ông vẫn chú tâm nghiên cứu toán thuật. Sau khi về hưu, năm 1829, ở tuổi 72 ông hoàn tất bộ"  Ý Trai toán pháp nhất đắc lục." Theo một số nhà nghiên cứu, bộ toán thư của Nguyễn Hữu Thận  gồm 8 quyển: 
Lý thuyết ma phương trước đó được nhiều nhà toán học trên thế giới nghiên cứu; nhưng ở Việt  cho đến lúc bấy giờ thi hoàn toàn lạ lẫm. Nguyễn Hữu Thận đã bước vào thế giới bí ẩn của những con số  và khám phá được mối liên hệ giữa chúng, như đánh giá của Giáo sư Hoàng Xuân Hãn: "“Lần đầu tiên một nhà toán học Việt  là ông bàn tới ma phương”." Không chỉ bàn tới  mà Nguyễn Hữu Thận còn đi xa hơn một bước là lập những ma phương số ô chẵn, vốn phức tạp hơn; trong khi các nhà toán học nổi tiếng trước đó ở Á, Âu phần nhiều là xây dựng ma phương với ô số lẻ.

Sử nhà Nguyễn là "Quốc triều sử toát yếu" đã khen ông rằng: 

Ghi nhận công lao Nguyễn Hữu Thận, tên ông được dùng để đặt tên một con đường ở quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh; và một trường Trung học phổ thông ở xã Triệu Đại, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị.


</doc>
<doc id="786219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786219" title="J.Lo (album)">
J.Lo (album)

J.Lo là album phòng thu thứ hai của nữ ca sĩ người Mỹ Jennifer Lopez, được phát hành vào ngày 23 tháng 1 năm 2001 bởi hãng Epic Records. Album đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" 200 tại Mỹ với 272,000 bản đã được tiêu thụ tuần đầu tiên, và đứng vững trong top 20 đến 6 tuần tiền. Đĩa đơn đầu tiên của album là "Love Don't Cost a Thing", leo lên vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Tiếp đó, album cùng đã phát hành "Play" nhưng khá thất bại. Chính vì vậy, cô đã hợp tác với Ja Rule của The Inc. Records để tạo nên bản phối "Murder" cho "I'm Real" và "Ain't It Funny". Hai bản phối lại này đứng đầu bảng xếp hạng Hot 100.

Ngoài ra, về phần thể loại của "J.Lo" thì album này mang hơi hướng nhạc đường phố cùng khá nhiều giai điệu R&B, nhưng không hề có chất pop như album trước, "On the 6".

Vào 24 tháng 7 năm 2001 (ngày sinh nhật thứ 32 của Lopez), album đã được phát hành lại với bài hát "I'm Real" (bản phối của Murder) trở thành ca khúc tặng kèm. Tuy nhiên, phiên bản này đã được dán mác Parental Advisory ("Không dành cho trẻ em") vì có một vài bài hát ("I'm Real", "Play", "Come Over") có nội dung và nhiều từ ngữ mạnh (tục tĩu) hay có nội dung khích dục. Điều này cũng xảy ra với album của Janet Jackson, "All for You" (2001). Dù vậy, album vẫn trở thành album thành công nhất của Lopez khi đã bán được 8 triệu bản toàn thế giới.<ref name="Jennifer Lopez's Biography on Austrian BMG/Sony"></ref>

"J.Lo" theo xu hướng nhạc đường phố hơn hẳn so với album trước của cô "On the 6", cùng với giai điệu dance-pop, R&B và latin pop. Cách thể hiện và giai điệu của album khá giống Janet Jackson, Gloria Estefan, Paula Abdul, TLC và Destiny's Child. Sal Cinquemani của Slant Magazine cho rằng album là một album "thập cẩm": một phần retro dance-pop, phần kia R&B, và phần này Latin." "Love Don't Cost a Thing" là ca khúc mở màn cho loạt đĩa đơn của album, được sản xuất bởi Ric Wake. Cinquemani phát biểu rằng một vài bài hát trong album có phong cách khoảng thập niên '80 và '90, ông mô tả "I'm Real" mang phong cách của "Janet", còn "Walking on Sunshine" thì mang phong cách retro những năm '90, như đĩa đơn trước của cô "Waiting for Tonight." Ca khúc nhạc Latin, "Ain't It Funny", gồm một đoàn hát nền ở phần điệp khúc bài hát, được đánh giá là "một kiệt tác về nữ quyền", sau đó, Sal cũng cho rằng "That's Not Me" "thật tuyệt vời khi guitar và piano phối hợp với nhau".

Đĩa đơn đầu tiên của album là "Love Don't Cost a Thing", đồng thời cũng được đưa vào đãi nhạc phim của "The Wedding Planner", khi mở đầu của bộ phim. Ca khúc thứ hai được phát hành là "I'm Real" (Murder Remix) vào ngày 24 tháng 7 năm 2001 (đúng vào ngày phát hành lại album) và đồng thời trở thành ca khúc tặng kèm của album. Album khi chưa phát hành lại thì không dán mác Parental Advisory ("Cấm trẻ em"), nhưng sau khi phát hành một lần nữa thì lại tiếp tục bị dán mác lên đĩa. Một album phối lại của để quảng bá cho "J.Lo" là "J to tha L–O!: The Remixes", phát hành vào ngày 6 tháng 2 năm 2002 tại Hoa Kỳ bởi hãng Epic Records. Album phối này đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" 200, khi bán được 156,000 bản vào tuần đầu tiên. Album Michael Jackson và Madonna. Album kèm theo ca khúc mới "Ain't It Funny" (Murder Remix), "I'm Gonna Be Alright" (Track Masters Remix), và "Alive" cùng hai kết hợp với nghệ sĩ rap Ja Rule.

"Love Don't Cost a Thing" đứng đầu các bảng xếp hạng tại Anh, Canada, New Zealand và nằm trong top 10 ở nhiều quốc gia khác. "Play", là đĩa đơn thứ hai được chọn, nhưng ít thành công hơn ca khúc trước đó, bài hát giành được vị trí thứ 8 trên bảng Hot 100 tại Mỹ và được khán giả tiếp đón nồng nhiệt tại United Kingdom, Canada, New Zealand, Thụy Điển và Thụy Sĩ. Đĩa đơn thứ ba mang tên "Ain't It Funny", không giành bất kì vị trí nào tại Mỹ nhưng lại lọt top 10 tại Anh. "I'm Real", đĩa đơn quảng bá cuối cùng của album tại Mỹ giành vị trí quán quân ở bảng Hot 100, và top 10 tại Úc, Canada và Anh Quốc.

Từ kho phát hành, "J.Lo" nhận được nhiều ý kiến trái ngược nhau. Metacritic đã cho ca khúc 50/100 điểm khi cho album một đánh giá trung bình dựa trên 11 trên 52 bài đánh giá khác nhau. Stephen Thomas Erlewine của Allmusic đã phát biểu "Cơ bản, album này khá giống với album trước đó On the 6, nhưng thời lượng dài hơn và không thống nhất, không có nhiều bài hát dễ nhớ. Album quá dài nên trở nên khá thừa thải." Tom Sinclair của "Entertainment Weekly" cho album điểm C- và bình luận rằng "Lopez đang tập trung vào những vấn đề thấp hèn nhất trong xã hội trong một vài ca khúc, luôn nói về T Ì N H và D Ụ C." và đồng thời cho rằng giọng cô Lopez không phù hợp lắm trong một vài bài hát

Jon Pareles của "Rolling Stone" cho rằng "Album giống như một trò chơi ghép hình: tất cả những mảnh nhỏ của âm nhạc được ghép vào tạo thành một album mạch lạc." Pareles đồng thời nói thêm "Lopez đang rất cố gắng để hát một cách thì thầm" trong các bản nhạc nhẹ rất giống với phong cách của Janet Jackson. Ngược lại, anh rất thất vọng về ca khúc Latin-pop "Ain't It Funny" và "Si Ya Se Acabó" khi cho rằng "Cô chất đống chất Latin của mình vào hai ca khúc ấy...nó nghe như bản làm mới của ca khúc của Madonna, "Isla Bonita." Christian Ward của "NME" cho album một đánh giá tiêu cực khi cho ca khúc hỉ ba trên tổng sổ 10 điểm và mô tả Lopez như đang bắt chước Janet Jackson và Gloria Estefan. Sal Cinquemani của tạp chí Salt đã bình luận rằng ""J.Lo" nghe như một album được móc ra từ năm 1986" và so sánh album với "Control" của Janet Jackson. Jake Barnes của Yahoo! Music Anh Quốc cho ca khúc 5/10 sao vào nói "Ca khúc "hit" 'Love Don't Cost A Thing' đánh bại tất cả các ca khúc khác và sau đó thì khá...tầm thường."

Tại Mỹ, "J.Lo" đứng vị trí quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 và Top R&B/Hip-Hop Albums tại Mỹ với 272,000 bản đã được bán ra trong tuần đầu tiên. Trong khi đó, bộ phim năm 2001 của cô "The Wedding Planner", mở màn với việc đứng đầu các cụm rạp giúp cô trở thành ca sĩ đứng đầu bảng xếp hạng âm nhạc và xếp hạng phim trong cùng một tuần. Album lần đầu được tổ chức Recording Industry Association of America (RIAA) chứng nhận Vàng vào 28 tháng 2 năm 2001 với 500,000 bản đã được bán ra tại Mỹ. Trong cùng một ngày, album tiếp tục được chứng nhận Bạch kim khi số lượng đĩa bán của album vươn lên 1,000,000 bản. Bảy tháng sau, "J.Lo" tiếp tục nhận được danh hiệu đĩa 2x Bạch kim vào 3 tháng 8 năm 2001 và sau đó là 3x Bạch Kim vào 2 tháng 11 sau đó. Hai năm sau, album tiếp tục nhận được 4x Bạch kim vào 31 tháng 10 năm 2003. Tại Anh Quốc, album đứng thứ hai tại bảng UK Albums Chart, chỉ sau Limp Bizkit cùng "Chocolate Starfish and the Hot Dog Flavored Water".













</doc>
<doc id="786228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786228" title="Palencia">
Palencia

Palencia có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="786232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786232" title="Quốc lộ 13 (Lào)">
Quốc lộ 13 (Lào)

Quốc lộ 13 là tuyến giao thông đường bộ quan trọng nhất của Lào. Tuyến này chạy dọc bờ trái sông Mê Kông và nối thủ đô Viêng Chăn với miền Bắc và miền Nam Lào.

Quốc lộ 13 được xây từ thời Pháp thuộc và cho đến nay không có mở rộng gì đáng kể, trừ một đoạn qua Viêng Chăn nhất là đoạn được mở rộng thành đại lộ Kaysone Phomvihane. Nhìn chung, đường hẹp gồm 2 làn xe ngược chiều hiếm khi có vạch sơn phân cách. Mặt đường bằng đá dăm láng nhựa. Hiện tại, để đảm bảo an toàn giao thông, có quy định hạn chế tốc độ tối đa lưu thông trên quốc lộ 13 là 50 km/h. Tuy nhiên, do lưu lượng phương tiện lưu thông rất nhỏ, nên các phương tiện thường chạy vượt giới hạn nói trên.

Phần từ Viêng Chăn lên phía Bắc qua Luangprabang tới biên giới Lào-Trung được gọi là quốc lộ 13 Bắc. Càng lên phía Bắc, đường càng quanh co và qua nhiều dốc do đi qua địa hình đồi núi.

Phần từ Viêng Chăn xuống phía Nam tới biên giới với Campuchia được gọi là quốc lộ 13 Nam. Phần này tương đối phẳng và thẳng. Nhiều chỗ, đường chạy sát bờ sông Mê Kông. Do đi qua địa hình phẳng và thấp so với mặt nước sông Mê Kông, nên vào mùa mưa tuyến đường này đôi khi bị ngập. Quốc lộ 13 Nam nối với quốc lộ 7 của Campuchia qua cặp cửa khẩu quốc tế Nong Nok Khien (Lào)-Trapeang Kreal (Campuchia); và đến lượt quốc lộ 7 của Campuchia lại nối với quốc lộ 13 của Việt Nam. Quốc lộ 13 Nam của Lào và quốc lộ 7 của Campuchia hợp thành đường Xuyên Á AH11. Trong khi đó, quốc lộ 13 Bắc là một phần của đường Xuyên Á AH12


</doc>
<doc id="786235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786235" title="Địa lý Tây Ban Nha">
Địa lý Tây Ban Nha

Tây Ban Nha nằm ở phía tây nam của châu Âu và chiếm khoảng 84% diện tích bán đảo Iberia. Nó có tổng diện tích là , trong đó là đấy liền và là mặt nước. Tây Ban Nha nằm giữa vĩ độ độ 26° đến 44° bắc, và 19° tây đến 5° đông. Quốc gia này sở hữu một bờ biển thuộc Đại Tây Dương dài . Dãi núi Pyrenees kéo dài từ Địa Trung Hải đến vịnh Biscay. Phần tận cùng phía nam của Tây Ban Nha là eo biển Gibraltar, chia cắt Tây Ban Nha và phần còn lại của châu Âu với Maroc ở Bắc Phi; phần hẹp nhất của eo biển này chỉ có .

Ngoài bán đảo Iberi, còn một số lãnh thổ của Tây Ban Nha như quần đảo Balearic trong Địa Trung Hải, quần đảo Canary ở phía tây nam, cách châu Phia về phía tây nam , và 5 vùng chủ quyền ở hải ngoại thuộc bờ biển của Maroc: Ceuta, Melilla, Islas Chafarinas, Peñón de Alhucemas, và Peñón de Vélez de la Gomera.



</doc>
<doc id="786238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786238" title="Lại Thế Khanh">
Lại Thế Khanh

Lại Thế Khanh (賴世卿, ?-1578) là đại thần có công giúp nhà Lê trung hưng thời chiến tranh Lê-Mạc trong lịch sử Việt Nam.

Lại Thế Khanh người thôn Đông xã Quang Lãng, huyện Tống Sơn, Phủ Hà Trung, tỉnh Thanh Hóa (nay là thôn Đông xã Hà Dương, huyện Hà Trung, tỉnh Thanh Hóa). Sinh ra trong một gia đình đại Danh gia Vọng tộc. Là con cháu đời thứ 7 Họ Lại Việt Nam. Cha là Hữu phủ Lương Quận Công Lại Thế Đạt. Ông là cháu của Thái Bảo Quận Công Lại Thế Tưởng, Chắt của Thái Bảo Tín Quận Công Lại Thế Lạc, Chút của Diễn Khanh Hầu Lại Thế Gia, Chít của Trung Đô Phủ Doãn Lại Thế Tương.

Khi nhà Hậu Lê tái lập chống nhà Mạc, ông đi theo vua Lê Trang Tông, có công giúp Trịnh Kiểm chống quân Mạc, được phong làm "An quốc công".

Thời vua Lê Anh Tông, khi Trịnh Kiểm mang quân ra bắc, Lại Thế Khanh cùng Vũ Sư Thước trấn giữ cửa biển. Đúng lúc đó Mạc Kính Điển mang đại quân vào đánh Thanh Hóa. Quân chủ lực của Trịnh Kiểm không kịp trở về, Lại Thế Khanh liệu thế không chống nổi quân Mạc phải lui về giữ An Trường. Khi Mạc Kính Điển tiến đến, ông cùng Vũ Sư Thước hợp sức kháng cự. Ít lâu sau Nguyễn Hữu Liêu kéo đến tiếp ứng, quân Mạc không thắng được phải rút lui.

Năm 1570, Trịnh Kiểm mất. Lại Thế Khanh đang giữ cửa biển Chi Long, Thần Phù. Con lớn của Trịnh Kiểm là Trịnh Cối tranh quyền với em là Trịnh Tùng thất bại, bèn sang hàng nhà Mạc. Lại Thế Khanh rút về nam, qua Cẩm Thủy đến An Trường hội binh với Trịnh Tùng.

Sau khi củng cố lực lượng, quân Lê lại ra bắc. Lại Thế Khanh cầm quân đánh chiếm được các huyện Tống Sơn, Nga Sơn. Năm 1571 triều đình luận công, ông được thăng làm Thiếu phó.

Năm 1572, quân Mạc vào đánh Nghệ An, Lại Thế Khanh mang quân cứu viện. Khi ông đến nơi thì quân Mạc đã rút lui.

Năm 1578 thời Lê Thế Tông, Lại Thế Khanh qua đời, được truy tặng là "Khiêm quốc công".

Ngày 9/12/2011 đền thờ Lại Thế Khanh tại xã Hà Dương - huyện Hà Trung - tỉnh Thanh hóa đã được UBND tỉnh công nhận xếp hạng di tích lịch sử văn hóa theo quyế định số: 4073/QĐ-UBND (Mai Sỹ Đại) Cán bộ văn hóa xã Hà Dương cung cấp.

Tháng 12 năm 2011, đền thờ Lại Thế Khanh tại xã Hà Dương, huyện Hà Trung đã được xếp hạng di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh.




</doc>
<doc id="786240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786240" title="Pichu">
Pichu

, hay còn được biết đến với tên gọi là "chú chuột nhỏ"- "Tiny Mouse", là một loài Pokémon, sau này sẽ tiến hóa thành Pikachu khi độ Happiness lên cao nhất.

Pichu là một loài gặm nhấm nhỏ sống dưới đất. Lông của nó rất ngắn, và toàn thân được tô phủ bởi một màu vàng tươi sáng. Ở đỉnh mỗi tai của nó có một nhúm lông màu đen, và ở cổ cùng chiếc đuôi nhỏ cũng có. Pichu không có khả năng điều khiển nguồn điện trong cơ thể, do đó khi phấn khích hay hoảng hốt, chúng thường bắn những tia điện đủ mạnh để làm choáng váng một người lớn. Và việc thiếu kiểm soát này chỉ có thể ổn định khi chúng trưởng thành hơn, nhưng đối với những Pichu mới sinh, khi chúng sử dụng điện của mình, chính chúng cũng bị giật điện theo. Dòng điện mà chúng nắm giữ được giới hạn bởi túi nhỏ điện nằm trong má của chúng. Khi không khí trở nên khô hoặc trong những ngày bão tố, chúng tích nhiều điện một cách dễ dàng hơn, mang đến những âm thanh tanh tách của sự tĩnh điện phát nguồn từ chúng. Các Pichu chơi đùa với nhau bằng cách chạm đuôi vào nhau để tạo ra tia lửa, điều đó được xem như một bài kiểm tra lòng dũng cảm. Khi các Pichu chơi với nhau, nó có thể bắn ra các tia lửa đối với một Pichu khác, và sự sợ hãi của chúng sẽ biến thành cơn khóc thét, cùng với sự hoảng hốt khi thấy những tia sáng lóe lên được tạo ra từ chúng.
Có một trò chơi Nintendo GameCube gọi là Pichu Bros: Party Panic được phát triển nhưng không bao giờ phát hành, với Pichu là nhân vật chính. Thay vào đó, trò chơi đã được tích hợp vào Pokémon Channel như là một phần quan trọng trong cốt truyện. Trong Pokémon Pokémon Stadium 2 Pichu đóng vai chính trong mini-game "Pichu's Powerplant". Pichu cũng là một nhân vật có thể mở khóa trong Super Smash Bros. Melee.

Các skill của Pichu giống hệt Pikachu, nhưng không như Pikachu, những đòn tấn công điện mà Pichu sử dụng sẽ khiến nó bị thương. Trong Pokémon Pinball: Ruby and Sapphire, Pichu sẽ hỗ trợ Pikachu trong nhiệm vụ Ball-Saver, dùng 50 đồng xu để giành giải thửong với một máy đánh bài. Pichu cũng đã xuất hiện một cách ấn tượng trong Mario Party DS trong một minigame ở gần cuối. Một Pikachu colored Pichu có thể tải bằng Wi-fi, khi đưa đến rừng sồi trong Pokémon HeartGold and SoulSilver, mở khóa một Spiky-eared Pichu. Trong Pokémon Ranger: Tracks of Light, Ukulele Pichu là đồng đội của người chơi trong game. Pichu này chơi đàn ghi-ta hawai và có một loại âm nhạc đặc biệt Poké Assist.

Sự xuất hiện đầu tiên của Pichu trong anime là trong tập "The Apple Corp", khi ăn cắp táo từ một vườn táo. The Pichu Brothers là một cặp Pichu, đã từng xuất hiện trong một số đoạn anime ngắn, bao gồm Pikachu & Pichu, Camp Pikachu, nhiều tập của Chronicles Pokémon, và Pokémon Channel đặc biệt là Pichu Bros. in Party Panic. Một con có lông cổ, trong khi con kia thì không. "Spiky-Eared Pichu", xuất hiện trong Arceus and the Jewel of Life. Cô ấy đã giúp Pikachu và Piplup tìm thấy các chìa khóa của phòng giam, đang giam giữ Ash, Dawn, Brock, và Damos. "Ukulele Pichu" xuất hiện trong anime đặc biệt Pokémon Ranger: Tracks of Light. Trong manga Pokémon Adventures, Gold sở hữu một Pichu đến từ một quả trứng được sinh ra bởi Pikachu của Red và Yellow. Nó nở ra khi Gold tin rằng Giáo sư Oak đã cho Gold một khả năng có thể giúp cho nó nở. Nó đã sử dụng một đòn tấn công sấm sét và kiềm soát nó để làm vỡ bóng GS với sự giúp đỡ của Celebi. Trong Emerald arc, nó cùng hợp sức với cha mẹ, để sử dụng Volt Tackle trên Kyogre được tạo ra bởi mong muốn của Guile Hideout. 
Trong một cuộc phỏng vấn, Junichi Masuda lưu ý rằng ông và Ken Sugimori muốn tạo ra một Pokémon ở "bên cạnh" Pikachu, nhưng khoảng thời gian ban đầu là một khó khăn lớn, vì họ không biết nên thiết kế nhân vật như thế nào để tạo ra một hình tượng mà họ cảm thấy sẽ hấp dẫn mọi người. Và sau cuộc thảo luận dài, họ quyết định tạo ra một Pokémon có khả năng tiến hóa thành Pikachu, và kết quả là một Pichu do Sugimori sáng tạo đã ra đời. Trong cuộc phỏng vấn đó, Masuda cũng nói thêm rằng Pichu là một Pokémon "gần với trái tim của ông" do "được cân nhắc kĩ" trong quá trình thiết kế.


</doc>
<doc id="786241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786241" title="Tên người Triều Tiên">
Tên người Triều Tiên

Tên người Triều Tiên bao gồm họ và theo sau là tên riêng. Nó được sử dụng cho người Triều Tiên ở cả hai quốc gia: Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên và Hàn Quốc. Chỉ có khoảng 250 họ được sử dụng phổ biến, phổ biến nhất là 3 họ: Kim/Gim (phiên âm Hán-Việt: Kim), Lee/I/Ri (phiên âm Hán-Việt: Lý) và Park/Bak (phiên âm Hán-Việt: Phác), chiếm một nửa dân số.

Tên truyền thống thường bao gồm các âm tiết duy nhất, một phần do pháp luật đặt tên của Triều Tiên năm 1812. Không có tên đệm theo nghĩa phương Tây. Tên nhiều người Hàn Quốc thường gồm Họ + Tên thế hệ + Tên cá nhân, trong khi thực tế này đang giảm ở các thế hệ trẻ. Tên thế hệ được chia sẻ bởi anh chị em ruột ở Bắc Triều Tiên, và của tất cả các thành viên của thế hệ cùng của một dòng họ tại Hàn Quốc. Sau khi kết hôn người đàn ông và phụ nữ thường giữ nguyên tên của họ, và con cái mang họ cha.

Họ của người Triều Tiên được chia thành bon-gwan (bản quán, dòng tộc), tức là dòng họ bắt nguồn từ hệ thống truyền thừa được sử dụng trong lịch sử thời kỳ trước. Mỗi gia tộc được xác định bởi một địa điểm cụ thể, và dấu vết nguồn gốc của nó đến một thông thường theo phụ hệ tổ tiên.

Đầu tên dựa trên các ngôn ngữ Triều Tiên đã được ghi lại trong Tam Quốc Triều Tiên thời gian (57 TCN - 668 SCN). Nhưng cùng với việc tiếp thu ngày càng tăng hệ thống chữ viết Trung Quốc, họ của người Triều Tiên đã được dần dần thay thế bằng cách gọi dựa trên chữ Hán. Trong thời gian người Mông Cổ ảnh hưởng, các giai cấp thống trị, bổ sung tên Hàn Quốc của họ với tên Mông Cổ. Ngoài ra, trong thời gian sau thời kỳ cai trị của Nhật Bản trong thế kỷ 20, Hàn Quốc đã buộc phải tiếp thu tên của Nhật Bản.

Có khoảng 250 họ được sử dụng ngày nay. Mỗi dòng họ được chia thành một hay nhiều gia tộc (bon-gwan), xác định các gia tộc của các thành phố xuất xứ. Ví dụ, các gia tộc đông dân nhất là Gimhae Kim, đó là, gia tộc Kim từ thành phố Gimhae. gia tộc được chia thành nhiều nữa, hoặc các chi nhánh bắt nguồn từ một tổ tiên chung gần đây nhiều hơn, để cho một nhận dạng đầy đủ tên của gia đình một người sẽ được gia tộc-họ-chi nhánh. Ví dụ, "Kyoung-Joo-Yi (Lee)-SSI" (Kyoung-Joo Lee tộc, hoặc tộc Lee của Kyoung-Joo) và "Yeon-Ahn-Yi-SSI" (Lee Yeon-tộc của Ahn) đang có, một cách kỹ thuật, tên họ khác nhau hoàn toàn, mặc dù cả hai đều là - trong các lĩnh vực nhất của cuộc sống - chỉ đơn giản gọi là Yi (Lee). Điều này cũng có nghĩa là người cùng một gia tộc được coi là của cùng một dòng máu, hôn nhân là việc của một người đàn ông và một phụ nữ cùng của họ và "bon-gwan" được xem là mạnh mẽ một điều cấm kỵ, bất kể xa các dòng dõi thực tế có thể được, thậm chí cho đến ngày nay.

Phụ nữ Hàn Quốc truyền thống giữ cho tên gia đình của họ sau khi kết hôn của họ, còn con cái lấy họ của cha.



</doc>
<doc id="786256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786256" title="Rafetus">
Rafetus

Rafetus là một chi rùa mai mềm có nguy cơ tuyệt chủng cao trong phân họ Trionychinae, họ Ba ba (Trionychidae). Chi này hiện bao gồm 2 hoặc 3 loài (sự tách biệt của loài thứ 3 hiện đang tranh cãi, xem "rùa Hồ Gươm#Tranh luận về số lượng cá thể và phân loài").

Cả hai loài của chi đều có kích thước mai khá lớn, chiều dài có thể đạt tới 80 cm hoặc hơn.

"Rafetus" sinh sống ở môi trường nước ngọt.

Hầu hết các hệ thống phân loại động vật trên thế giới đều công nhận 2 loài chính của chi là "Rafetus euphraticus" và "Rafetus swinhoei". Tuy nhiên, một số nhà khoa học gần đây đưa ra đề xuất với 2 tên khoa học cho 1 loài mới là "Rafetus vietnamensis" và "Rafetus leloii".

Biểu đồ phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo Walter G. Joyce, Ariel Revan, Tyler R. Lyson và Igor G. Danilov (2009)





</doc>
<doc id="786258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786258" title="Mieru Hito">
Mieru Hito


</doc>
<doc id="786272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786272" title="This Is Me... Then">
This Is Me... Then

This Is Me... Then (Tiếng Việt: "Đây là tôi...Lúc đó") là album phòng thu thứ ba của nữ ca sĩ người Mỹ Jennifer Lopez được phát hành vào ngày 19 tháng 11 năm 2002 bởi hãng Epic Records. Album mở màn với vị trí thứ 6 tại Mĩ với 314.000 bản được bán ra trong tuần đầu tiên, sau đó nằm trong số top 20 trong vòng 12 tuần và nằm trên bảng xếp hạng trong 37 tuần. Album này bán được 2,5 triệu bản tại Mỹ và hơn 6 triệu bản được bán ra toàn thế giới.

Album gồm 4 đĩa đơn quảng bá là: ca khúc hip-hop hợp tác cùng Styles P và Jadakiss, "Jenny from the Block"; đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 tại Mĩ là ca khúc "All I Have" (cùng LL Cool J), ca khúc mang hơi hướng nhạc soul, "I'm Glad" và "Baby I Love U!". Lopez đã trình diễn lại ca khúc You Belong to Me của Carly Simon cho bản phát hành tại Brazil, đồng thời cũng xuất hiện trong chương trình truyền hình "Mulheres Apaixonadas" của cùng quốc gia, bài hát "The One" đồng thời được phát hành trên các đài radio và đứng thư 41 trên bảng xếp hạng Romanian Top 100 của châu Âu giữa tháng 5 năm 2003—và Brazil.

Ca khúc "Dear Ben" được đưa vào bài hát với mục đích dành tặng cho vị hôn phu của cô (khi đó) và nay trở thành chồng cũ, diễn viên Ben Affleck.

Trong album thứ hai "J.Lo", Jennifer chuyển sang giai điệu hip-hop đường phố và hip-hop sang trọng. Còn trong album này, Lopez vẫn tiếp tục áp dụng cho album, thể hiện rõ ở ca khúc đầu tiên "Jenny from the Block." Trong ca khúc, cô miêu tả việc cô lớn lên tại Bronx, New York rồi nay trở thành một ngôi sao nổi tiếng: "I used to have a little/ Now I have a lot," (""Xưa kia tôi rất nghèo/Giờ tôi có đống tiền"") và sau đó cô hát "Don't be fooled by the rocks that I got/ I'm still Jenny from the block." (""Đừng bị đánh lừa bởi thành công tôi có/Tôi vẫn chỉ là con Jenny từ xóm nghèo kia""). Ngoài ra, cô còn thu âm hai bài hát dành tặng cho vị hôn thê của cô, diễn viên Ben Affleck là bài You Belong to Me và một bài hát mang tên "Dear Ben" ("Gửi Ben") với lời nhạc: "You'll always be my lust, my love, my man, my child, my friend and my king". (""Anh sẽ mãi là khao khát, mãi là tình yêu, là người đàn ông, là đứa bé, là người bạn và mãi là ông hoàng của em"")

Metacritic đã cho album 50/100 điểm dựa trên 9 bài trên 52 bài đánh giá với nhiều ý kiến trái ngược khác nhau. Stephen Thomas Erlewine từ Allmusic cho album 4/5 sao nói rằng "Tôi cảm thấy nó thật gợi cảm, thời trang và rất vui nhộn, có rất nhiều bài hát nổi bật và nhiều cảm xúc lẫn lộn". "Billboard" đã cho album một đánh giá tích cực, cho rằng "Kể cả những người phản đối Lopez đều phải yêu album này khi cô đã dũng cảm tiết lộ hai con người của mình, một mặt thuộc về trình diên còn mặt kia thuộc về con người thật của cô". Ngược lại, Rolling Stone chỉ cho album vỏn vẹn 2/5 sao, cho rằng "Khá nhiều ca khúc giọng quá cao không hề hợp với Lopez, nhà sản xuất quả rẻ mạc, và họ đã đánh mất sức mạnh đường phố của cô trong album này." Jon Caramanica từ The Village Voice đã cho một đánh giá tiêu cực, cho rằng cô đã "đề cập nhiều vấn đề quá giống với những album trước của cô: nổi tiếng và nghĩa vụ". Sal Cinquemani từ Slant Magazine cho album một đánh giá tích cực khi cho rằng "Còn hơn cả bản hip-hop kết hợp với Murder Inc., Jennifer Lopez đã làm mọi người thật bất ngờ với sự kết hợp của R&B và nhạc trẻ cho album phòng thu thứ ba của mình". James Poletti từ Yahoo! Music đồng thời cũng cho một nhận xét tích cực khi đánh giá album 7/10 sao và có một vài lời khen ngợi giọng hát của cô khá nổi bật trong album này.



</doc>
<doc id="786279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786279" title="Montecalvo Irpino">
Montecalvo Irpino

Montecalvo Irpino là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Montecalvo Irpino có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786280" title="Monteforte Irpino">
Monteforte Irpino

Monteforte Irpino là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Monteforte Irpino có diện tích 26,7 km2, dân số là 11.841 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="786281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786281" title="Mirabella Eclano">
Mirabella Eclano

Mirabella Eclano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Mirabella Eclano có diện tích 33,92 km2, dân số là 8237 người (thời điểm năm 2005).


</doc>
<doc id="786282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786282" title="Montoro Inferiore">
Montoro Inferiore

Montoro Inferiore là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Montoro Inferiore có diện tích 19 km2, dân số là 10.380 người (thời điểm ngày 1/5/2009).
Montoro Inferiore giáp với Bracigliano (SA), Contrada, Fisciano (SA), Forino, Mercato San Severino (SA) và Montoro Superiore.
Đô thị này có 8 giáo khu ("frazioni"): Borgo, Figlioli, Misciano, Piano (thủ phủ đô thị, đôi khi được gọi là Montoro), Piazza di Pandola, Preturo, San Bartolomeo và San Felice.


</doc>
<doc id="786283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786283" title="Marzano di Nola">
Marzano di Nola

Marzano di Nola là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Marzano di Nola có diện tích 4,62 km2, dân số là 1704 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="786284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786284" title="Castel Baronia">
Castel Baronia

Castel Baronia là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Castel Baronia có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786286" title="Sant'Angelo all'Esca">
Sant'Angelo all'Esca

Sant'Angelo all'Esca là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Sant'Angelo all'Esca có diện tích 5 km2, dân số là 851 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="786289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786289" title="Dreamcast">
Dreamcast

Sega ngưng phát hành Dreamcast vào tháng 3 năm 2001, đồng thời khiến hệ máy này trở thành console cuối cùng của công ty. Hỗ trợ hệ thống tiếp tục tại châu Âu và châu Đại Dương cho đến hết năm 2002, cũng như tại Nhật Bản, nơi console còn được bán cho đến năm 2006 và giấy phép phát hành trò chơi mới tiếp tục được ra mắt. Theo Bernie Stolar, cựu Chủ tịch và Giám đốc điều hành Sega ở Mỹ, Dreamcast ngưng phát hành bởi vì Chủ tịch mới của Sega muốn công ty tập trung phát triển phần mềm.

Mặc dù có thời gian tồn tại ngắn ngủi, Dreamcast đã được nhiều người dùng ưa thích do lịch sử và tính năng của nó. Hệ máy được coi là đi trước thời đại, và vẫn là sản phẩm tiên phong trong các hệ máy cầm tay online, hơn hẳn PSP hay Nintendo DS, nhờ một hệ thống điều khiển tích hợp modem và Internet hỗ trợ chơi trực tuyến. Năm 2011, Dreamcast vẫn được hỗ trợ thông qua nhiều MIL-CD phát hành độc lập.



</doc>
<doc id="786292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786292" title="Chu kỳ Kitchin">
Chu kỳ Kitchin

Chu kỳ Kitchin là một chu kỳ kinh doanh ngắn, kéo dài khoảng 40 tháng, được nhà kinh tế học người Anh là Joseph Kitchin phát hiện trong thập niên 1920.

Bản thân Kitchin giải thích sự tồn tại của các chu kỳ ngắn hạn (mà ông cho là bằng 3 năm 4 tháng) bằng sự dao động của các nguồn dự trữ vàng trên thế giới, tuy nhiên ngày nay thì giải thích như vậy không thể coi là thỏa đáng. Trong học thuyết của kinh tế học hiện đại thì cơ chế phát sinh các chu kỳ này thường gắn với độ trễ thời gian trong chuyển động của thông tin có ảnh hưởng tới việc ra quyết định của các hãng kinh doanh. Các công ty kinh doanh phản ứng với sự cải thiện tình thế thương mại thông qua sự gia tăng sản phẩm đầu ra bằng việc sử dụng hết công suất các nguồn lực chiếm hữu (như vốn cố định, vốn lưu động và nguồn nhân lực). Kết quả là trong một khoảng thời gian nhất định nào đó (từ vài tháng tới vài năm) thị trường dần dần tràn ngập hàng hóa với số lượng ngày càng trở nên dư thừa. Cầu giảm, dẫn tới giá giảm, và hàng hóa đã sản xuất ra tồn đọng trong các kho hàng dự trữ, điều này thông báo cho các nhà sản xuất-kinh doanh về sự cần thiết phải giảm công suất. Tuy nhiên, quá trình này phải mất một khoảng thời gian. Phải mất một khoảng thời gian để thông tin cho rằng cung đã vượt cầu một cách đáng kể tới được các doanh nhân này. Tiếp theo, họ phải mất một khoảng thời gian nhất định để kiểm tra thông tin này và ra quyết định giảm sản xuất, cũng như một khoảng thời gian để hiện thực hóa quyết định này (đó chính là độ trễ thời gian sinh ra chu kỳ Kitchin). Một độ trễ liên quan khác là độ trễ giữa việc hiện thực hóa quyết định nói trên (để các nguồn lực chiếm hữu làm việc dưới mức toàn dụng) và sự giảm xuống của lượng hàng hóa dư thừa đã tồn kho. Tuy nhiên, sau khi sự suy giảm này diễn ra thì người ta có thể quan sát thấy các điều kiện cho một pha mới của sự tăng cầu, giá cả, sản lượng đầu ra v.v..


</doc>
<doc id="786295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786295" title="Cuốn sổ màu xanh">
Cuốn sổ màu xanh

Cuốn sổ màu xanh (tiếng Nga: "Синяя тетрадь") là tên gọi một truyện vừa về Lenin của nhà văn Emmanuil Kazakevich.





</doc>
<doc id="786302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786302" title="Berlin (phim tài liệu)">
Berlin (phim tài liệu)

Berlin (tiếng Nga: "Берлин") là một phim tài liệu về chiến dịch giải phóng Berlin năm 1945 của nhà điện ảnh Yuly Rayzman.


</doc>
<doc id="786303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786303" title="PlayStation 2">
PlayStation 2

PS2 là hệ máy chơi trò chơi điện tử bán chạy nhất mọi thời đại, đạt đến hơn 150 triệu đơn vị bán ra tính đến ngày 31 tháng 1 năm 2011. Đó là thời điểm sau 10 năm và 11 tháng hệ máy này phát hành vào tháng 3 năm 2000 ở Nhật Bản. Ngoài ra, Sony cho biết hiện có 10.828 tựa game đã được làm cho hệ máy và 1,52 triệu bản PS2 đã được bán kể từ khi sản xuất lần đầu. Vào cuối năm 2009, sau khi các nhà phát triển tạo ra các trò chơi mới và các tay cầm điều khiển vẫn bán đều đặn một thập kỷ sau khi phát hành lần đầu.

Đến Tháng 12 năm 2012, Sony Nhật Bản tuyên bố ngừng sản xuất PS2 tại Nhật Bản cho đến khi năm 2013, PS2 ngừng sản xuất toàn cầu, đây có thể coi như sự kết thúc của các dòng máy trò chơi thệ hệ thứ 6 sau Sega Saturn



</doc>
<doc id="786308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786308" title="Phân lớp Không cung">
Phân lớp Không cung

Phân lớp Không cung (danh pháp khoa học: Anapsida) là một nhóm động vật có màng ối (Amniota) với hộp sọ không có hốc thái dương gần thái dương.

Trong khi "bò sát không cung" hay "anapsida" theo truyền thống được coi là nhóm đơn ngành, nhưng người ta cũng từng đề xuất rằng một vài nhóm bò sát với hộp sọ không cung có thể chỉ có quan hệ họ hàng xa. Các nhà khoa học vẫn còn tranh cãi về quan hệ chính xác giữa các động vật bò sát cơ sở (gốc) đã xuất hiện lần đầu tiên vào cuối kỷ Than Đá (khoảng 360-299 Ma), các nhóm bò sát khác nhau thuộc kỷ Permi (299-251 Ma) với hộp sọ không cung, và Testudines (bao gồm rùa, ba ba, vích, đồi mồi, giải v.v). Một số nhà sinh vật học tin rằng bộ Testudines là hậu duệ của nhóm bò sát hai cung (Diapsida) nhưng đã mất đi các hốc thái dương của mình, mặc dù cho tới nay vẫn chưa có sự đồng thuận về vị trí của bộ này. Cụ thể xem thêm Parareptilia để có chi tiết.


Nhóm động vật bò sát với hộp sọ không hốc thái dương còn sinh tồn duy nhất là Testudines. Các hóa thạch rùa có sớm nhất có niện đại tới kỷ Trias (250-200 Ma), nhưng chúng quá giống như rùa hiện đại để có thể coi là gần với khởi đầu của dòng dõi của chúng - cụ thể là chúng đã có các khớp chi trong khung xương sườn.

Phần lớn các loài bò sát với hộp sọ không cung khác, như các họ Millerettidae, Nyctiphruretidae và Pareiasauridae, đã tuyệt chủng vào cuối kỷ Permi trong sự kiện tuyệt chủng kỷ Permi-kỷ Trias. Nhưng các loài trong họ Procolophonidae thì còn sống sót tới kỷ Trias.




</doc>
<doc id="786314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786314" title="Niềm tin chiến thắng">
Niềm tin chiến thắng

Niềm tin chiến thắng (tiếng Đức: "Triumph des Willens") là một phim tài liệu tuyên truyền về Đại hội Đảng Quốc xã tại Nuremberg năm 1934 của đạo diễn Leni Riefenstahl. Trải qua nhiều biến động lịch sử, đến nay bộ phim vẫn được đánh giá là mẫu mực về nghệ thuật thiết kế cảnh quay trong điện ảnh.



</doc>
<doc id="786322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786322" title="Phim tuyên truyền">
Phim tuyên truyền

Phim tuyên truyền, hay Phim minh họa là thể loại phim minh họa cho một dụng ý nhất định không phải nghệ thuật.
Bộ phim tuyên truyền được biết đến sớm nhất là loạt phim câm ngắn được thực hiện trong suốt thời gian diễn ra cuộc chiến tranh Mỹ - Tây Ban Nha (1898) của hãng Vitagraph Studios.
Phim tài liệu tuyên truyền thường có tính chất phóng đại, minh họa cho một ý đồ nhất định hơn loại phim tài liệu thông thường. Thể loại phim tài liệu tuyên truyền được hình thành gần như ngay sau sự xuất hiện của nghệ thuật điện ảnh, với đặc trưng là không cần dàn dựng, không cần kịch bản và diễn viên, thể loại này nhanh chóng trở thành công cụ hữu hiệu của các động cơ chính trị khác nhau.


</doc>
<doc id="786337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786337" title="BioShock">
BioShock

BioShock là trò chơi video bắn súng góc nhìn thứ nhất phát triển bởi Irrational Games và thiết kế bởi Ken Levine. Trò chơi đã phát hành cho hệ điều hành Windows và hệ máy Xbox 360 tại thị trường Bắc Mỹ vào ngày 21 tháng 8 năm 2007 sau đó ba ngày thì phát hành tại châu Âu và Úc. Nó có thể tải xuống từ Steam từ ngày 27 tháng 8 năm 2007. Phiên bản cho hệ máy PlayStation 3 với các tính năng bổ sung đã được phát triển bởi 2K Marin, 2K Boston, 2K Australia và Digital Extremes và phát hành trên thị trường quốc tế vào ngày 17 tháng 10 năm 2008 sau đó phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 21 tháng 10 năm 2008. Trò chơi cũng được phát hành cho hệ điều hành Mac OS X vào ngày 07 tháng 10 năm 2009. Phiên bản cho hệ máy di động được phát triển bởi IG Fun. Phần tiếp theo của trò chơi là BioShock 2 đã được phát hành. Vào trung tầm tháng 09 năm 2016 phiên bản làm lại của BioShock đã được phát hành, dưới tên "BioShock Remastered" cốt truyện giữ nguyên chỉ có độ phân giải đã được lên mức 4K và chơi được trên windows 10

Trò chơi lấy bối cảnh trong lịch sử giả tưởng năm 1960, người chơi sẽ vào vai một người sống sót sau vụ tai nạn máy bay đâm xuống biển tên Jack người sẽ cố gắng sinh tồn trong một thành phố tên Rapture xây dựng dưới đáy biển chống chọi lại những người đột biến trở nên điên dại do nghiện một chất có thể cho con người những sức mạnh phi thường khi thay thế gien tên là ADAM và anh cũng sử dụng chất này để sinh tồn cũng như có những khả năng đặc biệt. Trò chơi kết hợp các yếu tố như nhập vai và chiến đấu để sinh tồn. Nó được nhà phát triển và Levine gọi là "người kế thừa tinh thần" cho loạt trò chơi System Shock trước kia của họ. "BioShock" nhận được rất nhiều đánh giá tích cực trong đó có cốt truyện, thiết lập độc đáo của môi trường nhập vai, khả năng sử dụng triết lý đạo đức đánh vào tâm lý. Một trong những điểm được đánh giá cao là cách diễn tả mối quan hệ giống như cha con của các "Big Daddy" và "Little Sister", mối quan hệ này được thể hiện rõ nét hơn trong "BioShock 2".

"BioShock" được phát triển bởi Irrational Games và thiết kế bởi Ken Levine. Trò chơi đã phát hành cho hệ điều hành Windows và hệ máy Xbox 360 tại thị trường Bắc Mỹ vào ngày 21 tháng 8 năm 2007 sau đó ba ngày thì phát hành tại châu Âu và Úc. Nó có thể tải xuống từ Steam từ ngày 27 tháng 8 năm 2007. Phiên bản cho hệ máy PlayStation 3 với các tính năng bổ sung đã được phát triển bởi 2K Marin, 2K Boston, 2K Australia và Digital Extremes và phát hành trên thị trường quốc tế vào ngày 17 tháng 10 năm 2008 sau đó phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 21 tháng 10 năm 2008. Trò chơi cũng được phát hành cho hệ điều hành Mac OS X vào ngày 07 tháng 10 năm 2009. Phiên bản cho hệ máy di động được phát triển bởi IG Fun.

Với doanh số cao và nhận được nhiều đánh giá tốt. Vào ngày 11 tháng 3 năm 2008 Take Two Interactive đã tuyên bố BioShock 2 đã được phát triển bởi 2K Marin. "BioShock 3" cũng đã được công bố sẽ thực hiện và ngày phát hành của nó có thể trùng với ngày phát hành chuyển thể phim. "BioShock 2" ban đầu dự tính có tên "BioShock 2: Sea of Dreams" nhưng sau đó đã rút bớt lại. Vào tháng 8 năm 2010 một đoạn phim giới thiệu cho BioShock Infinite đã được tung ra nhưng thay vì nối tiếp các phiên bản trước lấy bối cảnh thành phố ngầm dưới biển Rapture thì trò chơi lại lấy bối cảnh trong một thành phố bay lơ lửng giữa không trung.

Một artbook tên "BioShock: Breaking the Mold" với nhiều hình ảnh do chính 2K Games thực hiện và phát hành vào ngày 13 tháng 8 năm 2007 dưới dạng PDF tải về miễn phí từ trang web chính của "2K Games". Đến ngày 01 tháng 10 năm 2007 thì "2K Games" bắt đầu gởi bản in của artbook này cho những người đã mua phải những bức tượng có hình các Big Daddy bị vỡ như cách để đền bù và thay thế các bức tượng này. Vào ngày 31 tháng 10 năm 2008 những người giành được phiên bản artbook đặc biệt tên "Breaking the Mold: Developers Edition Artbook Cover Contest" đã được công bố.

Một tiểu thuyết mang tên "BioShock: Rapture" viết bởi John Shirley sẽ phát hành vào ngày 19 tháng 7 năm 2011, lấy bối cảnh trước khi các sự kiện trong "BioShock" xảy ra nó nói về việc thành phố Rapture đã được xây dựng và thịnh vượng như thế nào cùng các sự kiện dẫn đến sự sụp đổ của nó.

2K Games đã phát đăng các bản nhạc giao hưởng hay nhất trên trang web chính của họ từ ngày 24 tháng 8 năm 2007. Với 12 trên 22 bài nhạc trong trò chơi định dạng MP3 do Garry Schyman hòa tấu đã được đăng. Phiên bản giới hạn của trò chơi có đính kèm với đĩa nhạc "The Rapture EP" chứa các bản nhạc biến tấu thực hiện bởi Moby và Oscar The Punk. Ba đĩa CD nhạc biến tấu khác có chứa các bài hát "Beyond the Sea", "God Bless the Child" và "Wild Little Sisters" còn các bài hát gốc chỉ xuất hiện trong trò chơi.

"BioShock" đã cho gặp nhiều kèn hát khác nhau mỗi cái mang một bài hát riêng xuất hiện trong những năm 1940 và 1950, trò chơi sử dụng chúng như nhạc nền để mêu tả bối cảnh thập niên 1960 của trò chơi. Tổng cộng 30 bài hát có bản quyền có thể được nghe trong suốt trò chơi.

Ngày 09 tháng 5 năm 2008, Take Two đã tuyên bố hợp tác với Universal Studios để thực hiện bộ phim "BioShock" với sự đạo diễn của Gore Verbinski và kịch bản của John Logan. Bộ phim được dự kiến ​​sẽ được trình chiếu trong năm 2010, nhưng đã bị hoãn do những vấn đề ngân sách. Ngày 24 tháng 8 năm 2009, có thông tin Verbinski đã bỏ dự án do quyết định của hãng phim liên quan đến việc quay phim ở nước ngoài để tiết kiệm chi phí. Verbinski đã chuyển sang dự án phim khác có tên Rango. Tháng 1 năm 2010 dự án đã ở trong giai đoạn tiền sản xuất, với sự đạo diễn của Juan Carlos Fresnadillo và Braden Lynch, các diễn viên lồng tiếng trong BioShock 2 cũng tham gia bộ phim.

"BioShock" đã nhận được nhiều lời khen ngợi: Nhận xét chủ đạo từ các tờ báo là khen ngợi những tính chất nhập vai của trò chơi và chiều hướng chính trị mà trò chơi nói đến. Tờ Boston Globe đánh giá trò chơi là ""một trò chơi máy tính đẹp, tàn bạo, và không tĩnh lặng... một trong những trò chơi hay nhất trong năm" và so sánh nó với cuốn tiểu thuyết Atlas Shrugged của Whittaker Chambers phát hành năm 1957. Tờ Los Angeles Times đã nhận xét "Đúng, nó thú vị để chơi, trông đẹp mắt và rất dễ điều khiển. Nhưng trò chơi có một điểm mà không có trò chơi nào thực hiện cho đến nay: Nó thực sự buộc bạn cảm nhận.". Tờ The New York Times đã nhận xét "Thông minh, quyến rũ, đôi khi đáng sợ" cùng "Trò chơi thể hiện một cách đầy khiều khích với cốt truyện dựa trên triết lý đạo đức, định hướng nghệ thuật ấn tượng cùng việc lồng tiếng tuyệt vời. BioShock có thể ngẩn cao đầu cùng các trò chơi hay nhất từng được thực hiện.".

Tại Game Rankings đã nhận được số điểm trung bình là 94,95% và đứng thứ tư trong các trò chơi hay nhất từng được phát hành trên hệ Xbox 360 sau The Orange Box, Grand Theft Auto IV và Mass Effect 2. Trên hệ máy PC nó nhận được điểm trung bình là 95,2% đứng thứ ba sau Half-Life 2 và "The Orange Box". Tại Metacritic "BioShock" nhận được điểm số là 96 khiến nó trở thành trò chơi hay nhất tại đó trên hệ Xbox 360 trong năm 2007.

"BioShock" đứng thứ ba về trò chơi có doanh thu cao nhất trên hệ máy Xbox 360 vào tháng 8 năm 2007 với 490.900 bản được bán. Tờ Wall Street Journal nói về cổ phiếu của Take-Two là "đã tăng vọt lên 20%" trong tuần lễ đầu sau khi nhận được nhiều đánh giá tốt về trò chơi. "Take-Two" đã tuyên bố đến ngày 05 tháng 6 năm 2008 hơn 2,2 triệu bản đã được xuất xưởng. Đến tháng 3 năm 2010 thì BioShock đã bán được khoảng 4 triệu bản.

Tại E3 2006, "BioShock" đã được trao cho nhiều danh hiệu "Trò chơi của Chương trình" trên nhiều trang web chuyên về game như GameSpot, IGN, GameSpy và GameTrailers. "BioShock" đã nhận được danh hiệu "Hay nhất" trên hệ Xbox 360 tại Hội nghị Leipzig Games năm 2007. sau khi trò chơi được phát hành thì chương trình Spike TV Video Game Awards đã cho "BioShock" danh hiệu "Trò chơi của năm", "Hay nhất trên Xbox 360" và "Điểm trung bình cao nhất" cùng bốn danh hiệu khác là: "Bắn súng hay nhất", "Đồ họa đẹp nhất", "Trò chơi PC hay nhất" và "Âm nhạc hay nhất". Trò chơi cũng giành được giải thưởng "Trò chơi hay nhất" tại BAFTA năm 2007. X-Play cũng đã chọn trò chơi làm: "Trò chơi của năm", "Âm nhạc hay nhất", "Cốt truyện hay nhất" và "Đạo diễn nghệ thuật tốt nhất" năm 2007.

Trên IGN, "BioShock" được bình chọn là "Trò chơi năm 2007" và thắng luôn danh hiệu "Trò chơi PC của năm", "Thiết kế nghệ thuật đẹp nhất" và "Sử dụng âm thanh hiệu quả nhất". GameSpy đã xếp trò chơi hạng ba trong những trò chơi hay nhất năm và trao các danh hiệu "Sử dụng âm thanh hiệu quả nhất" cùng "Thiết kế nghệ thuật đẹp nhất". GameSpot thì cho "Cốt truyện hay nhất" trong khi GamePro đánh giá "BioShock" là "Cốt truyện hay nhất trên hệ Xbox 360" và "Trò chơi đơn bắn súng hay nhất". "BioShock" đã thắng danh hiệu "Hình ảnh nghệ thuật đẹp nhất", "Cốt truyện hay nhất" và "Âm thanh ấn tượng nhất" tại Game Developers Choice Awards năm 2008. Tại "Game Informer" trò chơi đã đứng nhất trong 10 trò chơi có phần phim mở đầu ấn tượng nhất. GamesRadar đã đánh giá "BioShock" đứng thứ 12 trong các trò chơi hay nhất mọi thời đại.



</doc>
<doc id="786340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786340" title="Extreme Rules (2011)">
Extreme Rules (2011)

Extreme Rules là 1 pay-per-view (PPV) tổ chức bởi WWE ngày 1 tháng 5 năm 2011 tại St. Pete Times Forum, Tampa, Florida. Đây là Extreme Rules thứ ba diễn ra.




</doc>
<doc id="786341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786341" title="Guardia Lombardi">
Guardia Lombardi

Guardia Lombardi là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Guardia Lombardi có diện tích 55,61 km2, dân số là 1860 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="786342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786342" title="Chiusano di San Domenico">
Chiusano di San Domenico

Chiusano di San Domenico là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Chiusano di San Domenico có diện tích 24,56 km2, dân số là 2428 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="786345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786345" title="Sant'Andrea di Conza">
Sant'Andrea di Conza

Sant'Andrea di Conza là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Sant'Andrea di Conza có diện tích 6 km2, dân số là 1930 người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786346" title="Rebirth (album của Jennifer Lopez)">
Rebirth (album của Jennifer Lopez)

Rebirth (Tiếng Việt: "Tái Sinh") là album phòng thu thứ tư của ca sĩ người Mỹ Jennifer Lopez, được phát hành vào 1 tháng 3 năm 2005 bởi hãng Epic Records. Album đã phát hành đĩa đơn quảng bá đầu tiên mang tên "Get Right", gặt hái được rất nhiều thành công và giữ vững vị trí quán quân trên một số bảng xếp hạng âm nhạc thế giới.

Trong quá trình thực hiện, album được lấy tên là "Call Me Jennifer" ("Hãy gọi tôi là Jennifer"), nhưng vì quá giống với tên album trước của cô, "J.Lo" nên ê-kíp thực hiện lại tiếp tục tìm một tên gọi mới. Album sau đó được đặt là "Bennifer" nhưng cuối cùng bị hủy bỏ vì thất bại thảm hại của bộ phim của cặp đôi này trong "Gigli".
Âm nhạc của album mang hơi hướng của những năm 80 với giai điệu urban pop và funk kèm theo một vài bài hát ballad. Chồng hiện tại của cô Marc Anthony là người đồng sáng tác và đồng sản xuất một ca khúc trong album là "(Can't Believe) This Is Me".

"Rebirth" được phát hành dưới dạng DualDisc, vì vậy có chất lượng âm thanh stereo. Album còn kèm theo video ca nhạc của bài hát "Get Right" cùng Fabolous, và một bộ phim tài liệu ngắn về quá trình thực hiện album.

"Cherry Pie" trước đó đã định là đĩa đơn thứ ba của album. Nhưng vì số lượng đĩa bán ra quá ít nên việc phát hành ca khúc phải hoãn lại.

Album đứng ở vị trí á quân tại bảng "Billboard" 200 ở tuần 19 tháng 3 năm 2005 với số lượng đĩa bán ra là 261,000 bản trong tuần đầu tiên. Album đã tổng cộng bán được 731,000 bản tại Hoa Kì dựa trên số liệu của Nielsen SoundScan, và được chứng nhận là đĩa Bạch kim bởi tổ chức RIAA. Album được khán giả toàn thế giới đón nhận, đặc biệt ở châu Âu, khi album vươn lên vị trí đầu bảng ở Netherlands và Thụy Sĩ; nằm trong top 5 tại Ý, Tây Ban Nha, Đức, Austria, Belgium, và Hungary; và nằm trong top 10 tại Anh, Pháp, Ireland, và Phần Lan. Ngoài ra, album trở thành album thành công nhất tại Nhật Bản khi đứng ở vị trí thứ 3 với 244,689 bản được bán ra. "Rebirth" đồng thời trở thành album tiếng nước ngoài thành công nhất năm 2005. Vì số lượng đĩa bán ít từ đĩa đơn thứ hai "Hold You Down", vì vậy kế hoạch phát hành đĩa đơn thứ ba "Cherry Pie" đã bị hoãn lại. Album đã tổng cộng bán được 3,000,000 bản toàn thế giới. "Rebirth" đã trở thành một trong những album hay nhất của năm 2005 trên trang Canal Pop của Brazil.

""Rebirth"" nhân được 52/100 điểm từ Metacritic, cùng một "nhiều đánh giá trái ngược khác nhau". Allmusic cho bài hát 4/5 sao khi cho rằng "Album không theo dấu chân của 3 album trước, hẳn là cái tên đã nói lên toàn bộ album, thật sự đã được "tái sinh"" và nói thêm "Rebirth có nhiều năng lượng và thành công hơn các album khác".




</doc>
<doc id="786348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786348" title="Danh sách cuộc xung đột ở châu Âu">
Danh sách cuộc xung đột ở châu Âu

Danh sách các cuộc xung đột ở châu Âu, (được sắp xếp theo "bảng chữ cái" và "thứ tự thời gian"), bao gồm:


Lưu ý có những định nghĩa khác nhau của châu Âu và đặc biệt có ý nghĩa tranh chấp về ranh giới phía đông và đông nam, cụ thể về cách đối xử với các nước Liên Xô cũ và các quốc gia đã tách khỏi Liên bang Nga. Danh sách này được dựa trên một định nghĩa rộng bao gồm những cái chung giữa châu Âu và Tây Nam Á.







</doc>
<doc id="786352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786352" title="Drama CD">
Drama CD

Drama CD là một loại sản phẩm đóng gói nhạc kịch của Nhật Bản, bắt nguồn từ những chương trình phát thanh từ năm 1925. Nội dung của drama CD thường xoay quanh một kịch bản định sẵn theo chủ đề, do các seiyū thuật lại như người kể chuyện, kết hợp với nhạc nền. Mặc dù ngày nay được phát hành dưới dạng đĩa Compact, trong quá khứ chúng được thu trong vinyl và băng Cassette.

Hầu hết các drama CD được chuyển thể từ anime và manga. Câu chuyện thường là phần mở rộng hay một cốt truyện mới không xuất hiện trong sản phẩm gốc. Đôi khi chúng được phát hành trước phiên bản anime để giới thiệu cho người hâm mộ về các nhân vật và seiyū (ví dụ: manga "Angel Sanctuary" đã có một drama CD trước khi nó được sản xuất thành OVA anime).


</doc>
<doc id="786356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786356" title="Wojciech Szczęsny">
Wojciech Szczęsny

Wojciech Tomasz Szczęsny (; sinh ngày 18 tháng 4 năm 1990), là một cầu thủ bóng đá người Ba Lan hiện đang thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Juventus và đội tuyển quốc gia Ba Lan.

Sự bình tĩnh, nhanh nhẹn, và khả năng điều khiển hàng phòng ngự của anh đã giúp anh trở thành sự lựa chọn hàng đầu của Arsenal khi chỉ mới 20 tuổi. Sau khi có được vị trí ở đội I, Szczęsny đã bày tỏ mong muốn sẽ được tiếp tục là thủ môn số một của Arsenal trong phần còn lại của sự nghiệp.

Trước khi đến với bóng đá, Szczęsny từng học khiêu vũ, và sau đó anh cũng thể hiện mình rất xuất sắc ở môn ném lao. Cha của anh, Maciej, là cựu thủ môn của đội tuyển Ba Lan, và anh trai anh, Jan, hiện tại thuộc biên chế của Gwardia Warszawa ở giải hạng bảy của hệ thống giải vô địch quốc gia Ba Lan, đội bóng mà cha của họ cũng đã từng chơi một lần ở đó.

Szczęsny được đào tạo tại Agrykola Warsaw khi anh còn là một cầu thủ trẻ; chẳng bao lâu sau, huấn luyện viên thủ môn của Legia Warsaw, Krzysztof Dowhań, đã rất ấn tượng với thủ môn trẻ này, ông đã cho phép anh tham gia vào trại huấn luyện với đội I của Legia khi anh 15 tuổi, và sau đó anh đã được gia nhập đội bóng.

Năm 2006, Szczęsny gia nhập hệ thống đào tạo trẻ của Arsenal, và chuyển lên đội dự bị ở mùa giải 2008–09. Vào tháng 11 năm 2008, anh đã bị mất thăng bằng khi đang nâng tạ và kết quả là cả hai cánh tay của anh đều bị gãy, khiến anh phải bỏ lỡ tập luyện trong năm tháng. Szczesny xuất hiện trên băng ghế dự bị lần đầu tiên cho đội I trong trận đấu ở Premier League đối đầu với Stoke City vào ngày 24 tháng 5 năm 2009.

Bắt đầu mùa giải 2009–10 anh có tên trong đội I và nhận chiếc áo số 53. Anh có tên trên băng ghế dự bị trong trận đấu ở Champions League đối đầu với Standard Liège vào ngày 16 tháng 9 năm 2009. Ngày 22 tháng 9 năm 2009, Szczęsny có trận đấu ra mắt cho đội I ở League Cup, giữ sạch lưới trước West Bromwich Albion. Vào tháng 12 năm 2009, Arsène Wenger tiết lộ rằng ông và các thành viên ban huấn luyện đặt hi vọng rất cao vào Szczęsny, ông nói, "Chúng tôi tin rằng Wojciech sẽ là thủ môn rất tuyệt vời trong tương lai." Vào tháng 1 năm 2010, Wenger phát biểu: "Tôi thật sự tin tưởng rằng một ngày nào đó anh ấy sẽ là số một của Arsenal. Anh ấy sở hữu tất cả những phẩm chất mà bạn muốn từ một thủ môn."
Vào ngày 20 tháng 11 năm 2009, Szczęsny gia nhập đội bóng đang chơi ở League One, Brentford, với bản hợp đồng cho mượn trong thời hạn một tháng. Anh đã cản phá được một quả penalty ở hiệp hai trong trận đấu thứ hai của anh, để thua với tỷ số 1–0 trước Wycombe Wanderers. Szczęsny hoàn thành trận đấu thứ năm của anh cho Brentford vào ngày 12 tháng 12 năm 2009, ở trận đấu đó anh đã có một số pha cứu thua tuyệt vời trước Leeds United và nhận được danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu. Ngày 22 tháng 12, Arsenal đồng ý kéo dài thêm thời hạn cho mượn đến ngày 17 tháng 1 năm 2010, và sau đó là đến ngày 31 tháng 1. Cuối cùng, thời hạn đã được kéo dài đến ngày 31 tháng 5. Vào tháng 4, huấn luyện viên của Brentford, Andy Scott, nói rằng: "Những màn trình diễn của anh ấy cho thấy rằng anh ấy xứng đáng được thi đấu ở Championship, thậm chí là Premier League. Nó đã đến cái giai đoạn mà khi anh ấy để lọt một bàn thua chúng tôi lại tự hỏi là tại sao anh ấy lại không cản phá nó." Một năm sau, sau khi Scott bị sa thải khỏi vị trí huấn luyện viên Brentford, Szczęsny chỉ trích câu lạc bộ về việc sa thải Scott trên Twitter, """Thật là một trò đùa! Andy Scott bị sa thải?! Ông ấy là một huấn luyện viên tuyệt vời và Brentford sẽ phải trả giá. Họ thì đang tranh đấu ở League Two khi AS đến tiếp quản! Ông ấy là lý do duy nhất để giải thích cho việc tại sao Brentford được chơi ở League One.""

Vào ngày 27 tháng 10 năm 2010, Szczęsny có lần ra sân thứ hai cho Arsenal ở League Cup, giữ sạch lưới trước Newcastle United tại St James' Park và ngăn chặn rất nhiều nỗ lực ghi bàn của các cầu thủ Newcastle. Anh gia hạn hợp đồng vào ngày 11 tháng 11 năm 2010, nhờ huấn luyện viên thủ môn Josh Phelan và cha của anh Maciej Szczęsny (người từng là thủ môn của đội tuyển Ba Lan) đã giúp đỡ anh có được sự tiến bộ trong mùa giải mang tính đột phá của anh. Szczęsny có lần ra mắt ở Premier League trong trận thua 1-0 trước Manchester United tại Old Trafford vào ngày 13 tháng 12 năm 2010, bắt chính thay cho Łukasz Fabiański và Manuel Almunia, cả hai đều bỏ lỡ trận đấu vì chấn thương. Ngày 8 tháng 1 năm 2011, anh bắt chính ở vòng ba FA Cup trước Leeds United. Cuối tuần tiếp theo, Szczęsny giữ sạch lưới lần đầu tiên ở giải vô địch trong chiến thắng 3–0 trước West Ham United tại Boleyn Ground.
Chứng kiến phong độ của Szczęsny qua những lần liên tiếp bắt chính tại ở Premier League, Wenger xác nhận rằng Szczęsny là sự lựa chọn hàng đầu trong khung gỗ, ông nói "anh ấy không làm gì để tôi phải loại anh ấy ra." Vào ngày 16 tháng 2, Szczęsny là vai diễn chính trong trận đầu tiên của anh ở Champions League đối đầu với Barcelona tại Emirates. Trận đấu kết thúc với tỷ số 2–1 cho Arsenal, Szczęsny đã có một số pha cứu thua xuất sắc. Ngày 27 tháng 2, Szczęsny đã để cho Birmingham City giành chiến thắng trước Arsenal ở trận chung kết League Cup vào những phút cuối cùng của trận đấu. Ở phút 89, một cú đánh đầu là nguyên nhân gây ra sự bối rối giữa Szczęsny và hậu vệ Laurent Koscielny trong nỗ lực cản phá bóng, quả bóng vượt ra khỏi tầm kiểm soát và đến ngay vị trí của cầu thủ Birmingham, Obafemi Martins, cầu thủ này đã đưa bóng vào lưới từ vị trí gần chấm đá penalty.

Szczęsny chơi một hiệp trong mỗi trận giao hữu chuẩn bị trước mùa giải của Arsenal ở chuyến du đấu đến Malaysia và Trung Quốc. Szczęsny được nhận chiếc áo số 13 thay cho số 53, số áo cũ của Alexander Hleb, sau đó là của Jens Lehmann trong lần quay trở lại câu lạc bộ. Anh đã chơi ở trận đấu đầu tiên của Premier League mùa giải 2011-12, hòa 0-0 với Newcastle United, và điều này đã cho thấy rằng anh chính là sự lựa chọn hàng đầu của Arsenal ở vị trí thủ môn. Vào ngày 24 tháng 8 Szczęsny đã cản phá được quả penalty mang tính chất sống còn ở phút thứ 59 của Antonio Di Natale tại trận lượt về vòng loại UEFA Champions League. Arsenal hòa 1–1 (tổng tỷ số sau hai lượt là 2-1) trước Udinese Calcio và pha cứu thua của Szczęsny đã đóng vai trò quyết định trong việc đảm bảo một chiếc vé cho Arsenal ở vòng bảng Champions League lần thứ 14 liên tiếp. Arsenal tiếp đó đã giành chiến thắng 2–1 (tổng tỷ số sau hai lượt là 3-1) với những bàn thắng của Robin van Persie và Theo Walcott. Ngày 28 tháng 8, anh đã thi đấu trong trận thua 8-2 trước Manchester United tại Old Trafford, đó là thất bại nặng nề nhất của Arsenal ở Premier League và là lần đầu tiên họ bị thủng lưới đến 8 bàn trong hơn 115 năm. Vào ngày 26 tháng 2 năm 2012, Szczęsny đã được tận hưởng chiến thắng trong lần đầu tiên được chơi ở trận derby Bắc Luân Đôn, khi mà Arsenal từ thế bị dẫn 0–2 đã lội ngược dòng giành chiến thắng với tỷ số 5–2 trên sân nhà trước Tottenham Hotspur. Ngày 3 tháng 3 năm 2012, Szczęsny đã có một số pha cứu thua quan trọng và cản phá được một quả phạt đền ở đầu trận để giúp Arsenal giành chiến thắng trước Liverpool tại Anfield trong trận đấu mà đội trưởng Robin van Persie đã thừa nhận rằng họ đã may mắn khi giành được chiến thắng.

Sau khi Manuel Almunia được giải phóng hợp đồng, Szczęsny được tiếp quản chiếc áo số 1. Sau hai tháng phải ngồi ngoài vì chấn thương, Szczęsny đã trở lại trong chiến thắng 5–2 trước Tottenham Hotspur.

Szczęsny được bình chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu bởi người hâm mộ trên trang web chính thức của câu lạc bộ sau một chuỗi những pha cản phá mang tính quyết định ở hiệp hai trong trận thắng 1–0 trên sân của Sunderland vào ngày 9 tháng 2.

Ngày 13 tháng 3 năm 2013, Szczęsny bị loại khỏi đội hình Arsenal trong cuộc đối đầu với Bayern München ở Champions League. Trong trận đấu tiếp theo của Arsenal ở Premier League trước Swansea City, Szczęsny trở lại đội hình Arsenal nhưng chỉ có tên trên băng ghế dự bị, với Łukasz Fabiański được chọn bắt chính bởi Arsène Wenger.

Vào ngày 20 tháng 4 năm 2013, Szczęsny trở lại trong trận đấu ở Premier League tiếp đón Everton trên sân nhà do Fabiański bị dính một chấn thương ở xương sườn. Trong hai trận đấu đầu tiên ở lần trở lại này trong khung thành của Arsenal, anh đã liên tiếp giữ sạch lưới lần lượt trước Everton và Fulham.

Szczęsny đã có một thử thách ở ngay vòng đấu mở màn của Premier League, trận đấu mà Arrsenal đã thất bại với tỷ số 1-3 trước Aston Villa. Trong trận đấu, anh đã cản phá thành công một quả penalty khi anh đã bắt bài được Christian Benteke. Mặc dù vậy Benteke vẫn ghi bàn ở tình huống dứt điểm bồi sau đó. Mặc dù thất vọng, nhưng Szczęsny đã phản ứng một cách tích cực bằng thành tích 3 trận giữ sạch lưới trong 4 trận đấu tiếp theo. Anh cũng đã có hai pha cứu thua quyết định để đảm bảo chiến thắng 1–0 của Arsenal trên sân của Crystal Palace trong tháng 10, cũng như giữ sạch lưới hai trận liên tiếp ở những chiến thắng quan trọng trước Liverpool và Borussia Dortmund ở Champions League. Trong trận đối đầu với Manchester United vào tháng 11 năm 2013, Szczęsny đã phải mất khá nhiều thời gian cho một sự chăm sóc y tế sau pha va chạm đầu đối đầu với Phil Jones, nhưng anh vẫn chơi đến hết trận sau khi huấn luyện viên của Arsenal, Arsène Wenger, đã cho phép anh tiếp tục thi đấu. Wenger cho hay rằng ông sẽ thay thế Szczęsny nếu như nhận được lời khuyên từ đội ngũ bác sĩ, ông nói thêm, ""Không, không có ai nói với tôi bất cứ điều gì về cậu ta"" khi được hỏi rằng đội ngũ y tế có nói với ông về tình trạng của Szczęsny hay không. Huấn luyện viên của Tottenham Hotspur, André Villas-Boas, đã bị chỉ trích nặng nề vào tuần trước đó khi vẫn để cho thủ môn Hugo Lloris tiếp tục thi đấu khi anh này đã mắc phải một chấn thương trong cuộc đối đầu với Everton.

Vào ngày 16 tháng 11 năm 2013, Arsenal thông báo rằng Szczęsny đã gia hạn hợp đồng với câu lạc bộ. Phong độ tuyệt vời của anh được duy trì trong suốt tháng 11, một tháng đấu mà anh chỉ để lọt lưới đúng một bàn và giữ sạch lưới năm trong sáu trận đấu.
Anh cũng đã đạt cột mốc 50 trận giữ sạch lưới cho Arsenal vào ngày 26 tháng 11, trong trận đấu ở Champions League đối đầu với Olympique de Marseille, Arsenal đã giành chiến thắng với tỷ số 2-0. Ngày 19 tháng 2 năm 2014 tại trận đấu lượt đi vòng 1/16 UEFA Champions League, Szczęsny phạm lỗi với Arjen Robben của Bayern München trong vòng cấm dẫn đến quả phạt đền và anh cũng bị truất quyền thi đấu. Mặc dù David Alaba của Bayern đá hỏng quả phạt đền, chung cuộc đội bóng Đức vẫn thắng 2-0. Trong trận đấu kỷ niệm tròn 1000 trận huấn luyện viên Arsène Wenger dẫn đắt Arsenal ngày 22 tháng 3, Szczęsny được bắt chính nhưng đó là trận đấu mà Arsenal thảm bại 6-0 trước Chelsea.

Anh không được ra sân trong trận Chung kết Cúp FA 2014 với Hull City nhưng đã có được danh hiệu đầu tiên tại Arsenal sau khi các đồng đội của anh đã đánh bại Hull City 3-2. Với 16 trận giữ sạch lưới tại Giải ngoại hạng Anh 2013-14, Szczęsny đã cùng với thủ môn Petr Čech chia sẻ danh hiệu Barclays Golden Glove dù Szczęsny thi đấu nhiều hơn Čech ba trận.

Szczęsny chơi cho U21 Ba Lan và bắt chính cả ba trận ở vòng bảng Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2011. Anh dự kiến được gọi vào đội tuyển Ba Lan bởi huấn luyện viên Leo Beenhakker cho các trận đấu ở vòng loại World Cup trước Bắc Ireland và Slovenia vào đầu tháng 9 năm 2009. Tuy nhiên, do không ai trong số ba thủ môn hàng đầu của Ba Lan bị loại ra, nên anh đã không được gọi và thay vào đó anh sẽ thi đấu ở các trận vòng loại cho đội U21 trước Tây Ban Nha và Phần Lan. Tổng cộng anh có sáu lần ra sân cho đội U-21.

Tháng 10 năm 2009, tân huấn luyện viên Franciszek Smuda lần đầu tiên triệu tập Szczęsny vào đội tuyển quốc gia cho các trận đấu giao hữu trước Romania và Canada. Szczęsny có lần ra mắt ở đội tuyển trong trận đấu với Canada vào ngày 18 tháng 11, vào sân ở phút thứ 46 thay cho Tomasz Kuszczak. Lần ra sân thứ hai của anh, cũng là trận đấu đầu tiên anh được chơi trọn vẹn cả trận, là vào tháng 2 năm 2011 ở trận giao hữu đối đầu với Na Uy.

Szczęsny có màn trình diễn chói sáng trong cuộc đối đầu với đội tuyển Đức vào ngày 6 tháng 9 năm 2011. Kết quả cuối cùng là 2-2, tuy nhiên Szczęsny đã có tám pha cứu thua quan trọng giúp cho Ba Lan không bị thủng lưới thêm bất kỳ bàn thua nào nữa. Màn trình diễn của anh ở trận đấu đó đã khiến anh nhận được sự khen ngợi từ cựu thủ môn của đội tuyển Đức, Oliver Kahn. Anh đã bị đuổi khỏi sân trong trận đấu mở màn của Ba Lan trước Hy Lạp tại Euro 2012. Ở hiệp hai của trận đấu, Szczęsny đã phạm lỗi với Dimitris Salpingidis nhằm ngăn chặn cầu thủ này ghi bàn thắng thứ hai cho Hy Lạp. Pha phạm lỗi trong vòng cấm địa đã khiến Szczęsny bỏ lỡ trận đấu tiếp theo gặp đội tuyển Nga, và tặng cho Ba Lan một quả phạt đền, nhưng nó đã bị cản phá bởi Przemysław Tytoń, kết quả cuối cùng của trận đấu là 1-1. Theo đó, Tytoń trở thành thủ môn đầu tiên trong lịch sử Giải vô địch bóng đá châu Âu cản phá được một quả phạt đền sau khi được tung vào sân từ băng ghế dự bị. Szczęsny không được ra sân thêm một lần nào nữa tại Euro 2012 do Tytoń đã được chọn bắt chính ở những trận còn lại của Ba Lan tại vòng bảng, Ba Lan đã bị loại sau khi kết thúc ở vị trí cuối Bảng A với chỉ 2 điểm.





</doc>
<doc id="786358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786358" title="Toei Animation">
Toei Animation

Cho đến năm 1998, công ty được biết đến với tên (mặc dù vào thời gian đó tên chính thức bằng tiếng Anh của hãng là "Toei Animation Co. Ltd."), với "dōga" là từ gốc Nhật có nghĩa là "hoạt hình", được sử dụng rộng rãi đến thập niên 1970. Linh vật của họ là mèo Pero, lấy từ một bộ phim do họ sản xuất vào năm 1969 chuyển thể từ quyển sách Chú mèo đi hia.

Toei Animation sản xuất các phiên bản anime chuyển thể từ manga của những họa sĩ huyền thoại, bao gồm Nagai Go, Ishinomori Shotaro, Kurumada Masami, Toriyama Akira và Takeuchi Naoko. Ngoài ra, công ty đã hỗ trợ phổ biến các thể loại Mahō shōjo và Siêu Robot của anime; trong đó hầu hết các bộ phim truyền hình của Toei đã lấy chủ đề từ các thể loại này, như chuyển thể anime "Mahoutsukai Sally" từ manga cùng tên của Yokoyama Mitsuteru, và "Mazinger Z" của Nagai Go.

Nhiều anime do Toei Animation sản xuất đã đoạt giải Anime Grand Prix của "Animage" như "Galaxy Express 999" vào năm 1981, "Áo giáp vàng" vào năm 1987 và "Thủy thủ Mặt Trăng" vào năm 1992.

Ngoài việc sản xuất anime phát hành trong nước ở Nhật Bản, trong những năm 1980, Toei Animation cũng cung cấp hình ảnh hoạt họa cho một số loạt phim hoạt hình Mỹ của các công ty Mỹ.











</doc>
<doc id="786365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786365" title="A.D. Vision">
A.D. Vision

A.D. Vision (thường gọi tắt là ADV, tên ban đầu là Animation Dubbing Vision) là một công ty giả trí đa phương tiện toàn cầu đặt trụ sở tại Houston, Texas, thành lập vào năm 1992. Công ty hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực cấp phép, phân phối và sản xuất phim, chương trình truyền hình, sản phẩm thương mại, xuất bản tạp chí và truyện tranh. Công ty từng là nhà phân phối anime lớn nhất ở Bắc Mỹ trước khi phá sản vào năm 2009 và bị chia ra thành nhiều công ty khác.

Công ty được thành lập bởi John Ledford và Matt Greenfield. Kể từ đó, công ty đã phát triển đa dạng và mở rộng cơ cấu với nhiều công ty con. Tác phẩm nổi tiếng nhất từng được họ mua bản quyền có lẽ là sê-ri anime hậu tận thế "Neon Genesis Evangelion" của Gainax, ban đầu được phát hành bởi ADV ở Mỹ vào năm 1997 và tái sản xuất nhiều lần sau đó. Công ty quản lý các văn phòng ở Bắc Mỹ, châu Âu và châu Á. Nó phân phối sản phẩm ở Hoa Kỳ, Nhật Bản, Canada, Anh, Ý và Đức. Ngày 1 tháng 9 năm 2009, ADV thông báo công ty đã bán hết tài sản, bao gồm tài sản trí tuệ, cho một số công ty khác.



</doc>
<doc id="786370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786370" title="Pago del Vallo di Lauro">
Pago del Vallo di Lauro

Pago del Vallo di Lauro là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Pago del Vallo di Lauro có diện tích 4 km2, dân số là 1888 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="786371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786371" title="Ospedaletto d'Alpinolo">
Ospedaletto d'Alpinolo

Ospedaletto d'Alpinolo là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Ospedaletto d'Alpinolo có diện tích 5 km2, dân số là 1879 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="786372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786372" title="Mugnano del Cardinale">
Mugnano del Cardinale

Mugnano del Cardinale là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Mugnano del Cardinale có diện tích 12 km2, dân số là 4910 người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786373" title="Melito Irpino">
Melito Irpino

Melito Irpino là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Melito Irpino có diện tích 20,67 km2, dân số là 1967 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="786374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786374" title="Salza Irpina">
Salza Irpina

Salza Irpina là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Salza Irpina có diện tích 4 km2, dân số là 798 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="786375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786375" title="Montoro Superiore">
Montoro Superiore

Montoro Superiore là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Montoro Superiore có diện tích 20 km2, dân số là 8758 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="786376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786376" title="Sorbo Serpico">
Sorbo Serpico

Sorbo Serpico là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Sorbo Serpico có diện tích 8,01 km2, dân số là 566 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="786377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786377" title="Grottaminarda">
Grottaminarda

Grottaminarda là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Grottaminarda có diện tích 28 km2, dân số là 8352 người (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004). Thị xã có cự ly 80 km về phía đông bắc Napoli.


</doc>
<doc id="786378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786378" title="Savignano Irpino">
Savignano Irpino

Savignano Irpino là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Savignano Irpino có diện tích 38 km2, dân số là 1647 người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786379" title="Petruro Irpino">
Petruro Irpino

Petruro Irpino là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Petruro Irpino có diện tích 3,11 km2, dân số là 361 người (thời điểm ngày 1 tháng 6 năm 2009).


</doc>
<doc id="786380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786380" title="I Need a Doctor">
I Need a Doctor

"I Need a Doctor" là đĩa đơn chính thức thứ hai của Dr. Dre sau album phòng thu thứ ba và cũng là album phòng thu cuối cùng mang tên "Detox". Bài hát do rapper Eminem và nữ ca sĩ Skylar Grey trình bày chính, Alex da Kid sản xuất. Vào tháng 4 năm 2011, riêng tại Mỹ, ca khúc này đã bán được 1,6 triệu bản.

Phiên bản chính thức được ra mắt trên trang chủ của Dre. Bài hát được sản xuất bởi nhà sản xuất người Anh Alex da Kid, người tham gia cộng tác viết lời cho bài hát "Love the Way You Lie" của Eminem. Kid đã tiết lộ với MTV News về những kinh nghiệm làm việc với Dre. ""Thật kì diệu. Ông là một trong những nhà sản xuất mọi thời đại mà tôi yêu thích. Ai cũng biết ông cầu toàn đến thế nào: Ông đã đầu tư cho album của mình trong 11 năm ròng. Chính ông đã khích lệ tôi, tin tưởng tôi, không quản lý chi li với tôi và biến những điều tôi làm thành hiện thực, tôi không thể nào diễn tả được cảm xúc của mình." " Bài hát này có hai đoạn rap của Eminem về người thầy của mình, cảm ơn Dre vì đã tin tưởng anh từ những ngày đầu tiên và bày tỏ lòng quý mến. Bài hát kết thúc bằng đoạn rap thứ ba của Dre.

Dr. Dre, Eminem and Skylar Grey đã biểu diễn trực tiếp ca khúc tại lễ trao Giải thưởng Grammy 2011 cùng bài hợp ca "Love the Way You Lie (Part II)" do Rihanna, Adam Levine và Eminem trình bày.


</doc>
<doc id="786386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786386" title="Danh sách mã bưu chính ở Đức">
Danh sách mã bưu chính ở Đức

Mã bưu chính của Đức (còn được gọi như Postleitzahlen hay PLZ trong ngôn ngữ quốc tế) bao gồm 5 chữ số được phân theo từng vùng; Đức là quốc gia đầu tiên áp dụng hệ thống mã bưu chính năm 1941, là nước đầu tiên công bố mã bưu chính trên thế giới vào 1/7/1993. Trước khi thống nhất Đông Đức và Tây Đức thành Cộng hòa Liên bang Đức, mã bưu chính chỉ gồm 4 chữ số.






</doc>
<doc id="786387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786387" title="Quốc lộ 9B">
Quốc lộ 9B

Quốc lộ 9B dài khoảng 37 km (không tính đoạn trùng với đường Hồ Chí Minh đông), nối từ ngã tư QL 1A ở thị trấn Quán Hàu, huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình lên đến nhánh Đông đường Hồ Chí Minh ở xã Vĩnh Ninh, huyện Quảng Ninh và từ Ngã ba Vạn Ninh (huyện Quảng Ninh) đến Ngã ba Tăng Ký (huyện Lệ Thủy). Đường này được nâng cấp vào năm 2011 và trở thành tuyến quan trọng phục vụ phát triển kinh tế - xã hội huyện Quảng Ninh. Với tầm nhìn chiến lược phát triển giao thông thương mại tương lai, QL 9B được quy hoạch thuộc tuyến Xuyên Á trên hành lang kinh tế Đông - Tây, nối từ TP Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình tới Cửa khẩu Chút Mút sang nước bạn Lào..

Dự án đầu tư xây dựng nâng cấp Quốc lộ 9B đoạn Km0-Km4 (Quán Hàu - Vĩnh Tuy) và Km20-Km52 (Ngã ba Vạn Ninh - Nga ba Tăng Ký) đã được Bộ GTVT cho phép lập dự án đầu tư tại Quyết định số 2697/QĐ-BGTVT ngày 15/7/2014 và theo các Quy hoạch đã được Chính phủ và UBND tỉnh phê duyệt, với tổng chiều dài nghiên cứu thiết kế là 33 km; tỉnh đề xuất quy mô tuyến đường cho đoạn Km0-Km4 và Km20-Km32 là đường cấp IV đồng bằng, đoạn Km32-Km52 là đường cấp IV miền núi; bề rộng nền đường là 9m, mặt đường 7m; tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 663 tỷ đồng.


</doc>
<doc id="786388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786388" title="Quốc lộ 9 (Lào)">
Quốc lộ 9 (Lào)

Quốc lộ 9 là tuyến giao thông đường bộ quan trọng ở Nam Lào, nằm trọn trong tỉnh Savannakhet. Phần từ điểm giao cắt với quốc lộ 13 Nam gần Xeno chạy về phía Đông tới biên giới Lào-Việt gọi là quốc lộ 9 Đông. Còn phần từ điểm giao cắt nói trên chạy về phía Tây đến thành phố Kaysone Phomvihane rồi vòng xuống phía Nam và vòng ngược lại về phía Đông trở lại quốc lộ 13 tại bản Phosay gọi là quốc lộ 9 Tây.

Tính từ biên giới Lào-Việt tới Kaysone Phomvihane, quốc lộ 9 dài khoảng 250 km.

Quốc lộ 9 được xây từ đầu thập niên 1920 thời Pháp thuộc và kết nối với quốc lộ 9 ở Việt Nam qua cặp cửa khẩu quốc tế Den Savanh - Lao Bảo (Quảng Trị). Trong Chiến tranh Việt Nam, quốc lộ 9 Lào nổi tiếng với chiến dịch đường 9 Nam Lào. Hiện nay, quốc lộ 9 Lào và quốc lộ 9 Việt Nam là một phần của AH16 trong mạng lưới đường Xuyên Á, và là phần đường bộ tạo nên Hành lang kinh tế Đông - Tây nối sang tận cảng Mawlamyine của Myanma.



</doc>
<doc id="786392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786392" title="Tập truyện của ông Ivan Petrovich Belkin quá cố">
Tập truyện của ông Ivan Petrovich Belkin quá cố

Những câu chuyện của ông Belkin (tiếng Nga: "Повести Белкина"), hay Tập truyện của ông Ivan Petrovich Belkin quá cố (tiếng Nga: "Повести покойного Ивана Петровича Белкина") là một tuyển tập bao gồm 5 truyện ngắn của đại thi hào Aleksandr Sergeyevich Pushkin, ra đời năm 1830.

Trong lời mở đầu, tác giả đã mượn danh nhà xuất bản để nói về xuất xứ của tác phẩm và quả quyết rằng đây không phải tập truyện do mình viết mà là những di cảo của một nhà quý tộc tên là Ivan Petrovich Belkin nào đó đã mất.

Ngay từ thuở nhỏ, Pushkin đã luôn luôn tỏ ra thích thú với những bài ca và các câu chuyện kể của những người nông dân mù chữ. Nhà thơ cũng có một cái tai rất thính để nhận định được sự kỳ diệu trong các đoản khúc dân ca. "Tập truyện của ông Ivan Petrovich Belkin quá cố" (xuất bản vào năm 1831, nhưng không đề tên tác giả) là tác phẩm văn xuôi đầu tiên trong sự nghiệp sáng tác của Aleksandr Sergeyevich Pushkin, được hoàn thành trong thời gian tác giả ở tại làng Boldino (mùa thu - 1830). Tác phẩm độc đáo này bao gồm năm mẩu truyện: "Phát súng", "Bão tuyết", "Ông chủ hiệu đám ma", "Người coi trạm", và "Cô tiểu thư nông dân", là kết quả của đặc tính say mê những câu chuyện kể trong con người Pushkin.

Những câu chuyện do một vị quý tộc lui về sống trong vùng đồng quê, tên gọi Ivan Petrovich Belkin ghi lại từ những mẩu truyện rời từ những người kể khác nhau, được Pushkin thuật lại bằng một giọng đơn giản, trong đó không có các vấn đề thuộc về tâm lý, không có những miêu tả và không cả điều gì có tính chất đáng lưu tâm hay quan trọng. Chúng hoàn toàn bình dị, trong sáng, xuất khởi từ các câu chuyện vặt trong dân gian nhưng được đưa lên hàng nghệ thuật tuyệt mĩ bởi tài năng của một nghệ sĩ bậc thầy. Những câu chuyện kể, cho dù không là tác phẩm hay nhất thì cũng đã chứa chất được rất nhiều nét đặc biệt của Pushkin.
1. Phát súng

2. Bão tuyết

3. Ông chủ hiệu đám ma

4. Người coi trạm

5. Cô tiểu thư nông dân


</doc>
<doc id="786401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786401" title="Pietrastornina">
Pietrastornina

Pietrastornina là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Pietrastornina có diện tích 15 km2, dân số là 1573 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="786402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786402" title="Volturara Irpina">
Volturara Irpina

Volturara Irpina là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Volturara Irpina có diện tích 32 km2, dân số là 4120 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009). Volturara nằm ở khu vực Monti Picentini, tại chân núi Terminio.
Kinh tế dựa vào sản xuất chestnut.


</doc>
<doc id="786403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786403" title="Vallesaccarda">
Vallesaccarda

Vallesaccarda là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Vallesaccarda có diện tích 14 km2, dân số là 1376 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="786404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786404" title="Montemarano">
Montemarano

Montemarano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Montemarano có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786405" title="Rocca San Felice">
Rocca San Felice

Rocca San Felice là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Rocca San Felice có diện tích 14 km2, dân số là 894 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="786406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786406" title="Roccabascerana">
Roccabascerana

Roccabascerana là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Roccabascerana có diện tích 12 km2, dân số là 2387 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="786407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786407" title="Montefalcione">
Montefalcione

Montefalcione là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Montefalcione có diện tích 15,15 km2, dân số là 3485 người (thời điểm năm 2009).


</doc>
<doc id="786408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786408" title="Montefredane">
Montefredane

Montefredane là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Montefredane có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786409" title="Santa Paolina">
Santa Paolina

Santa Paolina là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Santa Paolina có diện tích 8 km2, dân số là 1457 người (thời điểm ngày 1 tháng 4 năm 2009).


</doc>
<doc id="786410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786410" title="Mercogliano">
Mercogliano

Mercogliano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avenllino trong vùng Campania của Ý. Mercogliano có diện tích 19,76 km2, dân số là 12.379 người (thời điểm năm 2007).


</doc>
<doc id="786411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786411" title="Melaleuca armillaris">
Melaleuca armillaris

Melaleuca armillaris là một loài thực vật bản địa Nam Úc và Victoria ở đông nam Australia. Nó có một phụ loài, "Melaleuca armillaris" sub. "akineta", mọc ở Nam Úc.
Loài cây này cao đến 5 mét. Đây là loài cây được trồng ở công viên và vườn.



</doc>
<doc id="786414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786414" title="Decapitated">
Decapitated

Decapitated là ban nhạc death metal thành lập tại Krosno, Ba Lan năm 1996. Ban nhạc được thành lập bởi guitarist Wacław "Vogg" Kiełtyka, và người em trai, tay trống Witold "Vitek" Kiełtyka. Một năm sau, ca sĩ Wojciech "Sauron" Wąsowicz và bassist Marcin "Martin" Rygiel. Sau khi phát hành hai demo, ban nhạc ký hợp đồng với Wicked World (công ty con của Earache Records) và, năm 2000, phát hành album đầu tiên, Winds of Creation. Năm 2002 và 2004, ban nhạc phát hành hai album Nihility và The Negation. Album thứ tư, Organic Hallucinosis được đặt nhiều kỳ vọng, phát hành năm 2006 với ca sĩ mới Adrian "Covan" Kowanek.

Cuối năm 2007, ban nhạc vướng vào một tai nạn giao thông. Vitek chết ở tuổi 23 vào ngày 2 tháng mười một, 2007 vì chấn thương của vụ tai nạn và Covan còn sống, nhưng anh ta rơi vào trạng thái hôn mê. Sau một quãng thời gian tan rã, Vogg quyết định tiếp tục ban nhạc và tái thành lập Decapitated với tay trống người Áo Kerim "Krimh" Lechner, ca sĩ Rafał Piotrowski và bassist Filip "Heinrich" Hałucha trong suốt năm 2009. Năm 2010, đội hình mới đã tham gia tuor diễn ở châu Âu, Úc và Bắc Mỹ.

Decapitated được thừa nhận là một trong những ban nhạc được chú ý nhất của thể loại này và một trong những ban nhạc techical death metal trình diễn tốt nhất. Ban nhạc có một lượng fan quốc tế lớn trong cộng đồng nhạc underground thế giới, và đã mang lại những điều mới mẻ cho death metal.

Âm nhạc của Decapitated được sáng tác bởi Vogg, thủ lĩnh của ban nhạc, anh cộng tác với Vitek khi sáng tác trước khi Vitek chết. Decapitated được biết đến bởi những sáng tác và những đoạn nhạc không lời đậm chất kỹ thuật khi còn rất trẻ và có được lượng fan trên toàn thế giới trong cộng đồng âm nhạc underground. Trong bài nhận xét về album đầu tay của Decapitated, Allmusic nói "ban nhạc dường như không phải cố gắng để hiểu và điều khiển... những nhạc cụ và... những sáng tác cực kỳ chắc tay; ngay từ khi mới nghe." Đặc điểm của Nihility và Negation là "sức mạnh, trống blastbeat, guitar riff khó nghe nhưng đáng nhớ, và guitar solo sáng tạo" và sản phẩm ổn định ở một chất lượng cao. Trong bài nhận xét về album The Negation, Metal Hammer nói rõ "Sauron là một trong những ca sĩ tài năng nhất của dòng nhạc này". Với Organic Hallucinosis, Decapitated tập trung vào những yếu tố không truyền thống của death metal, ca khúc phức tạp hơn, nhiều hợp âm hơn; Covan đóng góp vocal đa dạng hơn. Yếu tố groove đáng chú ý đã được thêm vào trong âm nhạc của Decapitated.

Những album của Decapitated đều là những album quan trọng của death metal những năm đầu thế kỷ 21, Winds of Creation "có vai trò làm bùng lên ngọn lửa death metal" vốn đang nguội lạnh, và Organic Hallucinosis có ảnh hưởng sâu sắc tới sự phát triển về sau của dòng nhạc này. Theo Kerrang!, Decapitated đã phát hành "những album cổ điển; (...) những album làm giới trẻ chuyển mình về một trong những dòng nhạc có nhiều ban nhạc được tôn trọng nhất. Tomas Haake, tay trống của ban nhạc Meshuggah, phát biểu về cái chết của Vitek: "Cộng đồng nhạc metal đã mất đi một trong những tay trống tài giỏi và có tài nhất của thời đại! [...] Vitek là một tay trống thực sự tài năng, một thiên tài."







</doc>
<doc id="786417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786417" title="Bẫy chuột">
Bẫy chuột

Bẫy chuột là một loại bẫy thú, được thiết kế để chuyên bắt chuột, một loài động vật thường phá hoại lúa, hoa màu và các đồ vật trong gia đình. Bẫy chuột có nhiều loại, mỗi loại đều có những ưu, nhược điểm riêng.
Với mục đích được tạo ra là để bắt chuột, Bẫy chuột có nhiều loại. Loại bẫy giữ chặt lấy con chuột, loại bẫy nhử chuột chui vào lồng.


Cả hai loại bẫy này đều cần có mồi, là một miếng thức ăn để lôi kéo con chuột đụng vào bẫy hoặc chui vào lồng bẫy.

Người ta còn chế ra loại bẫy khác không cần dùng mồi, hình bán nguyệt, thường để tại chỗ chuột hay chạy qua, khi chạy qua đụng phải sẽ bị sập bẫy kẹp chặt không thể chạy được.

Một hình thức đơn giản hơn nữa là những miếng bìa có gắn một loại keo để làm dính chân chuột khi chuột chạy qua. Chuột không bị giết chết ngay nhưng bị dính chân không thể gỡ ra. Loại này gọi là keo dính chuột.

Muốn diệt chuột có thể dùng nhiều cách: đánh bả chuột, dùng bẫy và dùng điện dăng ra. Nhưng đánh bả chuột xong chuột không chết ngay mà thường chạy vào những khe ngách đồ đạc trong nhà, sẽ mất công tìm kiếm và kê dọn đồ đạc để lấy đi xác chuột chết, dùng điện có thể nguy hiểm cho tính mạng con người nếu người khác không biết chạm phải điện. Dùng bẫy chuột có thể giữ chuột tại chỗ đã đặt bẫy, tuy nhiên vẫn phải lưu ý phải để tại nơi ít có người qua lại, nếu không có thể làm sập bẫy vào chân, vào tay người qua chỗ đặt bẫy gây thương tích.


</doc>
<doc id="786419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786419" title="Liên minh Achaea">
Liên minh Achaea

Liên minh Achaea (tiếng Hy Lạp: κοινὸν τῶν Ἀχαιῶν) là một liên minh thời kỳ Hy Lạp hóa của các thành bang Hy Lạp ở miền Bắc và miền Trung bán đảo Peloponnese, đặt tên theo vùng đất Achaea.

Liên minh khu vực Achaea đã được tổ chức vào đầu thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên, và nhanh chóng mở rộng vượt ra ngoài khu trung tâm Achaea của nó. Nó sớm có sự gia nhập của thành phố Sicyon, trong đó mang đến cùng với nhà lãnh đạo vĩ đại của nó đầu tiên, Aratos của Sicyon. Liên minh sớm tăng quyền kiểm soát nhiều vùng của Peloponnesus, làm suy yếu đáng kể sự cai trị của Macedonia trong khu vực. Nó có được Corinth trong năm 243 TCN, Megalopolis trong năm 235 trước Công nguyên và Argos trong năm 229 TCN Việc gia tăng độ lớn của liên minh có ý nghĩa là một đội quân công dân lớn hơn và giàu có hơn, mà được sử dụng để thuê các lính đánh thuê. Tuy nhiên liên minh sớm gặp khó khăn với sự hồi sinh của Sparta dưới thời Cleomenes III. Aratos đã buộc phải gọi sự trợ giúp của vua Macedonia, Antigonos Doson, để đánh bại Cleomenes trong trận Sellasia. Antigonos tái lập quyền kiểm soát của Macedonia ở nhiều khu vực.

Năm 220 trước Công nguyên, Liên minh Achaea tham gia vào một cuộc chiến tranh chống lại liên minh Aetolia, được gọi là cuộc "chiến tranh đồng minh lần thứ hai". Nhà vua trẻ Philippos V của Macedonia ở cùng phe với người Achaea và kêu gọi một cuộc họp Panhellenic tại Corinth, nơi mà các cuộc xâm lược của người Aetolia bị lên án.

Tuy nhiên, sau cái chết của Aratos, Liên minh đã có thể gặt hái nhiều thành công hơn từ sự thất bại của Macedonia trước Rome trong năm 197 TCN. Dưới sự lãnh đạo của Tướng quân Philopoemen, Liên minh cuối cùng đã có thể đã đánh bại một Sparta suy yếu rất nhiều và kiểm soát được toàn bộ Peloponnesus.

Tuy nhiên, sự thống trị của liên minh đã không thể kéo dài. Trong cuộc chiến tranh Macedonia lần thứ ba (171-168 TCN), liên minh bị lôi kéo với ý tưởng về một liên minh với Perseus, và những người La Mã trừng phạt nó bằng cách bắt một số con tin để đảm bảo thái độ trung thành của nó, bao gồm Polybius, nhà sử học Hy Lạp đã viết về sự trỗi dậy của Đế chế La Mã. Năm 146 TCN, Liên minh đã tiến hành cuộc nổi dậy chống lại sự bá quyền của La Mã. Quân La Mã dưới quyền Lucius Mummius đánh thắng quân Achaea trong trận Corinth, san bằng vùng Corinth và giải thể liên minh.



</doc>
<doc id="786433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786433" title="Cao Nhạc">
Cao Nhạc

Thanh Hà vương Cao Nhạc (chữ Hán: 高岳, 511 - 555), tự Hồng Lược, tướng lĩnh nhà Bắc Ngụy, Đông Ngụy, Bắc Tề, hoàng thân nhà Bắc Tề.

Ông là em họ của Cao Hoan, quyền thần nhà Đông Ngụy. Cha là Phiên, tự Phi Tước, được nhà Đông Ngụy truy tặng Thái úy, thụy là Hiếu Tuyên công. Nhạc mồ côi cha từ sớm, nhà nghèo nên chưa được mọi người biết đến. Khi trưởng thành, tính tình của ông đôn hậu, thẳng thắn, vẻ ngoài sáng láng, thầm trầm mà có khí phách.

Ban đầu nhà Nhạc ở Lạc Ấp (tức Lạc Dương), mỗi khi Cao Hoan có việc đến Lạc Ấp, đều nghỉ lại ở nhà Nhạc. Mẹ Nhạc là Sơn thị, nửa đêm thức dậy, thấy phòng Hoan có ánh sáng, ngầm đến xem xét, thì nhận ra không có đèn, lấy làm lạ, bèn đến chỗ thầy bói mà hỏi. Được 1 quẻ Đại Hữu thuộc Càn, giảng rằng: ""May mắn, Dịch nói: phi long tại thiên, gặp được bậc đại nhân vậy. Đây là phi long cửu ngũ đại nhân, quý không thể nói hết."" Sơn thị quay về nói lại với Cao Hoan. Về sau Cao Hoan khởi binh ở Tín Đô, Sơn thị nghe tin, mừng lắm, nói với Nhạc rằng: ""Điềm ánh sáng đỏ, nay đã ứng nghiệm rồi. Mày nên đi theo ông ấy, cùng mưu tính việc lớn."" Nhạc bèn đến Tín Đô. Cao Hoan gặp ông thì rất vui mừng.

Năm Trung Hưng đầu tiên (531), Nhạc nhận chức Tán kỵ thường thị, Trấn đông tướng quân, Kim tử quang lộc đại phu, lĩnh Vũ vệ tướng quân. Giao chiến với họ Nhĩ Chu ở Hàn Lăng, Cao Hoan nắm trung quân, Cao Ngang nắm tả quân, Nhạc nắm hữu quân. Trung quân gặp bất lợi, Nhĩ Chu Triệu thừa thế xua quân tiến đánh, Nhạc dựng cờ hô to, đón đánh trận địa của Triệu, Cao Hoan mới lui về an toàn, sau đó hăng hái xông lên, đại phá quân địch. Nhạc nhờ công được phong làm Vệ tướng quân, Hữu quang lộc đại phu, vẫn lĩnh Vũ vệ.

Năm Thái Xương đầu tiên (532), ông làm Xa kỵ tướng quân, Tả quang lộc đại phu, lĩnh Tả hữu vệ, phong tước Thanh Hà quận công, thực ấp 2000 hộ. Sơn thị được phong Quận quân, thụ chức nữ thị trung, vào hầu Hoàng hậu. Khi ấy Nhĩ Chu Triệu vẫn đang chiếm cứ Tịnh Châu, Cao Hoan tiến hành chinh thảo, lệnh cho Nhạc ở lại trấn thủ kinh sư, dời sang làm Phiêu kỵ đại tướng quân, Nghi đồng tam tư.

Năm Thiên Bình thứ 2 (535) nhà Đông Ngụy, ông làm Thị trung, 6 châu quân sự đô đốc, gia chức Khai phủ. Nhạc vời gọi những bậc danh hiền thời ấy, dùng làm liêu thuộc, được mọi người khen ngợi. Ông được ban chức Đô giám điển thư, lại được làm Thị trung, Sứ trì tiết, 6 châu đại đô đốc, Ký Châu Đại trung chánh. Không lâu sau ông được làm Kinh kỳ đại đô đốc, coi việc quân từ 6 châu đến Kinh kỳ. Khi ấy Cao Hoan làm việc ở Tấn Dương, Nhạc cùng bọn Tôn Đằng ở kinh sư phụ chánh, người thời bấy giờ gọi Nhạc và bọn Tôn Đằng, Cao Long Chi, Tư Mã Tử Như là "tứ quý".

Năm Nguyên Tượng thứ 2 (539), vì mẹ bệnh nên ông rời chức. Nhạc không cởi thắt lưng, hết sức chăm sóc mẹ. Khi bà mất, ông khóc thương thảm thiết, Cao Hoan rất lo lắng, mỗi ngày đều sai người đến khuyên giải. Sau đó, ông quay lại nhận chức cũ. Năm sau, ông được kiêm chức Lĩnh quân tướng quân.

Đầu những năm Hưng Hòa (539 – 542), Cao Trừng vào triều, Nhạc ra làm Sứ trì tiết, đô đốc, Ký Châu thứ sử,Thị trung, Phiêu kỵ, Khai phủ nghi đồng như cũ. Năm thứ 3 (541), ông chuyển ra làm Thanh Châu thứ sử. Nhạc cầm quyền lâu ngày, khiến cho trong triều ngoài cõi đều kính sợ. Khi ông ra ngoài làm việc, trăm họ nghe phong thanh thì tránh xa.

Năm Vũ Định đầu tiên (543), ông làm Tấn Châu thứ sử, Tây Nam đạo đại đô đốc, được tiếng là hiểu việc vùng biên cương. Khi ấy, Nhạc có bệnh, Cao Hoan lệnh cho ông quay về Tịnh Châu chữa trị, khỏi bệnh, quay lại nhận chức.

Khi Cao Hoan mất, Hầu Cảnh làm phản, Cao Trừng triệu Nhạc về Tịnh Châu, cùng tính kế đánh dẹp. Lương Vũ đế thừa cơ phái Trinh Dương hầu Tiêu Uyên Minh đến Hàn Sơn, ngăn nước Tứ Thủy, rót vào Bành Thành, giúp sức cho Hầu Cảnh. Nhạc làm tổng soái các cánh quân đến đánh, cùng bọn Hành đài Mộ Dung Thiệu Tông đại phá quân Lương, bắt sống Tiêu Uyên Minh và bọn Đại tướng Hồ Quý Tôn, cùng mấy vạn người. Hầu Cảnh đưa quân đến Qua Dương, cùng bọn Lưu Phong giằng co. Nhạc đưa quân quay về đuổi đánh, Cảnh đại bại, 1 ngựa chạy thoát. Năm thứ 6 (548), ông nhờ công được phong làm Thị trung, Thái úy, còn lại như cũ; được ban tước Tân Xương huyện tử.

Sau đó, Nhạc lại được bái làm Sứ trì tiết, Hà Nam tổng quản, đại đô đốc, thống lĩnh bọn Mộ Dung Thiệu Tông, Lưu Phong đi đánh Vương Tư Chánh ở Trường Xã. Tư Chánh đóng chặt cửa thành cố thủ, bọn Nhạc ngăn nước sông Vị rót vào thành. Khi đánh thành, Thiệu Tông chết đuối, Lưu Phong trúng tên mà chết, lại thêm viện binh Tây Ngụy đến cứu Tư Chánh, Nhạc trong ngoài chống giữ, rất có mưu lược. Thành không còn gì nguyên vẹn. Cao Trừng thân chinh đến nơi, được vài ngày thì hành bị hạ, bắt được Tư Chánh. Ông nhờ công được ban tước Chân Định huyện nam, Trừng lấy đó làm công mình, nên chỉ ban thưởng thế thôi!

Cao Trừng bị giết, Cao Dương ra Tấn Dương nắm quyền, lệnh cho Nhạc giữ quan chức cũ, kiêm Thượng thư tả bộc xạ, trấn thủ Kinh sư. Đầu những năm Thiên Bảo (550 – 559) nhà Bắc Tề, ông được tiến phong làm Thanh Hà quận vương, Sứ trì tiết, Phiêu kỵ đại tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam tư, Tông sư, Kinh Châu mục. Năm thứ 5 (554), được gia chức Thái Bảo.

Năm ấy, Lương Nguyên đế bị quân Tây Ngụy vây bức, sai sứ cấp báo, cầu viện binh. Mùa đông, triều đình ban chiếu cho Nhạc làm Tây nam đạo Đại hành đài, thống lĩnh bọn Tư đồ Phan Nhạc đi cứu Giang Lăng. Tháng giêng năm thứ 6 (555), quân Tề đến Nghĩa Dương, Kinh Châu đã rơi vào tay quân Tây Ngụy, ông nhân đó cướp bóc từ nam Trường Giang đến Dĩnh Châu, thứ sử Lục Pháp Hòa dâng châu đầu hàng. Nhạc trước đưa bọn Lục Pháp Hòa về kinh sư, sau sai Mộ Dung Nghiễm giữ Dĩnh Thành. Triều đình biết Giang Lăng đã mất, ban chiếu cho ông trở về.

Nhạc có công trận ở Hàn Sơn, Trường Xã, lại thu hàng Dĩnh Châu, uy danh rất lớn. Ông tính tình xa xỉ, ưa thích tửu sắc, thường bày tiệc múa hát, các vương đều không theo kịp. Ban đầu, Bình Tần vương Cao Quy Ngạn mồ côi từ nhỏ, được Cao Hoan gởi nuôi trong nhà của Nhạc, vì bị đối xử lạnh nhạt, nên ngầm oán hận trong lòng, mà không dám nói ra. Về sau, Quy Ngạn được sủng ái, làm Lĩnh quân tướng quân, ông lại cho rằng mình có ơn với hắn ta, nên không đề phòng gì. Nhạc ở phía nam kinh thành xây dựng phủ trạch, xin mở con ngõ sau. Quy Ngạn tâu với Văn Tuyên đế Cao Dương rằng: ""Thanh Hà xây phủ trạch, phỏng theo hoàng cung, làm ra con ngõ dài, chỉ là không có cửa khuyết mà thôi."" Cao Dương nghe vậy thì ghét lắm, dần xa lánh Nhạc.

Về sau Cao Dương thu nạp ca kỹ Tiết thị (thường gọi là Tiết Muội) vào cung, mà Nhạc từng gọi chị em họ Tiết đến mua vui. Tiết Thư cậy em được ủng ái, xin cho cha làm Tư đồ, Cao Dương cả giận đem cô ta ra cưa chết, rồi lại trách Nhạc "gian dâm dân nữ". Ông đáp: "Thần vốn muốn lấy các cô ấy, hiềm rằng bọn họ tính tình khinh bạc không thể dùng được, chứ không hề gian dâm." Cao Dương nghe xong càng giận.

Theo Bắc Tề thư, tháng 11 năm thứ Thiên Bảo 6 (555), Cao Dương sai Quy Ngạn đến nhà trách mắng Nhạc. Nhạc lo sợ không biết làm sao, được vài ngày thì hoăng, nên mọi người đều cho là ông bị ban rượu độc mà chết, khi ấy được 44 tuổi. Triều đình ban chiếu cho Đại Hồng Lô giám hộ tang sự, tặng Sứ trì tiết, đô đốc Ký, Định, Thương, Doanh, Triệu, U, Tể, 7 châu chư quân sự, Thái tể, Thái phó, Định Châu thứ sử, Giả hoàng việt, ban cho xe màn, 2000 tấm lụa, thụy là Chiêu Vũ.

Nhạc chết rồi, Cao Dương vẫn chưa hết giận. Bấy giờ Tiết tần (Tiết Muội được phong làm Tần) đang có mang, đợi cô ta sinh xong, Cao Dương đem chém, bày đầu trong bữa tiệc ở Đông Sơn (đông Nghiệp Thành), những người dự tiệc trông thấy đều kinh hãi. Cao Dương còn đem tro cốt của Tiết tần chế thành cây đàn tỳ bà, ôm đàn, rơi nước mắt mà nói: ""Người đẹp khó gặp lại"!" (Nguyên văn: "giai nhân nan tái đắc")

Từ khi theo Cao Hoan ra trận, Nhạc có quân đội riêng, có tiếng là tinh nhuệ, tích trữ rất nhiều binh khí sắc bén và hơn ngàn bộ giáp. Cuối thời Cao Trừng, ông cho rằng 4 biển vô sự, dâng biểu xin giao nạp. Cao Trừng không nhận. Cao Dương lên nắm quyền, Nhạc lại xin nạp, cũng không được nhận. Đến khi hoăng, trong di biểu tạ ơn lại xin nạp, tang lễ xong xuôi, triều đình mới thu nạp. Trong những năm Hoàng Kiến (560 - 561), ông được đưa vào thờ trong miếu của Cao Trừng.

Về sau Cao Quy Ngạn bị kết tội mưu phản, Vũ Thành đế Cao Trạm xét lại việc cũ, đem cả nhà Cao Quy Ngạn hơn trăm người thưởng cho gia đình Nhạc làm nô bộc. Sau đó lại truy niệm chiến công của ông, truy tặng Thái Sư, Thái bảo, còn lại như cũ.

Con là Mại kế tự. Bắc Tề diệt vong, Mại theo lệ vào nước Chu. Nhà Tùy thay ngôi nhà Bắc Chu, Mại mất trong những năm Khai Hoàng (581 - 600).



</doc>
<doc id="786434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786434" title="Petropavlovsk (tàu tuần dương Liên Xô)">
Petropavlovsk (tàu tuần dương Liên Xô)

Petropavlovsk (đổi tên thành Tallinn từ ngày 1 tháng 9 năm 1944) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Liên Xô từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Được Đức chế tạo như là chiếc "Lützow" thuộc lớp tàu tuần dương "Admiral Hipper", lườn chiếc tàu tuần dương được bán trong tình trạng chưa hoàn tất cho Liên Xô theo Thỏa thuận Thương mại Xô-Đức (1940) ký ngày 11 tháng 2 năm 1940. "Petropavlovsk" đã hoạt động trong việc phòng thủ Leningrad chống lại lực lượng Đức Quốc xã vào tháng 9 năm 1941, cho dù chỉ hoàn tất được 70% và hệ thống động lực chưa hoạt động. Nó bị đánh chìm vào ngày 17 tháng 9 năm 1941 sau nhiều hư hại gây ra bởi hỏa lực pháo binh Đức. Được cho nổi trở lại và sửa chữa, nó quay trở lại phục vụ vào tháng 12 năm 1942 và hoạt động cho đến khi giải vây Leningrad vào năm 1944. Chưa bao giờ hoàn tất, nó tiếp tục phục vụ sau chiến tranh như một tàu huấn luyện cố định, rồi từ 1950 như một trại lính nổi. Nó bị tháo dỡ vào đầu 1960.

Ban đầu, con tàu được đặt tên theo vị tướng Phổ Ludwig Adolf Wilhelm von Lützow, người đã tham gia cuộc Chiến tranh Napoleon. Nó được đặt lườn tại xưởng tàu Deschimag ở Bremen vào ngày 8 tháng 2 năm 1937, và được hạ thủy vào ngày 7 tháng 1 năm 1939. "Lützow" sẽ là chiếc thứ năm của lớp tàu tuần dương hạng nặng "Admiral Hipper", thuộc về nhóm thứ hai của lớp tàu này, dài hơn và nặng hơn đôi chút so với hai chiếc đầu tiên.

Ngày 28 tháng 9 năm 1939, Đế chế Đức và Liên Xô đạt được một thỏa thuận kéo dài Hợp tác thương mại giữa hai nước. Chính phủ Xô Viết cử đến Đức một ủy ban mua sắm để lựa chọn những mặt hàng sẽ được Đức giao trao đổi với nguyên liệu thô do Liên Xô cung cấp. Vào ngày 30 tháng 11 năm 1939, những người đứng đầu ủy ban Tevossyan và Tướng Savchenko đưa ra một danh sách cuối cùng mà Liên Xô sẽ đặt hàng với Đức, bao gồm vật liệu chiến tranh, máy móc và thiết bị công nghiệp.

Ngoài lườn của các tàu tuần dương "Seydlitz" và "Lützow", danh sách đặt hàng sau cùng còn bao gồm việc chuyển giao tàu tuần dương "Prinz Eugen" và các kế hoạch của thiết giáp hạm "Bismarck". Joseph Stalin phát biểu trong buổi họp với các thành viên Bộ chính trị Đảng Cộng sản Liên Xô: "Mỗi tàu chiến mà anh mua từ một đối thủ tiềm tàng tương đương với hai chiếc: thêm một chiếc cho anh và bớt một chiếc của đối phương". Sau buổi họp chung ngày 2 tháng 12 năm 1939 của các quan chức Đức, những yêu cầu của Liên Xô bị từ chối, nhưng lại được Ủy ban Liên Xô đề nghị lần nữa. Ngày 8 tháng 12 năm 1939, Adolf Hitler quyết định từ chối việc bán "Seydlitz" và "Prinz Eugen", cũng như tháp pháo của các thiết giáp hạm đang được chế tạo. Kế hoạch của "Bismark" sẽ được thảo luận. Tổng tư lệnh Hải quân Đức cho rằng: "Hiện chỉ có hai chiếc đang được chế tạo, và người Nga cần ít nhất sáu năm để sao chép chúng." Vào ngày 28 tháng 12 năm 1939, trong một cuộc họp tại điện Kremlin cùng Bộ trưởng Đức Schnurre, người đứng đầu Ủy ban Mua sắm, Stalin đề cập đến nguyện vọng của Liên Xô đối với các con tàu chiến và hoan nghênh việc Đức chuẩn bị bàn giao "Lützow". Ông cũng phát biểu: "Nếu Đức từ chối giao các con tàu khác đang được chế tạo do muốn đích thân hoàn tất, chúng tôi không phản đối."

Sự căng thẳng giữa hai bên liên quan đến giá cả, điều kiện và thời hạn giao hàng kéo dài cho đến tháng 2 năm 1940. Hitler mong muốn trì hoãn càng lâu càng tốt việc chuyển giao các "hàng công nghiệp" trong danh sách đặt hàng, bao gồm những kế hoạch của lớp "Bismarck" lẫn lườn của chiếc "Lützow" sang Nga, vì ông hy vọng có thể tránh được tất cả những việc này nếu như chiến tranh tiến triển thuận lợi. Đến tháng 2 năm 1940, việc thương lượng hầu như hoàn tất, nhưng người Đức đòi hỏi – theo đánh giá của phía Xô Viết – giá tiền quá cao cho những món hàng của họ. Người Đức trị giá chiếc tàu tuần dương "Lützow" ở mức 150 triệu Reichsmark (RM), được xem là quá cao. Sau nhiều cuộc mặc cả thương lượng, cuối cùng Thỏa thuận Thương mại Xô-Đức (1940) được ký kết vào ngày 11 tháng 2 năm 1940. Trong điều khoản về "Chế tạo hải quân" có ghi: 
Tàu tuần dương "Lützow": Sau khi hạ thủy, lườn tàu và mọi thiết bị, vũ khí, linh kiện..., được giao để hoàn tất tại Liên Xô, với 80% được bàn giao trong vòng 12 kể từ ngày ký Hiệp ước, số còn lại trong vòng 15 tháng. Toàn bộ kế hoạch, bảng tính năng, bản vẽ, kết quả chạy thử của "Lützow" cùng thông tin về tính năng của "Seydlitz" và "Prinz Eugen" hoặc "Admiral Hipper". Kế hoạch của thiết giáp hạm "Bismarck" và một tàu khu trục lớn với pháo 15 cm; toàn bộ động cơ dành cho một tàu khu trục lớn.
Giá trị của con tàu sau cùng được giảm còn 104 triệu RM. Tuy nhiên, vào tháng 3 năm 1940 người Đức trì hoãn việc giao hàng theo thời biểu, phía Xô Viết đã phản ứng nhẹ nhàng. Chỉ đến giữa tháng 4 năm 1940, lườn tàu của chiếc "Lützow" mới được thực sự bàn giao. Cái tên "Lützow" được Đức sử dụng để đổi tên chiếc thiết giáp hạm bỏ túi "Deutschland" sau khi con tàu chị em "Admiral Graf Spee" bị mất vào tháng 12 năm 1939.

Ngày 31 tháng 5 năm 1940, lườn của chiếc tàu tuần dương, với hai tháp pháo được trang bị nhưng chỉ có một được hoàn tất và trang bị pháo, được kéo đến Xưởng tàu Baltic tại Leningrad bằng tàu kéo. Việc hoàn tất công việc chế tạo được giao cho kỹ sư, kỹ thuật viên và công nhân Xô Viết dưới sự giám sát của kỹ sư và kỹ thuật viên Đức. Số nhân sự Đức tham gia việc chế tạo được đặt tên gọi là "Văn phòng L" do Đại tá von Neske dẫn đầu. Việc tuyển mộ thủy thủ đoàn cho con tàu được bắt đầu vào tháng 8 năm 1940, và cho đến cuối năm con số đã lên đến trên một ngàn người dưới quyền chỉ huy của Thiếu tướng hải quân A. Vanifatyev. Vào ngày 25 tháng 9 năm 1940, con tàu được đặt tên là "Petropavlovsk" để kỷ niệm trận Phong tỏa Petropavlovsk. Người Đức tìm mọi cách trì hoãn việc lắp ráp và bàn giao linh kiện. Đến đầu mùa Hè năm 1941 mọi nhân viên Đức tham gia chế tạo được rút về nước.

Vào ngày 22 tháng 6 năm 1941, con tàu hoàn tất được 70%. Hai tháp pháo đã được trang bị, mỗi chiếc mang hai khẩu hải pháo 20,3 cm SK C/34, nhưng hệ thống động lực không thể hoạt động; người Đức đã trì hoãn việc chuyển giao các ống dẫn hơi nước áp lực cao. Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, con tàu được khẩn trương cho hoàn tất, nhưng việc lực lượng Hồng quân Liên Xô thất bại vào đầu cuộc chiến và việc tiến quân nhanh chóng của lực lượng Đức khiến phải ngưng lại việc chế tạo vào tháng 7 năm 1941. Các hệ thống pháo phòng không của Đức đã được chuyển giao, bao gồm một khẩu 37 mm nòng đôi và tám khẩu 20 mm nòng đơn, được lắp đặt trong tháng 7-tháng 8 năm 1941. Vào ngày 15 tháng 8 năm 1941, con tàu được đưa vào biên chế Hải quân Liên Xô, thuộc «Hải đội tàu đang được chế tạo" () cùng với một số tàu khu trục chưa hoàn tất. Nó được cho kéo đến khu vực cảng thương mại Leningrad. Phần lớn thủy thủ đoàn được sử dụng trong các đơn vị bộ binh, chỉ cho đến khoảng 400 pháo thủ, thợ điện và thợ máy ở lại cùng con tàu.

Vào ngày 7 tháng 9 năm 1941, dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng A. K. Pavlovskyy, "Petropavlovsk" đã bắn pháo vào Sư đoàn Bộ binh 56 Lục quân Đức đang tiến quân bằng các khẩu pháo còn hoạt động của nó. Trước khi chiến tranh bắt đầu, Đức đã chuyển giao toàn bộ số đạn pháo cho cả tám khẩu pháo, vì vậy nó đã có thể bắn trên 600 quả đạn pháo 120 kg, điều khôi hài là tất cả được sản xuất tại Đức, vào chính quân Đức đang tấn công. Đến ngày 11 tháng 9, khẩu pháo 20,3 cm bên trái của tháp pháo sau cùng bị hỏng sau loạt đạn pháo thứ 21 do đạn pháo hỏng. Đến ngày 17 tháng 9, pháo binh hạng nặng Đức đã bắn trúng hơn 50 phát, hầu hết là đạn pháo 210 mm, lên chiếc tàu tuần dương bất động, làm hỏng nặng hệ thống điện của nó, khiến các bơm ngừng hoạt động và nó hầu như bị chìm. Dàn pháo phòng không của con tàu được tháo dỡ để trang bị cho các tàu chiến khác của Hạm đội Baltic. Máy bay của Không quân Đức lại gây thêm những hư hại cho nó vào tháng 4 năm 1942. Tuy nhiên, công việc sửa chữa lườn tàu và động cơ vẫn được tiếp tục, chủ yếu vào ban đêm, vì nó ở cách không xa tuyến đầu. Cuối cùng con tàu được cho kéo đến xưởng tàu Baltic nơi nó vào ụ tàu ngày 16-17 tháng 9 năm 1942.

Nó hoạt động trở lại vào tháng 12 năm 1942. Đến đầu năm 1943, nó được trang bị một số vũ khí phòng không: sáu khẩu 37 mm và các cỡ pháo nhỏ hơn. Ba khẩu pháo chính còn hoạt động của nó được sử dụng để bắn phá các vị trí của quân Đức trong việc phá vỡ sự phong tỏa Leningrad năm 1944; hơn một ngàn quả đạn pháo do Đức chế tạo đã được bắn ra. Vào ngày 1 tháng 9 năm 1944, chiếc tàu tuần dương được đổi tên thành "Tallinn", cái tên "Petropavlovsk" được trả trở lại cho thiết giáp hạm "Marat" vào tháng 5 năm 1943.

Vào cuối năm 1945, một kế hoạch được đặt ra nhằm hoàn tất con tàu cùng với chiếc tàu chị em "Seydlitz", vốn bị Hồng quân Liên Xô chiếm được trong tình trạng chưa hoàn tất và bị hư hại tại Königsberg. "Tallinn" được cho kéo đến xưởng tàu Baltic, nhưng không lâu sau dự án hoàn tất nó như một tàu tuần dương bị hủy bỏ do những lý do về kinh tế: chi phí để sửa chữa nó được ước lượng ngang với việc đóng một tàu chiến-tuần dương lớp "Kronshtadt" hoàn toàn mới; và nó được sử dụng như một tàu huấn luyện cố định cho đến năm 1950, trong khi "Seydlitz" bị tháo dỡ vào năm 1947. Nó được đổi tên thành "Dniepr" vào ngày 11 tháng 3 năm 1953 và được giữ cạnh cầu Trung úy Schmidt ở Leningrad từ năm 1953. Vào tháng 12 năm 1956 nó mang ký hiệu "PKZ-112" (viết tắt từ tiếng Nga: Plavuchaya Kazarma – tàu trại binh). Nó được rút khỏi danh sách hải quân vào ngày 3 tháng 4 năm 1958 và được tháo dỡ trong những năm 1959-1960.




</doc>
<doc id="786436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786436" title="Admiral Hipper (tàu tuần dương Đức)">
Admiral Hipper (tàu tuần dương Đức)

Admiral Hipper (Đô đốc Hipper) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Đức Quốc xã, là chiếc dẫn đầu của lớp tàu tuần dương "Admiral Hipper" đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã sống sót cho đến những ngày sau cùng của cuộc xung đột này.

Con tàu được đặt tên theo Đô đốc Franz von Hipper, Tư lệnh Hải đội tàu chiến-tuần dương Đức trong trận Jutland vào năm 1916 và sau đó là Tổng tư lệnh Hạm đội Biển khơi Đức. "Admiral Hipper" là chiếc đầu tiên của lớp tàu bao gồm năm chiếc, trong đó nó cùng với "Blücher" và "Prinz Eugen" được hoàn tất và phục vụ cùng Hải quân Đức trong Thế Chiến II; chiếc thứ tư, "Lützow", được bán cho Liên Xô vào năm 1939 trước khi hoàn tất; và một chiếc thứ năm, "Seydlitz", được cải biến thành một tàu sân bay nhưng chưa bao giờ hoàn tất.

"Admiral Hipper" được đặt hàng vào ngày 30 tháng 10 năm 1934 và được chế tạo bởi hãng đóng tàu Blohm & Voss tại Hamburg. Nó được đặt lườn vào ngày 6 tháng 7 năm 1935, được hạ thủy vào ngày 6 tháng 2 năm 1937 và được đưa ra hoạt động vào ngày 25 tháng 4 năm 1939.

Năm 1940, "Admiral Hipper" tham gia Chiến dịch Weserübung, cuộc tấn công nhằm xâm chiếm Na Uy. Ngày 8 tháng 4 năm 1940, nó đụng độ với tàu khu trục Anh HMS "Glowworm" ở về phía Tây Bắc Trondheim, thành phố lớn thứ ba của Na Uy ở khoảng giữa bờ biển Đại Tây Dương. Cuộc đấu pháo đã gây hư hại nặng cho "Glowworm", nhưng nó vẫn xoay xở chuyển hướng húc vào "Admiral Hipper", gây hư hại cho chiếc tàu tuần dương trước khi chìm.

Sang ngày 9 tháng 4, nó vượt qua các pháo đài phòng thủ duyên hải của Na Uy tại Trondheimsfjord, chịu một hỏa lực yếu ớt không hiệu quả, và tiến vào cảng Trondheim. Lực lượng đổ bộ từ "Admiral Hipper" đã chiếm được thành phố vào những giờ đầu tiên, phất cao lá cờ Đức Quốc xã trên pháo đài Kristiansten cổ cùng các tòa nhà chính quyền thành phố ngay trước khi đa số các cư dân thức giấc.

Sau khi được sửa chữa những hư hại nhẹ, "Admiral Hipper" hoạt động cùng với các thiết giáp hạm "Scharnhorst" và "Gneisenau" ngoài khơi bờ biển Na Uy để ngăn chặn các tuyến đường tiếp tế của Anh. Vào tháng 10 năm 1940, cần được đại tu, "Admiral Hipper" quay trở về Kiel. Cho dù được sửa chữa lớn, hai dự định tiến ra Đại Tây Dương bị hủy bỏ do hỏng động cơ và hỏa hoạn. Công việc sửa chữa được tiến hành tại Kiel và Hamburg, làm trì hoãn những hoạt động tiếp theo của nó cho đến tháng 12.

Cuối cùng, "Admiral Hipper" cũng tiến ra được Đại Tây Dương mà không bị phát hiện, và đã hoạt động trong vai trò cướp tàu buôn, đặt căn cứ tại Brest, Pháp. Cuộc tấn công đầu tiên nhắm vào đoàn tàu vận tải chuyển quân WS-5A diễn ra vào tháng 12 năm 1940. Cho dù một trong các tàu tuần dương hộ tống, chiếc HMS "Berwick", bị hư hại nặng, ảnh hưởng đối với đoàn tàu vận tải chỉ giới hạn ở mức gây hư hại cho hai tàu buôn. Những vấn đề về động cơ và thiếu hụt nhiên liệu đã buộc "Admiral Hipper" phải quay trở về Brest. Trên đường đi, nó bắt gặp và đánh chìm tàu chở hàng "Jumna". Công việc sửa chữa phải mất một tháng để hoàn tất.

"Admiral Hipper" lên đường cho chuyến đi ra Đại Tây Dương thứ hai vào ngày 1 tháng 2 năm 1941. Vào ngày 12 tháng 2, nó đánh chặn đoàn tàu vận tải SLS-64 không được hộ tống. Bảy chiếc trong tổng số 19 tàu buôn bị đánh chìm, nhưng đoàn tàu vận tải đã phân tán và thời tiết xấu đã hỗ trợ cho cuộc chạy thoát của chúng. Bị thiếu hụt đạn pháo 203 mm, "Admiral Hipper" trở lại Brest vào ngày 14 tháng 2 năm 1941. Chiếc tàu tuần dương quay trở về Kiel qua eo biển Đan Mạch, đến nơi vào ngày 28 tháng 2 năm 1941. Công việc sửa chữa được thực hiện, cũng như những cải biến nhằm gia tăng trữ lượng nhiên liệu, và nhờ đó tăng thêm tầm hoạt động.

Từ tháng 3 năm 1942, "Admiral Hipper" đặt căn cứ tại Na Uy cho các hoạt động đánh phá các đoàn tàu vận tải Bắc Cực và để chuẩn bị nhằm chống lại hoạt động của Anh xuống Na Uy dự kiến sẽ xảy ra. Vào đêm giao thừa 1943, nó tham gia trận chiến biển Barents; một cuộc tấn công thất bại nhắm vào đoàn tàu vận tải JW-51B, nơi nó đánh chìm tàu quét mìn HMS "Bramble" và tàu khu trục HMS "Achates". Cho dù có lực lượng mạnh, cuộc tấn công của Đức bị đẩy lui và "Admiral Hipper" bị hư hại. Nó quay trở về Wilhelmshaven, nơi nó được cho ngừng hoạt động và chuyển đến Gotenhafen.

Do việc Adolf Hitler mất niềm tin vào các hoạt động của hạm tàu nổi thuộc Hải quân Đức, "Admiral Hipper" không sẵn sàng để tái hoạt động cho đến tháng 1 năm 1945; khi nó được sử dụng, trong tình trạng sửa chữa một phần, để triệt thoái người tị nạn và binh lính khỏi Đông Phổ băng qua biển Baltic trong Chiến dịch Hannibal khi Hồng quân tấn công.

"Admiral Hipper" bị đánh chìm tại ụ tàu của hãng Deutsche Werke tại Kiel vào ngày 2 tháng 5 năm 1945. Được cho nổi trở lại và di chuyển đến vịnh Heikendorfer vào năm 1946, các khẩu pháo và cầu tàu của nó được tháo dỡ, và nó bị chìm trong khi được kéo đến ụ tháo dỡ.



</doc>
<doc id="786438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786438" title="Blücher (tàu tuần dương Đức)">
Blücher (tàu tuần dương Đức)

Blücher là một tàu tuần dương hạng nặng thuộc lớp "Admiral Hipper" đã phục vụ cho Hải quân Đức Quốc xã trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Tham gia Chiến dịch Weserübung, cuộc tấn công nhằm xâm chiếm Na Uy, chiếc tàu chiến mới nhất của Hải quân Đức chỉ vừa mới đưa ra phục vụ được sáu tháng, đã bị pháo phòng thủ duyên hải của Na Uy đánh chìm trong Trận chiến eo biển Drøbak ngay vào ngày đầu tiên của chiến dịch 9 tháng 4 năm 1940.

Con tàu được đặt tên theo Thống chế Phổ Gebhard Leberecht von Blücher, người đã cùng với Công tước Wellington đánh thắng Napoléon Bonaparte trong trận Waterloo. "Blücher" thuộc một lớp tàu bao gồm năm chiếc, trong đó nó cùng với "Admiral Hipper" và "Prinz Eugen" được hoàn tất và phục vụ cùng Hải quân Đức trong Thế Chiến II; chiếc thứ tư, "Lützow", được bán cho Liên Xô vào năm 1939 trước khi hoàn tất; và một chiếc thứ năm, "Seydlitz", được cải biến thành một tàu sân bay nhưng chưa bao giờ hoàn tất.

"Blücher" được đặt hàng vào ngày 30 tháng 10 năm 1934 và được chế tạo bởi hãng đóng tàu Deutsche Werke tại Kiel. Nó được đặt lườn vào ngày 15 tháng 8 năm 1935, được hạ thủy vào ngày 8 tháng 6 năm 1937 và được đưa ra hoạt động vào ngày 20 tháng 9 năm 1939.

"Blücher" là soái hạm của Phân Hạm đội 5, bao gồm tàu tuần dương hạng nặng "Lützow" (nguyên là chiếc "Deutschland"), tàu tuần dương hạng nhẹ "Emden" cùng ba tàu phóng lôi nhỏ và tám tàu quét mìn, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Oskar Kummetz. Chúng có nhiệm vụ chuyên chở lực lượng để chiếm giữ Oslo, thủ đô của Na Uy vào giai đoạn đầu của Chiến dịch Weserübung.

"Admiral Hipper", con tàu chị em với "Blücher", cũng tham gia vào chiến dịch xâm chiếm Na Uy với nhiệm vụ đổ bộ lực lượng xuống Trondheim, thành phố lớn thứ ba của Na Uy ở khoảng giữa bờ biển Đại Tây Dương. Nó hoàn thành được nhiệm vụ, cho dù bị tàu khu trục Anh HMS "Glowworm" húc phải gây hư hại. Lực lượng đổ bộ từ "Admiral Hipper" đã chiếm được thành phố vào những giờ đầu tiên, phất cao lá cờ Đức Quốc xã trên pháo đài Kristiansten cổ cùng các tòa nhà chính quyền thành phố ngay trước khi đa số các cư dân thức giấc.

Trong nhóm của "Blücher", việc hải đội Đức bị chiếc tàu tuần tra Na Uy "Pol III" tấn công ngay trước nữa đêm ngày 8 tháng 4 năm 1940 đã báo động cho lực lượng phòng thủ của Na Uy. "Blücher", chở theo 1000 binh lính, dẫn đầu đội hình hàng dọc của phân hạm đội Đức tiến đến gần pháo đài Oscarsborg không được chiếu sáng trên đảo Nam Kaholmen trong eo biển Drøbak. Viên tư lệnh hải đội Đức "vẫn giữ dàn pháo chính của con tàu thẳng hàng trước sau theo trục dọc trong một thái độ khinh thường sự phòng thủ của phía Na Uy."

Đến 04 giờ 21 phút, các khẩu pháo chính của pháo đài khai hỏa nhắm vào "Blücher". Ba khẩu pháo 280 mm (11 inch) do hãng Krupp của Đức chế tạo, mang tên Moses, Aaron và Josva, được lắp đặt tại pháo đài vào năm 1893; tuy nhiên chỉ có hai khẩu được vận hành do sự thiếu hụt pháo thủ được huấn luyện. Các khẩu pháo này rõ ràng là đã lạc hậu, nên những người phòng thủ đã không khai hỏa cho đến khi những chiếc tàu chiến lọt vào tầm bắn thẳng, khoảng 1.600-1.800 m. Quả đạn pháo 28 cm thứ nhất đã bắn trúng "Blücher" ngay phía trước cột ăn-ten sau, gây một đám cháy lớn tại khu vực giữa tàu cho đến cột ăn-ten trước. Quả đạn pháo thứ hai không lâu sau đó bắn trúng bệ tháp pháo 20,3 cm phía trước, làm bắn tung mọi thứ xuống biển và phát sinh thêm các đám cháy trên tàu. Chỉ có thời gian cho dàn pháo chính của pháo đài bắn hai phát đạn pháo này, do thời gian nạp đạn trở lại chậm chạm khi chỉ có 30 người lính nghĩa vụ không được huấn luyện vận hành chúng vào lúc đó. Không có đủ thời gian để nạp lại đạn; thậm chí không có thời gian để bắn khẩu pháo thứ ba "Josva", vốn đã nạp đạn nhưng không có người vận hành.

Hỏa lực pháo bắn trả của "Blücher" không có hiệu quả, khi hầu hết dàn pháo hạng nhẹ nhắm quá cao còn dàn pháo chính 20,3 cm không thể khai hỏa do những hư hại gây ra bởi phát đạn pháo 28 cm từ dàn pháo chính của Oscarsborg.

Trong khi các đám cháy đang lan tràn trên chiếc "Blücher", các khẩu pháo phòng thủ duyên hải Na Uy bắt đầu nhắm vào nó, từ các khẩu pháo nhỏ 57 mm tại Husvik trên đất liền, được thiết kế để bảo vệ các bãi mìn của pháo đài (chưa được rải vào lúc cuộc tấn công diễn ra), cho đến các khẩu pháo 15 cm thuộc khẩu đội Kopås bên bờ Đông của vũng biển. Các khẩu pháo lớn gây thêm hư hại cho con tàu trong khi các khẩu pháo 57 mm tập trung vào cấu trúc thượng tầng và dàn vũ khí phòng không của chiếc tàu tuần dương, và đã thành công một phần trong việc áp chế hỏa lực hạng nhẹ của chiếc tàu chiến khi "Blücher" đi ngang chậm chạp trước pháo đài. Khẩu đội Husvik phải bị bỏ lại khi "Blücher" đi ngang trước mặt nó và dùng pháo phòng không hạng nhẹ bắn trực tiếp vào vị trí của chúng. Một trong các phát đạn pháo 15 cm của khẩu đội Kopås đã bắn hỏng hệ thống lái của "Blücher", buộc chiếc tàu tuần dương phải bẻ lái bằng tốc độ của động cơ và chân vịt để tránh bị mắc cạn.

Người Đức đã không được biết một khẩu đội phóng ngư lôi gần dàn pháo chính của pháo đài Oscarsborg trên đảo Nam Kaholmen. Được xây dựng vào năm 1901, nó được trang bị ba ống phóng nòng đôi đặt trên bờ bắn ngư lôi qua các đường hầm ngầm dưới nước. Các quả ngư lôi này là loại ngư lôi Whitehead do Áo-Hung chế tạo vào đầu thế kỷ tại xưởng ngư lôi Fiume thuộc Đế quốc Hung (ngày nay là Rijeka, Croatia). Chúng đã được phóng thực hành hơn 200 lần trước khi được sử dụng trong chiến đấu thực sự, và không ai dám chắc là chúng sẽ hoạt động. Chúng đã hoạt động tốt. "Blücher" bị đánh trúng hai quả trực tiếp: một gần tháp pháo "Anton" phía trước và quả thứ hai vào phòng động cơ, khiến nó trôi nổi không thể kiểm soát bên trong vũng biển hẹp. Các quả ngư lôi đã kết thúc số phận của nó. Những chiếc còn lại của phân hạm đội, nhầm lẫn những cú đánh trúng bằng ngư lôi rằng "Blücher" đã trúng phải mìn; đã rút lui ra khỏi vũng biển, khiến cho việc xâm chiếm Oslo không thể tiến hành vào lúc bình minh như dự định. Trước khi những chiếc còn lại của lực lượng tấn công rút ra được khoảng cách an toàn, "Lützow" bị khẩu đội Kopaas bắn trúng ba phát, và các tháp pháo "Anton" và "Bruno" của nó bị loại khỏi vòng chiến. Chiếc "Lützow" bị hư hại phải chạy lui ra hết tốc độ, ẩn náu trong làn sương mù và bên ngoài tầm bắn của các khẩu đội pháo phòng duyên Na Uy. Dự tính cho "Blücher" mắc cạn lên bán đảo Nesodden đã không thể thực hiện.

Vào lúc 06 giờ 00, "Blücher" bị hư hại và đang chìm buông neo tại Askholmen, về phía Nam Oslo và bên ngoài tầm bắn của các khẩu đội pháo phòng duyên Na Uy, tận dụng hướng gió và dòng chảy nhằm đẩy đuôi con tàu sát gần vào Askholmene để cứu được nhiều hơn thủy thủ và binh lính trên tàu. Ngư lôi của nó được phóng vào hai bên bờ của vũng biển để tránh bị phát nổ ngay trên tàu. Lúc 06 giờ 23 phút, đám cháy lan đến hầm đạn 10,5 cm khiến nó nổ tung, khiến hư hại lan rộng. Vào lúc 07 giờ 00, không còn hy vọng kiểm soát được các đám cháy, lệnh bỏ tàu được đưa ra. Đến 07 giờ 22 phút, "Blücher" lật úp và chìm ở tọa độ . Trong số 2.202 thủy thủ và binh lính trên tàu, khoảng 830 người đã thiệt mạng, trong đó 320 người thuộc thủy thủ đoàn. Đa số bị chết chìm hoặc bị đốt cháy bởi đám cháy các vết dầu loang chung quanh xác tàu. Những người sống sót đã bơi vào bờ trên cả hai phía của vũng biển. Thủy thủ của "Blücher" được lệnh nhường lại áo phao cho binh lính trên tàu (mọi thủy thủ đều được cho là có thể bơi được), nhờ đó đã cứu được sinh mạng một số lớn binh lính. Viên chỉ huy của nó, Đại tá hải quân Heinrich Woldag, sống sót sau khi chìm tàu, nhưng bị thiệt mạng trong một vụ rớt máy bay tám ngày sau đó.

Việc trì hoãn cuộc đổ bộ lên Oslo đã tạo điều kiện cho phép Hoàng gia Na Uy, nội các và quốc hội kịp triệt thoái. Kho dự trữ vàng của Na Uy cũng tránh không lọt vào tay những kẻ xâm chiếm, và cuối cùng được vận chuyển ra nước ngoài để Na Uy sử dụng trong chiến tranh.

"Blücher" ở lại nơi nó bị đắm trong vũng biển Oslofjord, khoảng 3.250 m phía Bắc dàn pháo chính của pháo đài Oscarsborg. Nằm ở độ sâu khoảng 90 m, hầu như bị lật úp và tất cả các tháp pháo chính đều bị rơi ra khỏi bệ, cũng như một số khẩu 10,5 cm phòng không. Hai trong số các mỏ neo của con tàu sau đó được trục vớt, một chiếc đang được trưng bày tại bến tàu của Aker Brygge tại Oslo, chiếc kia ở Drøbak.

Khi "Blücher" rời Swinemünde, nó có khoảng 2.670 m (2.500 tấn) dầu trên tàu. Một số đã được sử dụng trên đường đi đến Na Uy, một số đã bị mất lúc chìm tàu, nhưng nó vẫn tiếp tục rò rỉ dầu. Vào năm 1991, mức độ rò rỉ đã tăng lên đến mức 50 lít mỗi ngày, là nguy cơ đe dọa cho môi trường. Chính phủ Na Uy quyết định cho tháo rút dầu ra khỏi xác tàu đắm càng nhiều càng tốt. Vào tháng 10 năm 1994, hãng Rockwater AS cùng các thợ lặn sâu của các công ty khai thác dầu khí tại Bắc Hải đã khoan đến 133 thùng chứa nhiên liệu trên tàu và rút ra được 1.000 tấn dầu; 47 thùng chứa khác không thể tiếp cận và có thể vẫn còn chứa dầu. Sau khi trải qua quá trình làm sạch, số dầu này được bán ra thị trường.

Hoạt động rút dầu này đã tạo ra một cơ hội có thể thu hồi một trong hai chiếc thủy phi cơ Arado 196 của "Blücher". Chiếc máy bay được trục vớt vào ngày 9 tháng 11 năm 1994 và hiện đang được trưng bày tại Bảo tàng Lịch sử Hàng không gần Stavanger.



</doc>
<doc id="786439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786439" title="Prinz Eugen (tàu tuần dương Đức)">
Prinz Eugen (tàu tuần dương Đức)

Prinz Eugen (Vương công Eugène) là một tàu tuần dương hạng nặng thuộc lớp "Admiral Hipper" đã phục vụ cho Hải quân Đức Quốc xã trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Được xem là một "con tàu may mắn", nó sống sót cho đến hết cuộc chiến tranh, mặc dù chỉ tham gia hai chiến dịch lớn ngoài biển khơi. Con tàu bị chìm sau khi tham gia Chiến dịch Crossroads, cuộc thử nghiệm bom nguyên tử tại đảo san hô Bikini vào năm 1946.

Con tàu được đặt tên theo danh tướng Eugène xứ Savoie ("Prinz Eugen" trong tiếng Đức). "Prinz Eugen" thuộc một lớp tàu bao gồm năm chiếc, trong đó nó cùng với "Admiral Hipper" và "Blücher" được hoàn tất và phục vụ cùng Hải quân Đức trong Thế Chiến II. Nó thuộc về nhóm thứ hai của lớp tàu này, dài hơn và nặng hơn đôi chút so với hai chiếc trước đó. Chiếc thứ tư, "Lützow", được bán cho Liên Xô vào năm 1939 trước khi hoàn tất; và một chiếc thứ năm, "Seydlitz", được cải biến thành một tàu sân bay nhưng chưa bao giờ hoàn tất.

Trong giai đoạn vạch kế hoạch và thiết kế, nó còn được gọi là ""Kreuzer J"" (Tàu tuần dương J). "Prinz Eugen" được đặt lườn vào ngày 23 tháng 4 năm 1936 tại xưởng đóng tàu Krupp Germania ở Kiel. Nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 8 năm 1938 và được đưa ra hoạt động vào ngày 1 tháng 8 năm 1940 với chi phí tổng cộng 104,5 triệu Reichsmark.

"Prinz Eugen" chịu nhiều lần hư hại trước khi được đưa ra hoạt động. Vào ngày 2 tháng 7 năm 1940, con tàu hư hại nhẹ bởi bom trong cuộc tấn công của Bộ chỉ huy Ném bom Không quân Hoàng gia Anh. Một năm sau, vào ngày 23 tháng 4 năm 1941, nó trúng phải một quả thủy lôi từ tính.

Ngày 24 tháng 5 năm 1941, "Prinz Eugen" đã cùng chiến đấu với thiết giáp hạm "Bismarck" trong Trận chiến eo biển Đan Mạch chống lại tàu chiến-tuần dương Anh HMS "Hood", bắn trúng nó ba lần và gây một đám cháy lớn. "Prinz Eugen" cũng gây hư hại cho thiết giáp hạm Anh HMS "Prince of Wales", bắn trúng nó bốn lần. "Hood" bị đánh chìm trong cuộc đối đầu trong khi "Prince of Wales" bị hư hại, nhưng cũng đã bắn trúng thùng nhiên liệu phía trước của "Bismarck", và hải đội Đức vẫn bị các tàu tuần dương hạng nặng Anh dõi theo. Người ta đã đặt nghi vấn liệu "Prinz Eugen" có bắn trúng "Hood" hay không, cho rằng "Hood" không phải là mục tiêu của nó. Tuy nhiên, Paul Schmallenbach, sĩ quan tác xạ của "Prinz Eugen" đã phản đối những quan điểm trên, xác nhận rằng mục tiêu của "Prinz Eugen" bao gồm cả "Hood". Nhật ký tác chiến của "Prinz Eugen", do Thuyền trưởng Brinkmann ghi chép, xác nhận:
Cả hai con tàu đều nổ súng vào "Hood". Mệnh lệnh chuyển bằng cờ hiệu của Hạm đội: "Tấn công đối thủ rìa bên trái", không thể thực hiện cho đến sau loạt đạn pháo thứ sáu, chuyển mục tiêu sang chiếc "King George". Sau cú bắn trúng lúc 05 giờ 57 phút từ loạt đạn thứ hai của "Prinz Eugen", một đám cháy lan rộng nhanh chóng từ cột ăn-ten phía sau được nhìn thấy.

Cuối ngày hôm đó, do bị rò rỉ thất thoát nhiên liệu, "Bismarck" buộc phải từ bỏ nhiệm vụ cướp tàu buôn, nên "Prinz Eugen" được cho tách ra hoạt động độc lập một mình trong khi "Bismarck" quay trở lại Pháp. "Prinz Eugen" thoát khỏi sự theo dõi của các tàu chiến Anh, hướng về phía Nam để gặp gỡ tàu chở dầu "Spichern" chuẩn bị cho việc cướp phá Đại Tây Dương sau đó. Sau khi gặp phải vấn đề trục trặc động cơ liên quan đến việc hệ thống chiết tách nhiên liệu của nó hoạt động không tốt ở vùng biển nước ấm, con tàu quay trở về một cảng Pháp vào ngày 29 tháng 5. Sau khi suýt bị nhiều đơn vị hạng nặng của Anh đang truy lùng "Bismarck" bắt gặp, "Prinz Eugen" về đến Brest, Pháp vào ngày 1 tháng 6 năm 1941. Cảng này thường xuyên bị máy bay ném bom của Bộ chỉ huy Ném bom Không quân Hoàng gia Anh tấn công, và trong đêm 1 tháng 7, "Prinz Eugen" trúng một quả bom bên mạn trái phía sau cầu tàu, phát nổ trong trung tâm chỉ huy dàn pháo chính phía trước, làm 60 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng.

Sau khi "Bismarck" bị mất, Adolf Hitler hủy bỏ mọi hoạt động của hạm tàu nổi tại Đại Tây Dương. Lo ngại một cuộc tấn công của Đồng Minh vào Na Uy, ông muốn mọi tàu chiến chủ lực Đức phải quay trở về vùng biển nhà. Cùng với các thiết giáp hạm "Scharnhorst" và "Gneisenau", "Prinz Eugen" thực hiện Chiến dịch Cerberus, cuộc vượt qua eo biển Anh Quốc để quay trở về Đức vào ngày 11–12 tháng 2 năm 1942.

"Prinz Eugen" rời Đức đi Na Uy vào tháng 2 năm 1942. Vào ngày 23 tháng 2, nó trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm Anh HMS "Trident", bị phá hủy phần đuôi tàu. Sau khi được sửa chữa đắp vá tạm thời tại Trondheim, chiếc tàu tuần dương quay trở về Kiel vào ngày 16 tháng 5 để chế tạo một đuôi tàu hoàn toàn mới. "Prinz Eugen" chỉ hoạt động trở lại vào tháng 1 năm 1943. Hai dự định nhằm tái bố trí nó đến Na Uy, nơi nó có thể đe dọa các đoàn tàu vận tải Đồng Minh, bị thất bại; thay vào đó nó được bố trí nhiệm vụ huấn luyện tại vùng biển nhà.

Từ tháng 8 năm 1944 trở đi, "Prinz Eugen" được bố trí để bắn phá vào lực lượng Xô Viết tập trung dọc theo bờ biển Baltic và để chuyên chở người tị nạn Đức về phía Tây. Ngày 15 tháng 10 năm 1944, nó va chạm với tàu tuần dương hạng nhẹ "Leipzig" trong hoàn cảnh sương mù nặng tại biển Baltic, hầu như cắt làm đôi con tàu nhỏ hơn. Trong 14 giờ, hai con tàu đã trôi nổi và dính chặt vào nhau trước khi có thể tách rời. "Prinz Eugen" được sửa chữa tại Gotenhafen (Gdynia), rồi lại tiếp tục nhiệm vụ bắn phá lực lượng Hồng quân Xô Viết trên bộ trong 26 ngày vây hãm Danzig, và di tản người tị nạn Đức. Vào ngày 29 tháng 3 năm 1945, nó rời Gotenhafen lần cuối cùng chất đầy người tị nạn, đến được Swinemünde vào ngày 8 tháng 4. Sau đó con tàu khởi hành đi Copenhagen, đến nơi vào ngày 20 tháng 4 năm 1945. Việc thiếu hụt nhiên liệu khiến cho nó không bao giờ rời cảng nữa.

Vào lúc chiến tranh kết thúc, "Prinz Eugen" cùng với "Nürnberg" là hai chiếc tàu tuần dương Đức duy nhất còn hoạt động, và cả hai đã đầu hàng lực lượng Anh tại Copenhagen vào ngày 8 tháng 5 năm 1945. Vào ngày 26 tháng 5, "Prinz Eugen" rời Copenhagen cùng với "Nürnberg" để di chuyển đến Wilhelmshaven dưới sự hộ tống của lực lượng Anh. "Prinz Eugen" đến nơi vào ngày 28 tháng 5, ở lại trong ụ tàu tại đây cho đến tháng 12 năm 1945. Đến ngày 5 tháng 1 năm 1946, nó được trao cho Hải quân Hoa Kỳ như một chiến lợi phẩm.

Nó được đưa vào biên chế Hải quân Mỹ như một "tàu tiện ích không xếp loại" với ký hiệu USS "Prinz Eugen" (IX-300). Dàn sonar thụ động GHG rất lớn của nó được tháo dỡ để trang bị cho tàu ngầm "Flying Fish" nhằm mục đích thử nghiệm. Sau khi được khảo sát và thử nghiệm, nó được phân về hạm đội mục tiêu cho Chiến dịch Crossroads, cuộc thử nghiệm bom nguyên tử tại đảo san hô Bikini. Nó đã sống sót qua các thử nghiệm "Able" (nổ trên không) và "Baker" (nổ dưới nước) vào tháng 7 năm 1946, nhưng bị nhiễm phóng xạ nặng đến mức không thể sửa chữa những chỗ rò rỉ. Đến tháng 9 năm 1946, nó được cho kéo đến đảo san hô Kwajalein, và đã bị lật úp vào ngày 22 tháng 12 năm 1946 trên dãi san hô ngầm Enubuj, ở tọa độ . Vào năm 1978, chân vịt bên mạn trái của nó được trục vớt và hiện đang được trưng bày tại Đài tưởng niệm Hải quân Đức ở Laboe. Cho đến năm 2010, một phần của xác tàu đắm nổi bên trên mặt nước vẫn còn nhìn thấy được.

Trước khi thử nghiệm bom nguyên tử, quả chuông của con tàu được các thủy thủ Mỹ tháo dỡ. Nó đang được đặt tại gian Chiến tranh Lạnh thuộc Bảo tàng Hải quân ở Xưởng hải quân Washington.

Sau khi Áo được sáp nhập với Đức Quốc xã vào năm 1938, một số cựu sĩ quan hải quân Áo được gọi tái ngũ và đã phục vụ cùng hải quân Đức. Việc đặt tên con tàu là nhằm bày tỏ sự tôn vinh đối với truyền thống của Hải quân Áo-Hung. Vào ngày 21 tháng 11 năm 1942, "Prinz Eugen" được Tùy viên Hải quân Ý tại Berlin trao tặng quả chuông của chiếc thiết giáp hạm dreadnought Áo-Hung SMS "Tegetthoff" (bị tháo dỡ tại Ý vào năm 1924). Bốn tháp pháo chính của con tàu cũng được đặt tên theo các thành phố của Áo: Graz, Braunau, Innsbruck và Viên (Vienna).



</doc>
<doc id="786440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786440" title="Seydlitz (tàu tuần dương Đức)">
Seydlitz (tàu tuần dương Đức)

Seydlitz là một tàu tuần dương hạng nặng được chế tạo cho Hải quân Đức Quốc xã trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, là chiếc thứ tư thuộc lớp "Admiral Hipper" nhưng chưa bao giờ hoàn tất. "Seydlitz" được đặt lườn vào ngày 29 tháng 12 năm 1936 tại xưởng tàu Deschimag ở Bremen; và nó được hạ thủy vào ngày 19 tháng 1 năm 1939. Con tàu này được đặt theo tên của danh tướng Friedrich Wilhelm von Seydlitz - vị anh hùng Kỵ binh kiệt xuất của nước Phổ năm xưa. Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ, chiếc tàu tuần dương mới chỉ hoàn tất được hai phần ba. Liên Xô từng bày tỏ ý định muốn mua nó cùng với con tàu chị em "Lützow" vốn cũng chưa hoàn tất, nhưng yêu cầu này đã bị từ chối.

Do chương trình chế tạo Hải quân được chuyển sự ưu tiên sang việc đóng tàu ngầm, công việc đối với con tàu bị trì hoãn kéo dài. Đến tháng 8 năm 1942, khi đã hoàn tất được 90%, người ta quyết định cải biến nó thành một tàu sân bay. Việc này đòi hỏi phải tái cấu trúc một cách đáng kể, và sự khan hiếm nguyên vật liệu đã khiến mọi công việc phải ngừng lại vào tháng 1 năm 1943. "Seydlitz" được cho kéo đến Königsberg nơi nó bị đánh đắm vào ngày 10 tháng 4 năm 1945.

Sau chiến tranh, được Liên Xô cho nổi trở lại vào năm 1946, "Seydlitz" được kéo đến Leningrad, và dưới cái tên nguyên thủy (trong tiếng Nga là "Зейдлиц"), nó được đưa vào hạm đội Baltic với một kế hoạch sẽ hoàn tất nó cùng với tàu chị em "Lützow", lúc này mang tên "Tallinn". Tuy nhiên, dự án này bị hủy bỏ do những lý do về kinh tế, và nó bị tháo dỡ vào năm 1947.


</doc>
<doc id="786441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786441" title="Funimation Entertainment">
Funimation Entertainment

Funimation Entertainment (trước đây là Funimation Productions, và thường được viết cách điệu là FUNimation) là một công ty giải trí Hoa Kỳ. Thành lập đầu tiên vào năm 1994 bởi Fukunaga Gen, công ty trở thành một chi nhánh của Navarre Corporation vào ngày 11 tháng 5 năm 2005. Tháng 4 năm 2011, Navarre đã bán Funimation cho một nhóm các nhà đầu tư bao gồm Fukunaga với giá 24 triệu$. Có suy đoán rằng FUNimation đã được bán với chi phí thấp như vậy (so với số tiền mà Navarre mua lại nó: gần 100 triệu USD tiền mặt và 15 triệu cổ phần vào năm 2005) bởi vì Navarre muốn tiếp tục phân phối hàng hóa liên quan đến các sản phẩm, nhưng không tiếp tục xuất bản. Funimation sản xuất, buôn bán và phân phối anime của Nhật Bản và các loại hình giải trí khác ở Hoa Kỳ ra thị trường quốc tế. Công ty đặt trụ sở tại Flower Mound, Texas.



</doc>
<doc id="786443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786443" title="Thảm sát Srebrenica">
Thảm sát Srebrenica

Sự sụp đổ của thành Srebrenica và Žepa trước đó đã được Liên Hợp Quốc tuyên bố là "nơi trú ẩn an toàn"nằm Đông Bosnia, xảy ra sau một cuộc vây hãm bởi Cộng hòa Srpska, dưới sự chỉ huy Ratko Mladić.NATO mở màn chiến dịch dùng không quân đánh phá miền Cộng hòa Srpska.

Thảm sát Srebrenica, còn được gọi là cuộc diệt chủng Srebrenica là cuộc diệt chủng xảy ra vào tháng 7 năm 1995 trong đó có hơn 8000 bé trai và đàn ông bị giết chết ở trong và xung quanh thị trấn Srebrenica ở Bosna và Hercegovina, cuộc thảm sát do các đơn vị của Quân đội Cộng hòa Srpska dưới sự chỉ huy của Tướng Ratko Mladić trong chiến tranh Bosnia. Một đơn vị bán quân sự từ Serbia được gọi là Bò Cạp, chính thức là một bộ phận của Bộ Nội vụ Serbia cho đến năm 1991, đã tham gia vào vụ thảm sát. Người ta cáo buộc rằng các tình nguyện viên nước ngoài bao gồm cả tình nguyện viên Cận vệ Tình nguyện Hy Lạp cũng tham gia vụ thảm sát này.


</doc>
<doc id="786445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786445" title="Madman Entertainment">
Madman Entertainment

Madman Entertainment là một công ty Úc chuyên phân phối anime và manga Nhật Bản ở Úc và New Zealand. Công ty thuộc quyền sở hữu của Funtastic Limited và là một trong những công ty giải trí lớn tại Úc. Nó có khoảng 130 nhân viên và có doanh thu hàng năm khoảng 50 triệu$. Trụ sở chính của công ty đặt tại vùng ngoại ô Collingwood và phường Langridge của thành phố Yarra, Victoria.

Madman đã mua bản quyền phát hành các tác phẩm nổi tiếng tại địa phương như "One Piece", "Dragon Ball Z", "Neon Genesis Evangelion", "Akira" và gân như toàn bộ phim của Studio Ghibli. Ngoài việc bán DVD, Madman quản lý phát hành công chiếu một số phim trong các tác phẩm của họ, đa phần là phim của Studio Ghibli. Theo nghiên cứu thị trường, Madman chiếm khoảng 97% tổng số DVD anime tại thị trường Úc.



</doc>
<doc id="786449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786449" title="Chân phước">
Chân phước

Chân phước hay chân phúc, còn gọi là á thánh (Latinh: "beatus") là một danh hiệu trong Giáo hội Công giáo Rôma công nhận rằng một vị đáng kính đã được chấp nhận vào Thiên đàng và có khả năng cầu thay nguyện giúp cho những người cầu nguyện với họ. Chân phước là bước thứ ba trong tiến trình tuyên thánh.

Ngày xưa, các giám mục hay phong chân phước và ngày lễ chỉ được tổ chức trong giáo phận. Năm 1983, Giáo hoàng Gioan Phaolô II cải cách tiêu chuẩn chân phước: ngày nay, một phép lạ phải đã chắc chắn thể hiện do vị đáng kính cầu thay nguyện giúp để được phong chân phước. Tuy nhiên, tiêu chuẩn này không được bắt buộc đối với những người tử đạo: họ được coi là thánh thiện rõ ràng vì bị người ghét đạo ("odium fidei") giết chết.

Chủ yếu theo tiêu chuẩn mới, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đã phong chân phước cho 1.340 vị vào tháng 10 năm 2004, nhiều hơn tổng số chân phước được phong từ thời Giáo hoàng Xíttô V (1585–1590).



</doc>
<doc id="786450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786450" title="Hoàn Kiếm (định hướng)">
Hoàn Kiếm (định hướng)

Hoàn Kiếm có thể là:


</doc>
<doc id="786452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786452" title="Super Junior-M">
Super Junior-M

Super Junior-M hay còn được gọi tắt là SJ-M, là một nhóm nhạc chuyên hát Tiếng Quan Thoại. Được thành lập tại Seoul, Hàn Quốc vào năm 2008, nhóm nhạc này là nhóm nhạc quốc tế đầu tiên ra mắt trong ngành công nghiệp âm nhạc Trung Quốc mà thành viên bao gồm cả quốc tịch Trung Quốc và Hàn Quốc và là nhóm nhạc đầu tiên được sản xuất bởi tổ chức CT (Culture Technology) của Hàn Quốc, được tung ra với chiến lược nội địa hóa toàn diện. Website chính thức là superjunior-m.smtown.com. Super Junior-M là phân nhóm thứ 3 và cũng là phân nhóm thành công nhất của nhóm nhạc Hàn Quốc Super Junior. Super Junior-M ban đầu bao gồm các thành viên: Han Geng (trưởng nhóm), Donghae, Siwon, Ryeowook, Kyuhyun và hai thành viên không thuộc Super Junior là Henry và Zhou Mi. Vào tháng 12 năm 2009, Han Geng đã đâm đơn kiện công ty quản lý của mình là SM Entertainment và phân nhóm đã phải tạm thời ngưng hoạt động. Hangeng sau đó đã được thay thế bởi các thành viên Super Junior khác là Sungmin và Eunhyuk đồng thời với việc phát hành mini album thứ hai của phân nhóm này là Perfection vào tháng 2 năm 2011.

Trước khi tên chính thức của phân nhóm được đưa ra thì họ đã có cái tên là Super Junior-China. Vào ngày 3 tháng 4 năm 2008, SM Entertainmnet thông báo tên chính thức của phân nhóm sẽ là Super Junior-M với M là viết tắt của "Madarin" hay Tiếng Quan Thoại. Chữ "M" cũng có thể hiểu theo những cách khác, ví dụ như viết tắt của tên album ra mắt của họ là Me, hoặc từ chữ ""mi"" () là phiên âm tiếng Trung với ý nghĩa là "Đẹp" ("mĩ") hoặc "người hâm mộ", những cách hiểu sau là xuất phát từ mong muốn được trở nên gần gũi với fan hơn của các thành viên.

Vào tháng 10 năm 2007, SM Entertainment đưa ra thông báo chính thức về một phân nhóm mới của Super Junior sẽ ra mắt ở Trung Quốc vào năm 2008. Một thành viên từ Super Junior là Han Geng cùng thành viên mới Henry Lau - người đã có màn trình diễn violin trong ca khúc Don't Don của Super Junior, đã được công bố là hai thành viên đầu tiên của phân nhóm. Fanclub chính thức của Super Junior, E.L.F, đã cùng nhau ký một lá đơn kiến nghị trực tuyến và tổ chức một cuộc biểu tình để bày tỏ sự bất mãn và chống đối của họ khi công ty thêm thành viên thứ mười bốn vào nhóm. Nhiều fan đã tẩy chay sản phẩm của Super Junior và cùng nhau biểu tình trong im lặng suốt 3 ngày trước trụ sở chính của SM Entertainment ở Seoul, cùng mang những slogan với ý nghĩa "Only 13".

Hơn 1000 fan đã có mặt trước trụ sở SM Entertainment trong buổi biểu tình thứ ba của E.L.F vào ngày 3 tháng 11 năm 2007. Thay vì biểu tình trong im lặng, các fan đã hát rất nhiều bài hát của Super Junior và cùng hô "mười ba" (Tiếng Hàn: 열세명). Các fan cũng đã cùng góp tiền và mua 58,206 cổ phiếu của SM Entertainment, nắm giữ 0,3% tổng số cổ phần với mục đích có được tiếng nói trong công ty. Họ đưa ra một tuyên bố thông qua các phương tiện truyền thông rằng sẽ làm tất cả để ngăn chặn SM Entertainment thêm thành viên mới và giữ vững con số 13 của Super Junior. SM Entertainment mãi sau đó mới thông báo rằng họ sẽ không thêm thành viên từ phân nhóm vào nhóm chính.

Từ ngày 4 đến 7 tháng 4 năm 2008, bảy thành viên của Super Junior-M đã dần dần được hé lộ thông qua một chuỗi các đoạn teaser. Thành viên đầu tiên, Han Geng, được tiết lộ vào ngày 4 tháng 4, sẽ là nhóm trưởng của phân nhóm này. Ngày 5 tháng 4, hai thành viên tiếp theo lộ mặt chính là Siwon và Donghae. Ngày 6 tháng 4, SM tiết lộ thành viên thứ 4 là Kyuhyun, và ngay sau đó là thành viên thứ 5 Henry. Hai thành viên cuối cùng được công bố vào ngày 7 tháng 4 là Ryeowook và thành viên mới Zhoumi. Một đoạn phim giới thiệu về cả bảy thành viên đã được tung ra vào ngày ra mắt của phân nhóm, 8 tháng 4. Clip giới thiệu này đã lập tức thu hút được khoảng 1,4 triệu lượt xem trong vòng chưa đầy 4 ngày.

Super Junior-M ra mắt tại Bắc Kinh vào ngày 8 tháng 4, 2008 trong lễ trao giải Annual Music Chart Awards lần thứ 8 đồng thời với sự ra mắt music video đầu tiên U thông qua trang http://www.sohu.com. Họ đã phát hành album đầu tay Me tại một vài tỉnh của Trung Quốc bắt đầu từ ngày 23 tháng 4 năm 2008. Một phiên bản tiếng Hàn của album với 3 bài hát tiếng Hàn thêm vào được tung ra tại Hàn Quốc vào ngày 30 tháng 4 năm 2008. Phiên bản khác của album cũng đã được tung ra tại Hong Kong, Singapore và Đài Loan vào ngày 2 tháng 5 năm 2008. Dù hầu hết các bài trong album là được chuyển thể từ những bài hát thành công của Super Junior sang tiếng Quan Thoại nhưng phản ứng dành cho phân nhóm cũng vẫn là khá tích cực. Một ca sĩ thuộc dòng Cantopop của Hong Kong, Hins Cheung (Trương Kính Hiên), đã có những đánh giá khá tốt đẹp về album, anh nói rằng album mang những ca khúc "đẳng cấp quốc tế" và nhóm nhạc này thực sự "rất có tài năng trong ca hát"".

Một tháng sau khi ra mắt, Super Junior-M đã giành được chiến thắng đầu tiên của mình với giải "Asia's Most Popular New Group" (Nhóm nhạc mới nổi bật nhất châu Á) tại lễ trao giải thường niên Music King Awards lần thứ 5 tổ chức tại Ma Cao vào ngày 25 tháng 5. Tính cho đến cuối năm thì họ còn mang về nhà thêm 3 giải thưởng nữa của năm đó. Vào ngày 27 và 28 tháng 12, Super Junior-M đã tổ chức concert riêng đầu tiên của mình, Super Junior-M Show, tại Hong Kong.

Nối tiếp sự ra mắt vào tháng 4 năm 2008, phân nhóm này cũng đã rất thành công khi tham dự với tư cách khách mời tại nhiều chương trình truyền hình để quảng bá album của mình. Họ xuất hiện trong một tập ở mùa thứ hai của chương trình tạp kĩ được hợp tác bởi TVB và HunanTV có tên "Strictly Come Dancing", và đã khiến rating của chương trình này tăng đến 5.01%, trở thành show đứng thứ 3 trong số những show được xem nhiều nhất tại Trung Quốc từ xưa đến nay. Super Junior-M còn xuất hiện trong talk show "Behind Story" (Tiếng Trung: 背後的故事) khiến rating của chương trình này cũng tăng cao. Show này đã đạt đến tỉ suất người xem cao nhất trong suốt quá trình tồn tại của mình với 4.05%. Chia ra xuất hiện trong nhiều tập của gameshow "Bravely Going Forward" (Tiếng Trung: 勇往直前) vào đầu tháng 8, các thành viên đã đối đầu với thử thách đầu tiên của mình và cũng khiến rating của show này đạt mức cao kỉ lục vào thời điểm đó. Tháng 8, Hangeng cũng được lựa chọn tham gia đóng vai chính trong bộ phim truyền hình Stage of Youth (Vũ đài tuổi trẻ), một bộ phim để chào mừng thế vận hội Olympic Bắc Kinh 2008. Hangeng đóng vai Hạ Lỗi, một thanh niên có khát khao cháy bỏng được trở thành một vũ công nổi tiếng. Các thành viên Super Junior-M khác cũng đã xuất hiện với tư cách khách mời trong tập cuối cùng của bộ phim.

Vào tháng 9 năm 2009, Super Junior-M đã ra mắt mini album đầu tiên có tên "Super Girl". Album này đã giúp họ được đề cử cho "Best Vocal Group" (Nhóm có giọng hát xuất sắc nhất) tại lễ trao giải Golden Melody Awards lần thứ 21. Bài hát chủ đề của album là "Super Girl" đã trở thành bài hát thành công nhất của họ và đã giành được nhiều giải thưởng cả về bài hát lẫn màn biểu diễn.

Vào tháng 12 năm 2009, Hangeng nộp đơn kiện công ty quản lý SM Entertainment với lý do bản hợp đồng không công bằng, quá hà khắc và đi ngược lại một số quyền lợi của anh ấy. Super Junior-M ngay sau đó đã lập tức hủy bỏ mọi hoạt động tại Trung Quốc và Đài Loan để quay trở lại Hàn Quốc và chuẩn bị cho album thứ tư của Super Junior Bonamana. Còn Hangeng thì ở lại Trung Quốc và ký hợp đồng với một công ty quản lý mới, phát hành album solo đầu tiên "Geng Xin" vào tháng 7 năm 2010. Như vậy, gần như là năm 2010 thì Super Junior-M không hề có hoạt động gì nhưng họ vẫn giành được nhiều giải cho bài hát "Super Girl" tại lễ trao giải China's 2010 Music Radio TOP Awards, trong đó có "Most Popular Group" (Nhóm nhạc nổi tiếng nhất), "Golden Melody Award" (Top 15) và "Best Composition" (Bài hát xuất sắc nhất).

Tháng 12, 2010, tòa án tối cao Seoul thông báo Hangeng đã giành phần thắng trong vụ kiện. Tuy nhiên, SM Entertainment lại nộp đơn kháng cáo ngay sau đó, không đồng ý với quyết định này của Tòa. Tháng 9, 2011, Hangeng và SM Entertainment đã đi đến thỏa thuận cuối cùng về bản hợp đồng, khép lại vụ kiện. Mặc dù Hangeng không tiếp tục hoạt động dưới sự kiểm soát của SM Entertainment nữa, nhưng công ty cũng không đưa ra tuyên bố chính thức nào về vị trí còn bỏ trống của anh trong Super Junior cũng như Super Junior-M.

Vào tháng 2 năm 2011, Super Junior-M chính thức trở lại với hai thành viên mới đến từ Super Junior, Sungmin và Eunhyuk, cùng với sự phát hành mini album thứ hai Perfection. Trong album, đáng chú ý có bài hát "Love is sweet" do Châu Kiệt Luân sáng tác nhạc và Vincent Fang, nhạc sĩ viết lời bài hát của anh, đảm nhiệm phần lời. "Perfection" được phát hành ngày 25 tháng 2 tại Đài Loan, và sau đó 2 ngày thì cũng được phát hành tại Hàn Quốc. Album còn được phát hành ở Hong Kong, Singapore và một số khu vực khác của Trung Quốc vào ngày 4 tháng 3. Ngay khi vừa ra mắt album đã giành được vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng G-music của Đài Loan và trụ vững trên bảng xếp hạng suốt bốn tuần sau đó. Phiên bản repackaged phát hành ngày 29 tháng 4 cũng giành được vị trí thứ 2 và trụ vững đến 10 tuần trong bảng xếp hạng. Vào tháng 3 năm 2011, Siwon và Donghae bắt đầu tham gia đóng vai chính trong bộ phim thần tượng Đài Loan Skip Beat, được chuyển thể từ bộ truyện tranh cùng tên của Nhật Bản. Bộ phim bắt đầu công chiếu từ ngày 18 tháng 12 trên Formosa TV. Super Junior-M cũng sẽ góp giọng trong bộ phim bằng bài hát mở đầu, ""S.O.L.O"", riêng Donghae còn tham gia sáng tác và trình bày ca khúc cuối phim, ""This is love"" (Chinese: 這是愛). Trong khi đó, Super Junior-M cũng ở lại Đài Loan trong 2 tháng để quảng bá "Perfection". Nhóm đã giành được một số giải thưởng tại Liên hoan nhạc Pop châu Á HK Asian-Pop Music Festival 2010, bao gồm "Best Song Performance" và "Best Stage". Họ cũng đã giành được giải "Most Popular Group" tại lễ trao giải thường niên Annual Global Chinese Golden Chart lần thứ nhất, và "Best Group" tại 2011 Singapore HIT Awards.

Mục tiêu của Super Junior-M là mở rộng ảnh hưởng của K-pop ở thị trường Trung Quốc bằng cách hát lại các ca khúc nổi bật của Super Junior bằng Tiếng Quan Thoại. Tương tự như phong cách âm nhạc của Super Junior, âm nhạc của Super Junior-M chủ yếu là Pop, Dance, R&B. Các ca khúc thường là Pop dance pha với Rock và Hip hop dễ nghe, ví dụ như trong bài "Me", "The Moment", với tiếng guitar và âm bass.

Trong album ra mắt "Me" và mini album đầu tiên "Super Girl" thì phần rap được thể hiện rất ít, không nhiều như của nhóm chính Super Junior, chỉ có trong một số bài như "The Moment", "Don't Don" và "A man in love". Cho đến mini album thứ hai "Perfection" thì mới có một phần rap bằng tiếng Anh trong bài hát chủ đề "Perfection" với sự thể hiện của thành viên mới Eunhyuk và anh chàng đa tài Henry, và một đoạn rap nữa trong bài "Love is sweet".

Năm 2008, Super Junior-M và ca sĩ Đài Loan La Chí Tường là đại diện cho nhãn hiệu quần áo Semir của Trung Quốc, thay thế cho Nicholas Tse và nhóm Twins. Nhãn hiệu này đòi hỏi những thanh niên trẻ tuổi, sáng sủa và nhiều đam mê, do đó Super Junior-M hoàn toàn phù hợp với hình tượng này. Năm 2009, phân nhóm còn tham gia quảng cáo cho Pepsi và OPPO Mobile.



</doc>
<doc id="786455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786455" title="Đại bàng đầu trắng">
Đại bàng đầu trắng

Đại bàng đầu trắng (danh pháp hai phần: Haliaeetus leucocephalus) là một loài chim săn mồi hàng đầu tại Bắc Mỹ. Đây là loài chim quốc gia và biểu tượng của Hoa Kỳ. Loài đại bàng biển này có hai phân loài được biết đến và hình thành một cặp loài với đại bàng đuôi trắng. Phạm vi phân bố của nó bao gồm phần lớn Canada và Alaska, tất cả phần Hoa Kỳ lục địa và miền bắc México. Nó được tìm thấy gần các vùng nước thoáng đãng rộng lớn với một nguồn thức ăn dồi dào và cây lâu năm để chúng làm tổ.

Vào cuối thế kỷ 20, đại bàng đầu trắng đã ở bên bờ vực của sự tiêu vong tại Hoa Kỳ lục địa, trong khi lại phát triển mạnh ở Alaska và Canada. Các quần thể loài này đã phục hồi và ổn định, do đó, chúng đã được loại khỏi danh sách các loài nguy cấp của chính quyền Hoa Kỳ và chuyển vào danh sách các loài bị đe dọa vào ngày 12 tháng 7 năm 1995, và sau đó đã được loại khỏi danh sách động vật hoang dã nguy cấp và bị đe dọa ở 48 bang tại Hoa Kỳ lục địa vào ngày 28 tháng 6 năm 2007.

Tên gọi trong tiếng Anh của nó là Bald Eagles với nghĩa hiểu như hiện nay là đại bàng hói. Tuy nhiên nó không thực sự hói, mà tên gọi xuất phát từ ý nghĩa cũ hơn của từ là "đầu trắng".

Đại bàng hói là một loài chim lớn săn mồi, chim mái lớn hơn chim trống với sải cánh có thể dài tới 8 ft (2,5 m). Chúng có đầu và cổ là màu trắng, thân màu nâu, và lông đuôi màu trắng, nhưng bộ lông của chúng sẽ không phát triển cho đến khi chúng được khoảng 5 tuổi. Tên tiếng Latin của nó có nghĩa là "đại bàng biển".

Thức ăn của đại bàng hói là cá. Thị lực cực tốt cho phép nó có thể phát hiện cá, kể cả vào những ngày nắng bởi thực tế rằng đôi mắt của nó có một sườn núi xương ngay phía trên để che bớt ánh nắng mặt trời. Một khi đã bị nó quắp, con cá không có cơ hội trốn thoát, một móng vuốt chân sau trên mỗi bàn chân xuyên qua cơ thể cá, một con đại bàng hói có thể nâng con cá với trọng lượng bằng khoảng một nửa trọng lượng của nó. Nếu con cá quá nặng, nó sẽ bơi vào bờ, sử dụng đôi cánh lớn của nó như là mái chèo vì nó là không thể thả cá. Tuy nhiên, đôi khi con cá quá lớn, sẽ có thể kéo con đại bàng xuống dưới và con chim đã bị chết đuối trong khi nó được an toàn bằng móng vuốt phía trước. Đại bàng đầu trắng sẽ chiến đấu những con khác vì thức ăn, đó là đôi khi dễ dàng hơn để ăn cắp những con chim khác mồi hơn là săn cho riêng mình. Điều này xảy ra nhiều hơn vào mùa đông, khi thực phẩm có thể làm khan hiếm.

Đại bàng hói bắt cặp cho cuộc sống, xây dựng một tổ lớn trong một cây hoặc trên mặt đất, mà nó quay trở lại năm này qua năm khác, bổ sung thêm các thực vật mỗi lần. Chúng sẽ đẻ từ một đến ba quả trứng trong một năm, cả đực và cái sẽ chăm sóc con của nó, nhưng không phải tất cả các con của chúng sẽ sống sót/

Chiều dài: 71 đến 96 cm.
Trọng lượng: 3 đến 6,5 kg.
Chế độ ăn uống: Cá, động vật nhỏ và các loài chim (carrion).
Vị trí: Bắc Mỹ (USA, Canda).


</doc>
<doc id="786466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786466" title="Lý Quốc Lập">
Lý Quốc Lập

Lý Quốc Lập (chữ Hán: "李国立", bính âm: "Li Guo Li", sinh ngày 26 tháng 12 năm 1958). Ông là đạo diễn, nhà sản xuất phim người Trung Quốc. Hiện nay, ông là nhà sản xuất, đạo diễn chính của hãng phim Thượng Hải Đường Nhân. Ông cũng từng là một đạo diễn, nhà sản xuất lừng danh của TVB.




</doc>
<doc id="786470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786470" title="Quyền vương Tinawa">
Quyền vương Tinawa

Quyền vương Tinawa (tiếng Nhật: ますらお ～秘本義経記～, bính âm: Masurao ~Yoshitsune Ki~, phiên âm tiếng Anh: Warrior) là mộ bộ truyện tranh lịch sử thuộc thể loại thiếu niên, hành động và lãng mạn của tác giả Kitazaki Taku được xuất bản vào năm 1994. Truyện được nhà xuất bản Shogakukan tập hợp từ các bản riêng lẻ ở tập chí " Weekly Shonen Sunday" từ số 14-1994, sau đó đã được tập hợp thành 8 tập ở một ấn bản bìa mềm và đã được xuất bản bởi Shogakukan.

Bộ truyện kể về cuộc đời của một nhân vật lịch sử Nhật Bản là Minamoto Yoshitsune từ thuở nhỏ cho đến khi ông tham gia trận đánh lịch sử Ichinotani vào năm 1184. 
Truyện vẽ theo phong cách cổ điển của Nhật Bản, mô tả về một thời kỳ dài trong lịch sử nhật bản thời kỳ chiến tranh giữa hai nhà họ Bình (Taira) và họ Nguyên (Minamoto). Truyện lấy nhân vật Yoshishune làm trung tâm và bắt đầu bằng việc diễn tả cuộc sống của Tinawa (Hán Việt: Nghi Gia - tên còn nhỏ của Yoshishune tại An Mã tự) cho đến khi trưởng thành với cái tên Nguyên Cửu Lang Nghĩa Kinh.

Tinawa được mô tả là một cậu thiếu niên với vẽ mặt đẹp như con gái và có một tuổi thơ dữ dội, Tinawa bị bắt vào chùa An Mã tự làm sư vì cậu là con trai của gia tộc họ Nguyên bị thua trong cuộc chiến Genpei (cuộc chiến Nguyên Bình). Cậu có cuộc sống rất khổ cực tại nơi đây là nhiều lần bỏ trốn nhưng không thành công. Tuy vậy tại đây cậu có cơ duyên được học võ từ Thiên Cẩu – một nhân vật thần bí luôn đeo mặt nạ với cái mũi dài.

Sau đó nhờ sự giúp đỡ của bạn bè trong đó có cô bé ốm đói Jing (Tĩnh) người sau này trở thành ca kỹ đẹp nhất kinh đô và là bạn đời của cậu. Sau khi thoát khỏi An Mã tự, Tinawa tiếp tục phiêu lưu để báo thù cho gia tộc, lật đổ gia tộc họ Bình. Trên đường cậu còn thu nhận một gia thần là Zhang Fang – một tăng binh luôn thích khắc, gọt tượng Bồ Tát, đó chính là chiến binh BenKei huyền thoại. Ngoài ra cậu còn học được cách cưỡi ngựa và bắn cung điêu luyện từ một chiến binh Mông Cổ là Thiết Mộc (ông này cùng gia đình bị bắt và bán sang miền Bắc Nhật Bản).

Cuối cùng cậu đã gia nhập vào đội quân của anh trai mình và đánh bại quân họ Bình trong một trận đánh. Ở trận đánh này Tinawa cùng các chiến hữu đã phi ngựa băng qua rừng, treo lên vách núi sau lưng cứ điểm phòng thủ nhà họ Bình và lao xuống tấn công doanh trại, kết thúc chiến tranh.

Một cô bé ốm đói, bạn của Tinawa khi còn nhỏ sau đó lưu lạc và trở thành ca kỹ đẹp nhất kinh đô (Jing). Sau nhiều biến cố cả hai đến với nhau trong niềm vui chiến thắng.

Là một tăng binh có ngoại hình lực lưỡng và võ công cao cường nhưng nội tâm lại hiền lành và nhút nhát. Đây chính là nhân vật lịch sử Benkei của Nhật Bản. Zhang Fang có sở thích khắc gọt, đẽo tượng bồ tát từ các khúc gỗ và ông này luôn chặn đường các võ sĩ trên một cây cầu để đánh bại họ. Zhang Fang sau khi gặp Tinawa đã quyết định đi theo để phụng sự cho cậu này.

Là người đứng đầu gia tộc nhà họ Bình (Taira), Bình Trị Thạnh (Ping Ji Sheng) là người khởi công xây dựng lên một chế độ cai trị mạnh ở Nhật Bản trong thời kỳ bấy giờ. Ông ta luôn tìm cách tiêu diệt các dư đảng của nhà họ Nguyên cũng như những hậu duệ của họ. Tuy vậy ông ta vẫn do dự và không giết Tinawa mà bắt cậu phải lên chùa An Mã tự.

Bình Duy Thanh (Ping Wei Sheng) là người con thứ ba của Bình Trị Thạnh, một thanh niên mặt dài, môi mỏng đầy vẽ quý tộc. Đây là nhân vật đã đụng độ với Tinawa từ khi còn nhỏ và cũng là người có tình yêu với Tĩnh tiểu thư. Sau thất bại tại trận Ichinotani, Bình Duy Thạnh trở về kinh đô lẽ vào phòng của Tĩnh tiêu thư định giết cô rồi tự kết liễu nhưng nhìn thấy cô đang ngũ anh không nỡ ra tay và sau đó đi theo một nhà tu hành và ẩn tích từ đó.

Bình Thanh Thanh (Ping Qing Sheng) là con cả của Bình Trị Thạnh và là nhân vật chủ chốt, đóng vai trò rất to lớn trong gia tộc họ Bình, đây là người có võ công cao cường, thân hình to lớn và nhiều mưu mô, nhưng khuôn mặt luôn bình thản và tươi cười. Bình Thanh Thanh chính là người đã đánh bại Tinawa khi cậu này định lẽ vào cung Luo Picuo để ám sát Bình Trị Thạnh. Trong trận đánh Ichinotani, Bình Thanh Thanh chính là người thiết kế và tổ chức hệ thống phòng thủ nhưng đã bị Tinawa phá vỡ. Ông này đã hộc máu trong trận đánh mà chết. Trước khi chết ông ta còn kịp sơ tán Thiên hoàng ra đảo cùng với Tam Thần Khí (Shan Shen Qi) ba bảo vật quý của triều đình.


</doc>
<doc id="786475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786475" title="Tân Thành, Đức Trọng">
Tân Thành, Đức Trọng

Xã Tân Thành là một xã được thành lập và tách ra từ xã Tân Hội, huyện Đức Trọng, tỉnh Lâm Đồng.
Là một xã có tỉ lệ dân tộc Vùng Tây Bắc chiếm đại đa số. Người dân ở đây sinh sống chủ yếu dựa vào nuôi tằm, trồng cà phê...

Xã Tân Thành được tách ra từ xã Tân Hội không lâu nên nền khinh tế cũng đang trên đà từng bước hoàn thiện và chỉnh trang.


</doc>
<doc id="786476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786476" title="Seymouriamorpha">
Seymouriamorpha

Seymouriamorpha là một nhóm nhỏ nhưng đã từng phổ biến rộng chứa các loài động vật tương tự như bò sát, hiện nay đã tuyệt chủng hoàn toàn. Nhiều loài động vật trong nhóm Seymouriamorpha là động vật trên cạn hay bán thủy sinh. Tuy nhiên, các ấu trùng thủy sinh có các mang ngoài và các đường rãnh từ hệ thống đường bên cũng được phát hiện, điều đó chứng tỏ chúng có đời sống kiểu lưỡng cư. Các cá thể trưởng thành sống trên cạn. Chúng có kích thước dài từ nhỏ như thằn lằn (30 cm) tới lớn như cá sấu (150 cm). Bề ngoài chúng giống như bò sát. Do Seymouriamorpha là động vật hình bò sát (Reptiliomorpha), nên hoặc chúng là họ hàng xa của động vật có màng ối (Amniota), hoặc chúng là các họ hàng của tổ tiên chung của động vật có màng ối. Seymouriamorpha tạo thành 3 nhóm chính, là Kotlassiidae, Discosauriscidae, Seymouriidae (nhóm này chứa chi được biết đến nhiều nhất là "Seymouria"). Các cá thể Seymouriamorpha cuối cùng đã tuyệt chủng vào cuối kỷ Permi.


Seymouriamorpha đã từ lâu có vai trò nổi bật trong các kịch bản và học thuyết về nguồn gốc của động vật có màng ối (Amniota). Ban đầu người ta tin rằng chúng có quan hệ họ hàng gần với Amniota hay thậm chí đại diện cho nhóm Amniota cổ xưa và nguyên thủy nhất. Sự phát hiện ra các ấu trùng của Seymouriamorpha với mang ngoài mâu thuẫn với giả thiết trên, nhưng nhiều khoa học vẫn coi chúng là các họ hàng gần của Amniota. Mặc cho sự gắn bó và liên kết từ lâu với nguồn gốc của Amniota, nhưng người ta vẫn coi Seymouriamorpha là những động vật lưỡng cư (Amphibia), đơn giản là do chúng không phải là Amniota, và mọi động vật có xương sống sinh sống trên cạn mà không phải Amniota từng được coi là động vật lưỡng cư trước khi các phân loại được sửa đổi để chỉ bao gồm các nhóm đơn ngành. Tuy nhiên, Seymouriamorpha không phải là các họ hàng gần của Lissamphibia và như thế không phải là động vật lưỡng cư theo cách hiểu hiện nay của cụm từ này.

Một số nghiên cứu gần đây gợi ý rằng Seymouriamorpha không là họ hàng gần với Amniota như trước đây vẫn nghĩ, đồng thời cũng khẳng định rằng Lepospondyli (Amphibia "sensu lato") có quan hệ họ hàng gần với Amniota hơn là với Seymouriamorpha. Các tác giả khác như Laurin và Reisz (1997) lại cho rằng Seymouriamorpha có quan hệ họ hàng không gần với Amniota khi so với quan hệ của chính nó với Amphibia. Nếu quan điểm này là đúng thì Seymouriamorpha cũng không thuộc về Tetrapoda "sensu stricto" do Tetrapoda "sensu stricto" được định nghĩa là nhóm chỏm cây của Choanata sinh sống trên cạn.

Có một ít nghiên cứu xử lý vấn đề phát sinh chủng loài của Seymouriamorpha. Tuy nhiên, các nghiên cứu gần đây cho thấy "Discosauriscus", "Ariekanerpeton", "Seymouria" có quan hệ họ hàng gần với nhau hơn là với "Kotlassia" và "Utegenia". Các mối quan hệ gần của "Urumqia" rất khó lượng giá do thông tin về nhóm động vật này là rất nghèo nàn, nhưng sự hiện diện của các vảy hình thoi bằng chất xương ở phần bụng (gastralia) gợi ý rằng nó không có quan hệ họ hàng gần với "Discosauriscus", "Ariekanerpeton" và "Seymouria".

Phát sinh chủng loài tính từ Reptiliomorpha tới Seymouriamorpha và Amniota dưới đây lấy theo Laurin & Reisz (1997):
Biểu đồ nhánh lấy theo Ruta, Jeffery và Coates (2003):

Biểu đồ nhánh lấy theo Klembara (2009) và Klembara (2010):




</doc>
<doc id="786477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786477" title="Truyền thuyết bá vương">
Truyền thuyết bá vương

Truyền thuyết bá vương hay Vương tử Takeru (chữ Nhật: 覇王伝説 驍, はおうでんせつ たける, bính âm: Haou densetsu Takeru) là một bộ truyện tranh Nhật Bản do Shimazaki Yuzuru sáng tác ở tạp chí manga " Weekly Shonen Magazine " vào năm 1991. Truyện gồm tất cả 20 tập. Cốt chuyện bắt đầu bằng những cuộc chiến tranh ở quốc đảo tương tự như Nhật Bản (thời kỳ Chiến quốc) qua đó toát lên tinh nhần nhân đạo của các vị vua họ Điểu (Hotaka) như Điểu Phụng, Điểu Kiên (Takeru) và Điểu Cương (Takeno) cùng các gia thần trung thành như Tanoshi (Tốn Khải), Shiro (Lưu Huy)...


</doc>
<doc id="786483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786483" title="Tây Ban Nha thời Phục Hưng">
Tây Ban Nha thời Phục Hưng

Thời kỳ Phục Hưng Tây Ban Nha là một giai đoạn trong lịch sử Tây Ban Nha bắt đều từ ngày 29 tháng 12 năm 1874 sau khi Đệ nhất Cộng hòa Tây Ban Nha chấm dứt khi Alfonso XII lên ngôi sau cuộc coup d'état của Martinez Campos, và kết thúc ngày 14 tháng 4 năm 1931 với sự tuyên bố thành lập nền Đệ nhị Cộng hòa.

Sau những bất ồn chính trị và nội chiến diễn ra trên khắp đất nước, mục đích của phong trào Phục Hưng là tạo ra một hệ thống chính trị mới nhằm đảo bảo sự ổn định bằng sự thực thi "turnismo". Đều này là sự xoay chuyển có chủ ý của các đảng Bảo thủ và Tự do trong chính phủ, vì vậy không có khu vực kinh tế tư nhân bị cô lập và loại trứ tất cả các đảng khác ra khỏi hệ thống chính trị. Điều này đạt được thông qua gian lận bầu cử. Đối lập với hệ thống này là những người theo chế độ cộng hòa, xã hội chủ nghĩa, chủ nghĩa quốc gia Basque và Catalan và Carlt.



</doc>
<doc id="786486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786486" title="Parareptilia">
Parareptilia

Parareptilia (nghĩa là "nhóm bên cạnh của bò sát") là một tên gọi khoa học nói chung được định nghĩa rất khác nhau, trong quá khứ từng được coi là một phân lớp của động vật bò sát và động vật dạng bò sát đã tuyệt chủng, nhưng về tổng thể hiện nay các nhà khoa học coi nó là nhóm (phân lớp hay nhánh) đã tuyệt chủng bao gồm các loại động vật bò sát không cung nguyên thủy, hay là sự lựa chọn thay thế chính xác hơn về mặt miêu tả theo nhánh cho thuật ngữ Anapsida. Thuật ngữ này có hợp lệ hay không phụ thuộc vào vị trí phát sinh chủng loài của nhóm chứa các loài rùa còn sinh tồn, trong khi mối quan hệ của nhóm này với các nhóm bò sát khác cho tới nay vẫn chưa chắc chắn.

Tên gọi Parareptilia được Olson đề ra năm 1947 để chỉ tới một nhóm (ông coi là phân lớp) tuyệt chủng, bao gồm các loài bò sát từng sinh sống trong đại Cổ sinh, để tách bạch với phần còn lại của động vật bò sát, được ông gọi là phân lớp Eureptilia ("động vật bò sát thật sự"). Trong phân loại của ông (trang 5, 45) thì 4 phân bộ Seymouriamorpha, Diadectomorpha, Pareiasauria và Procolophonia thuộc về bộ Diadecta. Bộ này cùng bộ Chelonia (Testudines) hợp thành phân lớp Parareptilia. Trong khi đó phân lớp Eureptilia bao gồm các phân thứ lớp Captorhina, Synapsida, Parapsida, Euryapsida và Diapsida. Tuy nhiên, với các hiểu biết hiện tại thì việc gộp nhóm Parareptilia như vậy của Olson là không đơn ngành. Seymouriamorpha hiện nay nói chung được coi là nhánh có quan hệ chị-em với Tetrapoda nghĩa hẹp ("sensu stricto"), trong đó bao gồm cả Amphibia, Diadectomorpha và Amniota, còn Diadectomorpha là nhánh có quan hệ chị em với Amniota , và chúng cùng nhau hợp thành nhóm Cotylosauria (Amniota "sensu" Lee & Spencer, 1997). Cotylosauria có quan hệ chị-em với Amphibia "sensu" Laurin 1998. Nhánh Procolophonomorpha (bao gồm cả Procolophonia và Pareiasauria) thuộc về nhánh Anapsida.

Tên gọi này từng rơi vào lãng quên cho tới khi nó được phục sinh nhờ các nghiên cứu miêu tả theo nhánh, để chỉ tới các động vật bò sát không cung, từng có thời được coi là không có họ hàng gì với các loài rùa. Gauthier "và ctv" (1988) đề xuất định nghĩa phát sinh chủng loài đầu tiên cho các tên gọi của nhiều đơn vị phân loại thuộc nhóm động vật có màng ối (Amniota), bao gồm cả Sauropsida như là nhánh cha của Reptilia, và chỉ ra về mặt miêu tả theo nhánh rằng Captorhinida và rùa là hai nhóm có quan hệ chị-em, hợp thành nhánh Anapsida (trong ngữ cảnh hạn hẹp hơn nhiều so với định nghĩa của Romer năm 1967). Tên gọi cần phải được tìm thấy cho các nhóm bò sát khác nhau thuộc giai đoạn từ kỷ Permi tới kỷ Trias không còn được gộp trong nhóm Anapsida, và tên gọi "Parareptilia" đã được chọn. Tuy nhiên, họ đã cảm thấy không đủ chắc chắn để dựng Parareptilia lên như là một đơn vị phân loại chính thức. Biểu đồ nhánh của họ như sau:

Laurin và Reisz (1995) đã đưa ra một biểu đồ nhánh khác, trong đó Reptilia được chia ra thành 2 nhóm lớn là Parareptilia (bây giờ là đơn vị phân loại chính thức) và Eureptilia. Họ Captorhinidae được chuyển sang Eureptilia, còn Parareptilia thì bao gồm cả các bò sát không cung sơ kì lẫn rùa, nhưng không bao gồm các họ Captorhinidae và Protorothyrididae. Họ Mesosauridae được đặt bên ngoài cả hai nhóm lớn này, như là đơn vị phân loại chị-em với Reptilia (nhưng vẫn thuộc Sauropsida). Đơn vị phân loại truyền thống Anapsida bị từ chối do bị coi là cận ngành. Biểu đồ nhánh của họ như sau:

Ngược lại, Rieppel (1994, 1995); Rieppel và deBraga (1996); cũng như deBraga và Rieppel (1997) lại cho rằng rùa trên thực tế có quan hệ họ hàng với Sauropterygia, và vì thế là các loài bò sát của nhóm Diapsida. Các mối quan hệ họ hàng gần của rùa với Diapsida được hỗ trợ trong các nghiên cứu phát sinh chủng loài mức phân tử, như trong các nghiên cứu của Zardoya và Meyer (1998); Iwabe và ctv. (2004); Roos và ctv. (2007); Katsu và ctv. (2010). Nếu điều này là đúng thì Parareptilia là nhánh tuyệt chủng hoàn toàn.

Tuy nhiên, giả thiết này không được nhiều nhà cổ sinh vật học động vật có xương sống chấp nhận, và Benton (2000, 2004) vẫn duy trì phân lớp truyền thống Anapsida cho nhóm "phần bên cạnh của bò sát" và rùa.




</doc>
<doc id="786490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786490" title="Đảng Bảo thủ Canada">
Đảng Bảo thủ Canada

Đảng Bảo thủ của Canada (tiếng Pháp: "parti conservateur du Canada"), là một đảng chính trị ở Canada đã được hình thành bởi sự hợp nhất của Liên minh Canada và Đảng Bảo thủ Tiến bộ Canada vào năm 2003. Đây là đảng cánh hữu trong nền chính trị Canada.

Đảng này đã nhận được 37,6% số phiếu phổ thông trong cuộc bầu cử liên bang năm 2008, trước khi giành chiến thắng chính phủ đa số đầu tiên của mình trong cuộc bầu cử ngày 2 tháng năm 2011. Các lãnh đạo đảng hiện nay là Rona Ambrose. Trước đây, cựu lãnh đạo đảng Stephen Harper, đã từng người giữ chức Thủ tướng Canada từ ngày 6 tháng 2 năm 2006 cho đến ngày 4 tháng 11 năm 2015.


</doc>
<doc id="786491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786491" title="Fontanarosa">
Fontanarosa

Fontanarosa là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Fontanarosa có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786492" title="Pratola Serra">
Pratola Serra

Pratola Serra là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Pratola Serra có diện tích 8 km2, dân số là 3624 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="786493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786493" title="Srebrenica">
Srebrenica

Srebrenica là một thị xã và khu tự quản ở phía đông Bosna và Hercegovina. Thị xã này có nền kinh tế dựa vào ngành công nghiệp khai thác muối mỏ và các khu suối nước nóng ở khu vực phụ cận. Trong cuộc chiến tranh Bosnia, trong và quanh thị xã đã diễn ra cuộc thảm sát Srebrenica, vào tháng 7 năm 1995 trong đó có hơn 8000 bé trai và đàn ông bị giết chết ở trong và xung quanh thị trấn Srebrenica.


</doc>
<doc id="786495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786495" title="Thần học giải phóng">
Thần học giải phóng

Thần học giải phóng bắt đầu hình thành vào cuối thập niên 1960 trong Giáo hội Công giáo La Mã ở Mỹ Latinh. Thuyết thần học này đưa ra quan điểm mới là giáo hội có trách nhiệm giúp đỡ con người tự giải phóng cho chính mình khỏi sự đói nghèo và bất công đang xảy ra và đặc biệt phổ biến trong các nước Thế giới thứ ba. Những luận điểm chính của thần học giải phóng tán thành sự nhấn mạnh của Karl Marx về bất công xã hội:
Số lượng tín đồ liên minh với người nghèo trong các hành động đấu tranh chính trị ngày càng gia tăng và có lúc đã dẫn đến một số thành viên của giáo hội bị giết chết trong khung cảnh bạo lực bao trùm. "Năm 1980, Oscar Arnulfo Romero, tổng giám mục San Salvador (thủ đô El Salvador), bị bắn gục trong nhà thờ trong khi đang làm Thánh Lễ. Từ đó về sau, nhiều lãnh tụ khác trong giáo hội cũng chịu số phận tương tự.". Vatican cũng phản kháng đối với thần học giải phóng vì cho rằng nó dẫn đến nguy cơ lôi kéo giáo hội vào tranh chấp chính trị cũng như xa rời những quan tâm của Kitô giáo về thế giới bên kia.


</doc>
<doc id="786496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786496" title="Ivan Petrovich Belkin">
Ivan Petrovich Belkin

Ivan Petrovich Belkin (tiếng Nga: "Иван Петрович Белкин") là một nhân vật hư cấu trong các tác phẩm của Aleksandr S.Pushkin.

Theo mô tả của Pushkin, thì đó là một nhà quý tộc không mấy tiếng tăm ở nông thôn. Suốt từ thời trai trẻ đến những năm cuối đời, con người giàu có này giết thời gian rảnh bằng cách ghi lại những sự việc từng được biết đến trong đời. Ông ta mất vào năm 1828, nhân vật này xuất hiện trong tác phẩm "Tập truyện của ông Ivan Petrovich Belkin quá cố" và "Biên niên sử làng Gorukhino".


</doc>
<doc id="786515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786515" title="Đệ nhất Cộng hòa Tây Ban Nha">
Đệ nhất Cộng hòa Tây Ban Nha

Đệ nhất Cộng hòa Tây Ban Nha là một chính thể từng tồn tại ở Tây Ban Nha kể từ khi Cortes tuyên bố thành lập vào ngày 11 tháng 2 năm 1873, và kết thúc vào ngày 29 tháng 12 năm 1874 khi Martínez Campos tuyên bố bắt đầu thời kỳ Phục Hưng Bourbon ở Tây Ban Nha.

Thể chế Cộng hòa đầu tiên ở Tây Ban Nha này tồn tại trong một khoảng thời gian ngắn ngủi với các đặc trưng bởi sự mất ổn định chính trị và xã hội và bạo lực sâu sắc. Thể chế này đã trải qua 4 đời Tổng thống chỉ trong vòng 11 tháng kể từ khi nó được thành lập, các cuộc đảo chính của Tướng Pavia và việc thiết lập nước cộng hòa thống nhất của Francisco Serrano y Domínguez.

Giai đoạn này nổi lên bởi 3 cuộc nội chiến xảy ra đồng thời: Chiến tranh Carlist lần thứ 3, cuộc nổi dậy ở bán đảo Iberia và chiến tranh mười năm ở Cuba. Các vấn đề nghiêm trọng nhất của thể chế này là thiếu vắng những người theo mục đích Cộng hòa thực sự, sự chia rẽ giữa chủ nghĩa liên bang và chủ nghĩa thống nhất và thiếu sự đồng thuận rộng rãi.




</doc>
<doc id="786517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786517" title="Tháng 4 năm 2011">
Tháng 4 năm 2011

Tháng 4 năm 2011 bắt đầu vào thứ sáu và kết thúc sau 30 ngày vào thứ bảy.


</doc>
<doc id="786519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786519" title="Monteverde">
Monteverde

Monteverde là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Monteverde có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786520" title="Manocalzati">
Manocalzati

Manocalzati là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Manocalzati có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786521" title="Paternopoli">
Paternopoli

Paternopoli là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Paternopoli có diện tích 18 km2, dân số là 2596 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="786522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786522" title="Tháng 5 năm 2011">
Tháng 5 năm 2011

Tháng 5 năm 2011 bắt đầu vào chủ nhật và kết thúc sau 31 ngày vào thứ ba.


</doc>
<doc id="786524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786524" title="Bagnoli Irpino">
Bagnoli Irpino

Bagnoli Irpino là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Bagnoli Irpino có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786525" title="Castelfranci">
Castelfranci

Castelfranci là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Castelfranci có diện tích 11,83 km2, dân số là 2165 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="786526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786526" title="Montemiletto">
Montemiletto

Montemiletto là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Montemiletto có diện tích 21 km2, dân số là 5440 người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786528" title="Viktor Astafyev">
Viktor Astafyev

Viktor Petrovich Astafyev còn gọi Astafiev hay Astaf'ev () (sinh ngày 1 tháng 5 năm 1924 - mất ngày 29 tháng 11 năm 2001), là một nhà văn viết truyện ngắn và tiểu thuyết nổi tiếng của Liên Xô và Nga.



</doc>
<doc id="786530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786530" title="Pietradefusi">
Pietradefusi

Pietradefusi là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Pietradefusi có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786531" title="Luogosano">
Luogosano

Luogosano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Luogosano có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786532" title="Summonte">
Summonte

Summonte là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Summonte có diện tích 12 km2, dân số là 1636 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009


</doc>
<doc id="786533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786533" title="San Mango Piemonte">
San Mango Piemonte

San Mango Piemonte là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. San Mango Piemonte có diện tích 5 km2, dân số là 2664 người (thời điểm ngày1 tháng 12 năm 2009).


</doc>
<doc id="786534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786534" title="San Marzano sul Sarno">
San Marzano sul Sarno

San Marzano sul Sarno là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. San Marzano sul Sarno có diện tích 5 km2, dân số là 9433 người (thời điểm ngày). Đô thị này nằm trong Thung lũng sông Sarno.


</doc>
<doc id="786535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786535" title="Đại bàng đuôi trắng">
Đại bàng đuôi trắng

Đại bàng đuôi trắng (tên khoa học Haliaeetus albicilla) là một loài chim săn mồi trong họ Accipitridae cũng bao gồm các loài chim ăn thịt khác như diều, ó. Nó được xem là loài gần gũi với đại bàng đầu trắng.
Đại bàng đuôi trắng là một loài chim rất lớn. Chúng dài 66–94 cm với sải cánh dài 1,78-2,45 m. Sải cánh dài, với một trung điểm dài 2,18 m, trung bình là mức lớn nhất trong các loài đại bàng. Đại bàng biển Steller lớn hơn cả trọng lượng và chiều dài, là đối thủ gần nhất với sải cánh trung bình trong số các loài đại bàng sống. Đại bàng đầu trắng có khoảng kích thước tương tự như loài đại bàng đuôi trắng, mặc dù có sải cánh trung bình ngắn hơn và thường tổng chiều dài dài hơn, do đuôi dài hơn. Chim mái, thường có trọng lượng 4-6,9 kg, hơi lớn hơn so với chim trống, có cân nặng 3,1-5,4 kg. Trọng lượng kỷ lục loài này là 7,5 kgcho một mẫu vật từ Scotland, trong khi một con chim mái gần đây hơn từ Greenland được ghi nhận dài 2,53 m trên cánh. Trong số đo tiêu chuẩn, cánh gập 90 độ dài 55,2-71,7 cm, đuôi dài 25–33 cm, các xương cổ chân dài 9,2-10,1 cm (3,6-4,0 in) và mỏ dài 6-6,5 cm. Thay đổi kích thước thường là một xu hướng tập hợp dị biệt. Kích thước của đại bàng từ Greenland là nói chung lớn hơn những cá thể trong các khu vực khác trong khi những cá thể đến từ (nay đã gián đoạn) Trung Đông, ở cực nam của phân loài này, là nhỏ nhất của loài này. Đại bàng đuôi trắng đôi khi được coi là đại bàng lớn thứ tư của thế giới và trung bình là loài đại bàng nặng thứ tư trên thế giới.

Loài này có cánh "cửa nhà kho" rộng, đầu to và một mỏ dày lớn. Chim trưởng thành chủ yếu có màu nâu xám trừ đầu và cổ hơi nhạt màu hơn, lông bay màu đen, và đuôi màu trắng nổi bật. Tất cả các phần không có long có màu vàng, bao gồm cả mỏ và chân. Ở những con chim chưa thành niên, đuôi và mỏ màu sậm hơn, với một dải cuối sẫm màu ở các cá thể chim gần trưởng thành. Sự kết hợp của màu nâu xám xịt, cánh đều và rộng, đuôi trắng, mỏ màu vàng mạnh mẽ và kích thước lớn tổng thể làm cho loài đại bàng đuôi trắng về cơ bản không thể gây nhầm lẫn trong phạm vi nguồn gốc của nó. [3]

Một số cá thể đã được ghi nhận sống hơn 25 năm, trung bình 21 năm tuổi.



</doc>
<doc id="786537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786537" title="Montaguto">
Montaguto

Montaguto là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Montaguto có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786538" title="Cassano Irpino">
Cassano Irpino

Cassano Irpino là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Cassano Irpino có diện tích km2, dân số là 1014 người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786554" title="Villamaina">
Villamaina

Villamaina là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Villamaina có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786555" title="Domicella">
Domicella

Domicella là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Domicella có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786556" title="San Potito Ultra">
San Potito Ultra

San Potito Ultra là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. San Potito Ultra có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786557" title="Moschiano">
Moschiano

Moschiano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Moschiano có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786558" title="Montefusco">
Montefusco

Montefusco là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Montefusco có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786559" title="Sirignano">
Sirignano

Sirignano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Sirignano có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786560" title="Grottolella">
Grottolella

Grottolella là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Grottolella có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786575" title="Trung liệt Dương gia tướng">
Trung liệt Dương gia tướng

Trung liệt Dương gia tướng (tiếng Hán: 忠烈楊家將) là một bộ phim điện ảnh kể về Dương gia tướng được đạo diễn Vu Nhân Thái sản xuất năm 2012.

Dương Thất Lang đánh lôi đài lỡ tay đánh chết con của Phan Nhân Mỹ. Khi quân Liêu kéo quân đánh vào biên cương, Phan Nhân Mỹ đã xin làm thống soái lĩnh binh dẹp quân Liêu, Dương Nghiệp dẫn quân tiên phong. Trong trận đánh với quân Liêu, Phan Nhân Mỹ dã quyết định rút quân về thủ thành bỏ mặc Dương Nghiệp bị bao vây và phải cố thủ trong thành Lưỡng Lang. Dương Gia thất tử được lệnh mẹ đi cứu cha, trong lúc giải nguy cho cha, họ đã lần lượt anh dũng hi sinh.



</doc>
<doc id="786576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786576" title="Chasing Pavements">
Chasing Pavements

"Chasing Pavements" là ca khúc của nữ ca sĩ nhạc soul người Anh Adele. Bài hát được phát hành trên mạng ở Ireland vào ngày 13 tháng 1 năm 2008 và xuất phát trên bảng xếp hạng đĩa đơn của Ireland ở vị trí thứ 26 và sau đó đạt cao nhất ở vị trí thứ 7 nhờ doanh thu tải kĩ thuật số. Ngày 20 tháng 1, bài hát tiến lên vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart về lượt tải. Với hơn 280.000 bản tiêu thụ, "Chasing Pavements" là ca khúc bán chạy đứng thứ 27 năm 2008 ở Anh Quốc.

Tại giải Grammy lần thứ 51 (2009), "Chasing Pavements" đã được đề cử 3 giải Grammy tại các hạng mục Thu âm của năm, Bài hát của năm và Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất. Bài hát đoạt giải Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất, vượt qua cả Pink và Leona Lewis, nhưng nhường hạng mục Bài hát của năm cho "Viva la Vida" của Coldplay và hạng mục Thu âm của năm cho "Please Read the Letter" của Robert Plant và Alison Krauss. Trong buổi lễ trao giải, Adele cũng đã biểu diễn "Chasing Pavements" cùng Sugarland.

Bài hát lấy cảm hứng từ câu chuyện của Adele và người bạn trai cũ của cô. Sau khi biết anh ta lừa dối mình, cô tới chỗ anh ta (tại một quán bar) và và đấm vào mặt anh. Sau khi bị tống cổ ra ngoài, Adele đi dọc theo con phố vắng người và tự hỏi, "Mày đang theo đuổi cái gì vậy? Mày đang đuổi theo một vỉa hè trống không." Cô hát và ghi âm bài hát trên điện thoại di đông và hòa âm khi cô về nhà. "Chasing Pavements" được viết ở khóa Đô thứ.

Theo tờ "Daily Mail", bài hát bị cấm phát ở một số đài phát thanh Hoa Kỳ vì họ cho rằng từ "chasing pavements" có nghĩa là người hát đang theo đuổi người đồng tính. Nguồn gốc của định nghĩa trên được cho là lấy từ trang từ điển trực tuyến Urban Dictionary mặc dù không có bằng chứng nào chứng minh bài hát thực sự mang ý nghĩa đó.

Video âm nhạc của bài hát tập trung nói về một vụ tai nạn xe hơi xảy ra tại Hyde Park, Luân Đôn. Mặc dù lấy bối cảnh ở Luân Đôn nhưng video lại quay ở Los Angeles.

Video gồm hai điểm nhìn: một là điểm nhìn của thế giới thực mà ở đó những người bị tai nạn đang nằm bất động trên vỉa hè sau tai nạn và điểm nhìn còn lại (được chiếu mỗi khi đoạn điệp khúc vang lên) mà ở đó camera quay họ từ trên cao xuống. Adele xuất hiện ở điểm nhìn thứ nhất, bên trong một chiếc xe với một người đàn ông. Cô hát một đoạn trước khi ra khỏi xe và đi ngang qua những người đang chạy tới chỗ hai nạn nhân. Sau đó cô đứng dựa vào một cái cây gần chỗ tai nạn và hát cho tới hết video.

Ở điểm nhìn thứ hai, hai nạn nhân được quay từ trên cao xuống nhưng lại tạo cảm giác họ được quay ngang thân vì họ "sống lại" và di chuyển như thể đang đứng thẳng dù vẫn đang nằm trên mặt đất. Hai người dường như đang thuật lại mối quan hệ của họ, từ lần gặp đầu tiên khi người phụ nũ đánh rơi khăn quàng cổ và người đàn ông nhặt lên và trao lại cho cô. Họ hạnh phúc bên nhau trong một khoảng thời gian ngắn trước khi người đàn ông biết rằng người phụ nữ có một người tình khác. Cô viết điều gì đó lên một mảnh giấy và khi người đàn ông đọc được, anh ta tuy tức giận nhưng vẫn tha thứ cho cô và họ bắt đầu nen nhóm lại tình cảm trước khi vụ tai nạn xảy đến. Khi Adele hát đoạn điệp khúc lần cuối, hai người nhảy trên vỉa hè và được vây quanh bởi những người đến giúp cũng đang nhảy. Người đàn ông và người phụ nữ nhảy múa đầy thân mật nhưng dù vậy họ vẫn chỉ là hai cơ thể bất động và sau đó được đưa đi trên xe cáng theo hai hướng ngược chiều nhau.

Video âm nhạc bài hát nhận được một đề cử MTV Video Music Awards cho hạng mục Vũ đạo xuất sắc nhất. Vào ngày 20 tháng 12 năm 2008, video xếp hạng 26 trên Top 40 năm 2008 của VH1.

Adele biểu diễn bài hát lần đầu trong "Friday Night with Jonathan Ross" ngày 7 tháng 12 năm 2007. Cô cũng biểu diễn "Chasing Pavements" cùng "Cold Shoulder" trong "Saturday Night Live" ngày 18 tháng 10 năm 2008.

Bài hát được thể hiện bởi Melissa Benoist trong tập "The New Rachel" của phim truyền hình "Glee" năm 2012. Vào năm 2013, ca sĩ R&B người Mỹ, Candice Glover biểu diễn bài hát trong chương trình American Idol.

"Chasing Pavements" có mặt trong ba tập phim "Hollyoaks" cũng như phim "Wild Child" và "90210".


</doc>
<doc id="786578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786578" title="Sự quyến rũ của người vợ">
Sự quyến rũ của người vợ

Sự quyến rũ của người vợ () là phim truyền hình ăn khách của Hàn Quốc do đài SBS sản xuất. Bộ phim lên sóng truyền hình từ cuối năm 2008 và kết thúc vào đầu tháng 3 năm 2009, kết thúc vào ngày 1 tháng 5 năm 2009. Mặc dù có nhiều tranh cãi về nội dung nhưng phim vẫn đạt tỷ suất khán giả trung bình là 30% mỗi tập. Nữ diễn viên chính Jang Seo Hee và các vai phụ trong phụ trong phim đã giành nhiều giải thưởng tại Lễ trao giải cuối năm 2009 của đài SBS.

Tại Philippines, phim được dịch ra tiếng Tagalog và lên sóng từ 4 tháng 10 năm 2010 trên kênh GMA Network. Bộ phim đã giành được nhiều sự yêu mến của khán giả tại đây và trở thành phim ăn khách nhất trong khung giờ phát song vào ban ngày. 2 trong số các ngôi sao chính đến từ phim truyền hình Hàn Quốc, Jang Seo Hee từ "Miss Mermaid" và Kim Seo Hyung từ "Green Rose".

Năm 2015, ở Việt Nam, phim cũng được dịch ra tiếng việt và đổi tên thành ngoại tình với vợ. Phát sóng trên kênh sctv14.

Gia đình của Gu Eun-jae và Shin Ae-Ri là bạn bè thân thiết của nhau, hay đến nhà nhau chơi. Khi Ae-ri còn nhỏ, trong 1 lần cả gia đình cô lái xe đến nhà Eun-jae thì gặp tai nạn khiến cha mẹ của Ae-ri qua đời. Từ đó Ae-ri sống với gia đình Eun-jae, Ae-ri và Eun-jae là bạn thân thiết của nhau và anh trai của Eun-jae là Kang-jae là bạn trai của Ae-ri.

Khi cả hai học trung học thì bạn cùng trường là Jung kyu-bin theo đuổi Eun-jae. Một lần Kyu-bin đã hẹn gặp để chuốc rượu Eun-jae và nhân cơ hội đó chiếm đoạt cô. Eun-jae quyết định sang Pháp để theo học ngành trang điểm tại một ngôi trường nổi tiếng nhưng cô phát hiện ra mình đã mang thai với Jung Kyu-bin. Cô đành phải làm đám cưới và mọi hy vọng cho sự nghiệp bị tiêu tan.

Sau đó, Ae-ri thế chỗ Eun-jae để đi du học Pháp và trở về nước sau 5 năm. Eun-jae đã bị sốc nặng khi biết chồng mình đã có ngoại tình với Ae-ri và có một con trai 5 tuổi. Kyo-bin cùng mẹ mình đã gây áp lực để Eun-jae (Ân Chỉ) ký đơn ly hôn.

Cuộc sống của Ae-ri (Ngải Lợi) cũng chẳng tốt hơn khi cô biết được cha chồng luôn nhìn mình một cách khinh bỉ. Ae-ri đã truy tìm Eun-jae khi đó đang tạm trú tại một hòn đảo nhỏ và yêu cầu cô phá thai. Kyu-bin cũng đã gặp Eun-jae để lấy lại chiếc nhẫn cưới và vứt xuống biển. Eun-jae nhảy xuống biển để chụp chiếc nhẫn nhưng cô không biết bơi. Eun-jae kêu cứu nhung không được giúp đỡ Kyu-bin và Ae-ri đã cố tình che giấu sự mất tích đột nhiên của Eun-jae (Ân Chỉ).

Lúc này bà Min Hyun-ju tình cờ có mặt tại đây cùng với con trai nuôi Min Gun-woo để tìm con gái ruột Min So-hee đang bị mất tích của mình. Khi thấy Eun-jae đang trôi bất tỉnh trên biển, bà đã ra tay cứu cô. Sau khi được cứu sống Eun-jae đã được thế thế chỗ của con gái của bà Min.

Eun-jae quay về để báo thù dưới nhân thân của cô gái mất tích Min So Hee. Cô lập kế hoạch quyến rũ lại chồng cũ Kyu-bin và khiến cuộc sống anh ta cùng người vợ mới Ae-ri càng lúc càng đảo lộn.

Tên gốc đều được đặt theo Hangul & bao gồm cả tên Philippines
Eun Jae là một người có tinh thần trách nhiệm cao, luôn quan tâm người khác, từ bi và khá ngây thơ. Cô có một ước mơ lớn và mong muốn là trở thành chuyên gia trang điểm thành công. Cô luôn luôn quan tâm về gia đình mình thường xuyên bị đói nghèo đe dọa và sẵn sàng hy sinh cho gia đình của mình. Cô tốt nghiệp trường đại học có uy tín và nuôi dưỡng cho mình ước mơ trở thành một chuyên gia trang điểm. Bởi vì cô đã phát hiện mình mang thai với Jung Gyo Bin, sau khi bị anh ta cưỡng chế, không còn sự lựa chọn nào khác đành chấp nhận từ bỏ ước mơ của mình và kết hôn với Gyo Bin. Mặc dù đó là một quyết định khó khăn, khi kết hôn mà không có tình yêu với Gyo Bin, cô cố gắng hết mình cho chồng và học cách nấu ăn để trở thành người vợ tuyệt vời trong gia đình. Gia đình Gyo Bin trong suốt 7 năm đã lạm dụng cô, coi cô như một tôi tớ trong nhà. Tuy nhiên, cô đã sớm nhận ra rằng cuộc đời mình đã bị dối trá, phản bội từ chồng và người bạn thân nhất.

Điều bắt buộc cô biến đổi cô trở thành một người phụ nữ khác. Kinh nghiệm sau một lần suýt chết của mình trở thành một cơ hội để cô được sinh ra một lần nữa. Cô bắt đầu giả làm So Hee, là một cô gái thông minh, khôn ngoan, đôi mắt sắc sảo, phong cách, tài năng, tàn nhẫn, có ý nghĩa và thành công trong mọi lĩnh vực. Cô lên kế hoạch trả thù chồng và bạn thân cũng là con gái nuôi của bố mẹ cô trước kia.

Gun Woo là một đứa trẻ mồ côi, anh đã trải qua những khó khăn trong cuộc sống cho đến khi Lady Min nhận anh làm con trai nuôi của bà. Anh chăm sóc cho con gái của bà là Min So Hee, anh nghĩ rằng điều này là đúng đắn để báo đáp công ơn của Lady Min nhưng khi anh nhận ra rằng So Hee đang yêu anh, anh tỏ ra lạnh nhạt với cô. Sau khi So Hee tự tử, Gun Woo cảm thấy mình phải chịu trách nhiệm cho việc này nhưng khi anh gặp Eun Jae (khi cứu sống cô) và anh đã nhận ra tình yêu đích thực của mình. Là một kiến trúc sư tài năng anh tình cờ vào làm việc với Gyo Bin trong một công ty xây dựng, mặc dù có trái tim ấm áp và chăm sóc tốt nhưng có lúc lại tỏ ra lạnh lùng. Nhưng anh có những hành động thiếu thận trọng để đến được với Eun Jae.

Từ thời còn là học sinh, Gyo Bin luôn luôn lười biếng và phụ thuộc vào tiền của gia đình. Anh không giờ quan tâm tới việc học hành và tốt nghiệp chỉ bằng cách hối lộ. Gyo Bin là một người lười biếng, phụ thuộc vào người khác, vô dụng, ích kỷ, dễ dàng bị lừa dối, kiêu ngạo, vô trách nhiệm, lăng nhăng và nhanh chóng đẩy lỗi cho người khác.

Sau khi tốt nghiệp, anh học việc kinh doanh bất động sản từ cha mình. Từ thời trung học, anh đã quan tâm đặc biệt tới Eun Jae nhưng không được đáp lại. Anh đã dùng hành động cưỡng chế để bắt cô kết hôn với mình nhưng sau đám cưới, Eun Jae bị sẩy thai Gyo Bin lập tức tỏ ra chán chường với Eun Jae và bắt đầu giở thói trăng hoa của mình mà không có bất kỳ cảm giác trách nhiệm nào. Anh bắt đầu quan tâm đến Ae Ri và khi cô ta cho thấy sự quan tâm mạnh mẽ đến anh, Gyo Bin lợi dụng ước mơ của Ae Ri để đưa cô ta sang Pháp du học nhằm bịt miệng cô ta về quan hệ giữa hai người. Nhưng khi Ae Ri trở về để tìm lại khoảng thời gian hạnh phúc so với trước kia, và đem theo Nino là đứa con do kết quả tình yêu của họ, anh bị dụ dỗ một lần nữa và nghe theo yêu cầu của Ae Ri là nộp đơn xin ly hôn để cưới cô ta. Anh nhanh chóng bị rơi vào cảnh thảm hại khi Eun Jae trả thù bằng cách làm tiêu tan tài sản của gia đình anh.

Ae Ri là con gái một người bạn của bố Eun Jae và khi bố mẹ Ae Ri bị chết trong một vụ tai nạn giao thông, bố của Eun Jae đã nhận nuôi cô. Bởi vì sống trong gia đình người khác từ khi còn trẻ, cô có được sự khôn ngoan để giành lấy sự ủng hộ của những người khác xung quanh mình. Ae Ri là một người xảo quyệt, tinh quái, nhanh trí, tự hào, tàn nhẫn, chăm chỉ, quan tâm đến tiền bạc và quyền lực và sẽ làm bất cứ điều gì để có được những gì mình mong muốn. Mong muốn của cô là thành công hơn mọi người, và mang mối hận thù khi người khác sỉ nhục cô.cô nhận được tình yêu vô điều kiện từ anh trai của Eun Jae là Kang Jae và bố mẹ Eun Jae đã chấp nhận Ae Ri là con gái trên pháp luật của họ cho tương lai. Mặc dù cô đảm nhiệm vai trò hoàn hảo trước mặt người khác, nhưng bên trong cô lại mơ ước được nâng cao địa vị xã hội của mình và không bao giờ hài lòng với Kang Jae. Cô luôn quan tâm đến Gyo Bin và ghen tị với Eun Jae khi cô kết hôn với anh ta. Liên tiếp thăng tiến nhưng tinh thần của cô ngày càng bất ổn và trở thành người tàn ác một cách đáng ghê sợ.

Cô luôn thấy mình là người thứ hai bên cạnh Eun Jae, và có thể làm bẽ mặt gia đình Eun Jae mà không có lương tâm, mặc dù cô đã lớn lên trong gia đình này từ lúc còn nhỏ. Khi cô tiếp cận được Gyo Bin, cô sẽ làm bất cứ điều gì để có được cuộc sống mà cô luôn mơ ước.

Gia đình Eun Jae:
Mặc dù ông không quan tâm tới những khó khăn của vợ ông, khi nói đến trẻ em, tình yêu của ông đối với chúng là bất thường. Ông từng là một ca sĩ – người không làm ra nhiều tiền cho gia đình ông.

Bà là một người mẹ điển hình và dẫn đầu gia đình. Bà đã là người lau dọn nhà cửa để kiếm cho gia đình và đáp ứng nhu cầu của Lady Min.

Là một người có một cá tính độc đáo, khác hẳn cả cha mẹ, sống cho công lý nhưng đôi lúc anh ta đói, anh ấy như ngọn lửa với tính khí nóng nảy của mình. Đối với anh ta, anh luôn sẵn sàng làm điều gì với Ae-Ri.

Gia đình Gyo Bin:
Ông là một người giải quyết tất cả mọi thứ bằng tiền và chỉ hiểu được tiền. Ông đã phản bội Lady Min – người đã gửi ông đến Đại học và trở nên giàu có. Sau đó, ông trở thành Chủ tịch của công ty xây dựng Chunghee xây dựng với một dải đất đã bị đánh cắp từ tay Min Hyun-ju.

Bà là con gái của một gia đình rất giàu có, là một người ngu dốt và thích tiêu tiền. Bà tin rằng bà đang ở trong tầm kiểm soát của chồng nhưng trong thực tế, chồng bà lại thích tiền hơn. Bà đã yêu cầu con dâu Eun Jae phải nấu ăn và cắm hoa nhưng rất thích đánh bạc với bạn bè trong ngày.

Ai cũng biết Ha Neul là em gái trẻ của Ha Jo nhưng thật sự Ha Neul là con gái được sinh ra giữa Ha Jo và Lady Min và là chị gái cùng cha khác mẹ của Soo Bin và Gyo Bin. Khả năng cô ấy chỉ mới mười tuổi nhưng đôi khi biết làm thế nào để nói vào đúng thời điểm. Nhân vật của cô cứu trợ truyện tranh.

Soo Bin học cùng trường trung học với Eun Jae và cũng là em gái của Kyo-Bin. Cô có một tâm lý hoàn toàn khác với gia đình cô và không tập trung vào sự giàu có. Cô ấy rất tử tế và hay giúp đờ Ha Neul cũng như Eun Jae những lúc cần thiết.

Gia đình Gun Woo:
Bà là một chủ sở hữu thành công của một thẩm mĩ viện và không bao giờ tin tưởng người đàn ông sau khi bà đã bị phản bội bởi mối tình đấu với Jung Ha Jo. Bà có một cô con gái So Hee và sau đó nhận Gun Woo là gia đình. Mặc dù bà tàn nhẫn như chủ một doanh nghiệp, tuy nhiên, bà vẫn chăm sóc cho gia đình.

Khi mẹ của cô bắt đầu ra ngoài để làm việc, cô đã được chăm sóc bởi người anh nuôi của cô. Cô đã có tình cảm với Gun Woo mà không hề nhận ra nó. Cô ấy cần phải có bất cứ điều gì cô ấy muốn và do đó, không thể bỏ đi tình cảm của mình đối với Gun Woo. Sau khi bị từ chối tình cảm đó bởi Gun Woo, cô đã tự sát ở bãi biển, tình cờ cùng một nơi mà Eun Jae bị chết đuối.

Gia đình Ae Ri:
Là con trai của Ae Ri với Gyo Bin.

Sự quyến rũ của người vợ đã bị chỉ trích bởi những nội dung và sản xuất phim. Ví dụ, có nhiều chỉ trích từ khán giả khi Eun Jae trở lại với hình dạng là So Hee, cô vẽ một nốt ruồi trên má phải của cô và tất cả mọi người không nhận ra cô là Eun Jae. Các nhân vật khác cũng tin rằng So Hee không phải là Eun Jae vì tính cách của những người này khác nhau. Eun Jae là người dịu dàng và thân thiện trong khi So Hee là người thủ đoạn và tàn nhẫn. Các tranh cãi khác của bộ phim truyền hình này đã được xử lý một cách nhanh chóng và xếp đặt vào tình tiết của kịch bản. Bên cạnh đó, trong thời gian sản xuất bộ phim này, ê-kíp sản xuất bộ phim đã bị tác giả Hye Jung Kyung tố cáo đạo nội dung cuốn sách Janus' City của bà.
Đài SBS đáp trả lại lời cáo buộc của nữ nhà văn bằng việc đối chất trực tiếp, sau đó vụ việc được thu xếp ổn thỏa và kết luận chính thức được đưa ra là nữ nhà văn họ Jung kia chỉ thích gây chuyện hòng nổi tiếng.
Tại Philippines ngày 4 tháng 10 năm 2010, nó đã trở thành một chương trình truyền hình ban ngày cho kênh nhưng vào giữa năm 2010, nó đã thu hút được nhiều hơn các bộ phim của Philippines. Hiện tại, chương trình ban ngày được đánh giá cao nhất kết thúc năm 2010 và tiếp tục suốt 2011 và đã vượt qua các chương trình khác vào buổi chiều của ABS CBN và TV5 với phim truyền hình của họ.




</doc>
<doc id="786581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786581" title="Mercy (bài hát của Duffy)">
Mercy (bài hát của Duffy)

"Mercy" là một bài nhạc soul do ca sĩ Duffy biểu diễn và là ca khúc thứ hai trong album đầu tay của cô, "Rockferry" (2008). Bài nhạc do Duffy và Steve Booker đồng sáng tác, Booker sản xuất, phát hành vào năm 2008 trên toàn thế giới và nhận được nhiều hưởng ứng tích cực cũng như gặt hái những thành công ngoài dự đoán trên nhiều bảng xếp hạng. Bài hát đứng đầu nhiều bảng xếp hạng ở châu Âu và UK.

Mercy là ứng cử viên cho một vài giải thưởng âm nhạc trong năm 2008. Phiên bản video chính thức, do Daniel Wolfe đạo diễn, đã đạt được hơn 30 triệu lượt xem trên YouTube.




</doc>
<doc id="786596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786596" title="Comune">
Comune

Tại Ý, comune (số nhiều: "") là bộ phận hành chính cơ bản, và có thể gần đúng với nghĩa thị trấn hay thị xã trong tiếng Việt.




</doc>
<doc id="786597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786597" title="Molon">
Molon

Molon (trong tiếng Hy Lạp Moλων; mất năm 220 TCN) là một tướng lĩnh và phó vương của vua Seleukos Antiochus III Đại đế (223-187 TCN). Ông đã giữ chức phó vương của Media tại thời điểm tự xưng làm vua(223 TCN), ngoài ra, Antiochos đã phong cho ông ta và anh trai của ông Alexandros làm tổng đốc của tất cả các tỉnh quan trọng trong đế chế của mình. Nhưng lòng căm thù của họ với Hermeias, vị quan chức hàng đầu của Antiochos, sớm dẫn đến cuộc nổi dậy của cả hai: hai vị tướng lần đầu tiên được phái đến đối phó với họ bởi nhà vua không thể chống lại đà tiến quân của họ, và Molon tự mình chỉ huy một đội quân lớn, và làm chủ toàn bộ những vùng đất ở phía đông của sông Tigris.

Tuy nhiên, ông đã thất bại trong nỗ lực của mình để vượt qua dòng sông bởi tướng Zeuxis. Dẫu vậy, lúc mà Xenoetas, tướng của Antiochos, người bây giờ được phái đến chống lại ông với một lực lượng lớn, đã mạo hiểm để vượt qua nó, khi tới phiên ông ta và đã bị đánh úp bởi Molon, và toàn bộ quân đội của ông ta bị tan thành nhiều mảnh. Phó vương nổi loạn lúc này vượt qua sông Tigris, và biến mình thành vua của thành phố Seleucia trên sông Tigris cùng với toàn bộ Babylonia và Lưỡng Hà.

Sự ghê gớm của cuộc khởi nghĩa này,đã thuyết phục, Antiochos tự mình chỉ huy cuộc hành quân chống lại phiến quân. Sau khi trú đông tại Nisibis, ông vượt qua sông Tigris, năm 220 trước Công nguyên, và hướng về phía Nam chống lại Molon, người đã hành quân từ Babylon để giao chiến với ông. Một trận chiến ác liệt xảy ra sau đó, trong đó sự đào ngũ của cánh trái của quân nổi dậy cùng một lúc đã quyết định chiến thắng của nhà vua. Molon tự sát, để tránh rơi vào tay của đối phương:. Nhưng cơ thể của ông bị đóng đinh theo lệnh của Antiochos, hay đúng hơn là của Hermeias bộ trưởng của ông 


</doc>
<doc id="786598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786598" title="Đại bàng biển">
Đại bàng biển

Đại bàng biển (danh pháp: Haliaeetus) là một chi chim săn mồi thuộc họ Accipitridae.

Các loài trong chi này có kích thước và trọng lượng đa dạng: đại bàng cá Standford có trọng lượng 2-2,7 kg, còn đại bàng biển Steller nặng 9 kg. Với trọng lượng đạt 6,9 kg, đại bàng đuôi trắng là loài đại bàng lớn nhất ở châu Âu. Đại bàng đầu trắng có thể nặng tới 6,3 kg, là loài đại bàng lớn nhất bản địa Bắc Mỹ. Thức ăn của chúng chủ yếu là cá và các động vật có vú nhỏ.

Có 8 loài:

"Haliaeetus leucogaster"
"Haliaeetus sanfordi"
"Haliaeetus vocifer"
"Haliaeetus vociferoides"
"Haliaeetus leucoryphus"
"Haliaeetus albicilla"
"Haliaeetus leucocephalus"
"Haliaeetus pelagicus"


</doc>
<doc id="786601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786601" title="Bacchides">
Bacchides

Bacchides (tiếng Hy Lạp: Βακχίδης) là một vị tướng lĩnh Hy Lạp hóa, người bạn của vua Hy Lạp-Syria Demetrios, và " vua của vùng đất ở bên kia dòng sông"-Euphrates. Demetrius phái ông đến Judea vào năm 161 TCN với một đội quân lớn để khôi phục cho tên phản bội Alcimos với cùng với chức giáo sĩ tối cao(I Macc vii.. 8, 9). Những người Assidea thân thiện cả tin mong chờ tình hữu nghị từ ông, nhưng, trái với lời thề và giao ước, ông ta tàn nhẫn giết chết sáu mươi người của họ (ib. vii 16.). Rời Jerusalem, ông đã tiến hành tàn sát nhà Bezeth (Bethzecha), và sau khi bàn giao vùng đất cho Alcimus, ông ta trở về chỗ nhà vua (ib. vii 19, 20.).

Demetrios đã phái Bacchides trở lại Judea. Một quân đội Hy Lạp, dưới quyền tướng Nicanor, đã bị đánh bại bởi Judas Maccabeus (ib. vii. 26-50) trong trận Adasa. Nicanor đã bị giết gần Adasa .. Bacchides được phái đi với Alcimus và một đội quân gồm hai mươi ngàn bộ binh và hai nghìn kỵ binh. Bacchides gặp Judas tại Trận Elasa (Laisa). Judas đã bị giết và quân đội của ông bị đánh bại.

Bacchides bây giờ đã thiết lập phe thân Hy Lạp hóa là những người cai trị ở xứ Giu-đê, và những người yêu nước(ib. ix 25-27.), dưới sự chỉ huy của Jonathan, em trai của Judas, bỏ trốn qua sông Jordan. Bacchides truy đuổi họ vào ngày Sabbath, và một lần nữa bị đánh bại, mất một ngàn người lính (ib. ix. 43-49). Ông trở về Jerusalem, và để chinh phục người Do Thái, tăng cường không chỉ ở Acra, mà còn ở Jericho, Emmaus, Beth-horon, Beth-el, Thamnata (Timnatha), Pharathon, Tephon, Beth zur-, và Gazara (IB. ix 50-52).. Ngay sau đó, Alcimus chết, và Bacchides, đã thực hiện một cuộc tấn công không hiệu quả chống lại Jonathan, sau đó quay lại chỗ nhà vua. Do sự xúi giục của phe thân Hy Lạp, ông tiếp tục lần thứ ba chống lại người Do Thái. Chỉ sau khi ông đã bị đánh bại nhiều lần bởi Simon, em trai của Judas và Jonathan, ông ký kết một hiệp ước hòa bình với Jonathan, và từ bỏ vùng đất riêng của ông ta(ib. ix 58-73;. Josephus, Ant xii 10.., § 13; xiii 1)..


</doc>
<doc id="786606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786606" title="Vũ Ninh (bộ)">
Vũ Ninh (bộ)

Bộ Vũ Ninh hay Vũ Ninh bộ (chữ Hán: 武寧部) là đơn vị hành chính quản lý của bộ lạc thuộc vương quốc Văn Lang thời kỳ các Hùng Vương. Vùng đất tương đương các tỉnh Bắc Ninh, Hải Dương ngày nay.

Thánh Gióng hay gọi là Phù Đổng Thiên Vương sinh ra ở hương Phù Đổng, bộ Vũ Ninh là một trong bốn vị thánh bất tử trong tín ngưỡng dân gian Việt Nam (tứ bất tử). Người có công dẹp giặc Ân đem lại thái bình cho đất nước.



</doc>
<doc id="786607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786607" title="Thang Tuyền">
Thang Tuyền

Thang Tuyền là một bộ trong 15 bộ tộc hình thành nhà nước Văn Lang cổ của các vua Hùng. Bộ Thang Tuyền nay là vùng đất phía nam Ung Châu, Quảng Tây (Trung Quốc).



</doc>
<doc id="786608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786608" title="Lục Hải">
Lục Hải

Lục Hải là tên một đơn vị quản lý hành chính hình thành nên 15 bộ tộc của nhà nước Văn Lang cổ thời các vua Hùng. Bộ Lục Hải ngày nay là địa phận tỉnh Quảng Ninh.



</doc>
<doc id="786611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786611" title="Quân Ninh">
Quân Ninh

Quân Ninh là một bộ thuộc Vương quốc Văn Lang dưới thời cai quản của các Hùng Vương. Bộ Quân Ninh là vùng đất Ninh Bình và bắc Thanh Hóa ngày nay. Tới cuối thời Hùng Vương thì bộ Quân Ninh sáp nhập hoàn toàn vào bộ Cửu Chân.

Thời kỳ Bắc thuộc lấn thứ nhất thuộc Hán, địa phận bộ Quân Ninh cũ sau khi sáp nhập vào Cửu Chân được chia thành 2 huyện thuộc quận Cửu Chân là Vô Biên và Vô Công. Huyện Vô Biên nay là các huyện Vĩnh Lộc, một phần huyện Cẩm Thủy, huyện Thạch Thành và thị xã Bỉm Sơn, huyện Hà Trung, trị sở nằm ở khu vực thành nhà Hồ. Huyện Vô Công hay Vô Thiết tương ứng với các huyện Gia Viễn, Nho Quan, Yên Khánh, Hoa Lư nói cách khác là gần như toàn bộ tỉnh Ninh Bình ngày nay (trừ huyện Kim Sơn).


</doc>
<doc id="786620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786620" title="Trương Thị Ánh">
Trương Thị Ánh

Bà Trương Thị Ánh, sinh ngày 13 tháng 3 năm 1959. Quê quán: xã Tân Định, huyện Vĩnh Cửu, tỉnh Đồng Nai. Hiện cư ngụ tại số 162 đường Cô Giang, phường Cô Giang, quận 1, thành phố Hồ Chí Minh.

Bà được Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hồ Chí Minh giới thiệu ra ứng cử Đại biểu Quốc hội khóa XIII, đơn vị bầu cử số 2: Quận 7, huyện Nhà Bè, huyện Cần Giờ.



</doc>
<doc id="786626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786626" title="Numb (bài hát của Linkin Park)">
Numb (bài hát của Linkin Park)

"Numb" là một ca khúc của ban nhạc rock Linkin Park, được phát hành làm đĩa đơn thứ ba từ album phòng thu thứ hai của nhóm "Meteora"(2003) và là track thứ 13 - track cuối cùng của album. Đây là một trong những bài hát nổi tiếng và nhận được nhiều đánh giá tích cực nhất của Linkin Park. "Numb" đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot Modern Rock Tracks trong 12 tuần, có sáu tuần ở vị trí này năm 2003 và sáu tuần đầu năm 2004. Ca khúc còn có ba tuần ở vị trí quán quân "Billboard" Hot Modern Rock Tracks và đạt vị trí thứ 11 trên "Billboard Hot 100".

Được đạo diễn bởi Joe Hahn, nội cảnh là ở một nhà thờ tại Los Angeles, trong khi ngoại cảnh là ở Praha, Cộng hoà Séc. Đồ đạc, phòng học, hành lang và khuôn viên sân chơi bên ngoài của trường học là ở Phòng thể dục Johannes Kepler ở Prague.

Video nhạc bám theo câu chuyện về cô nữ sinh trẻ tuổi (đóng vai bởi Briana Evigan) không nổi tiếng và bị xa lánh phải đối mặt với những vấn đề của gia đình và xã hội hằng ngày. Cô gái có vẻ dành nhiều thời gian để vẽ tranh, cho thấy giấc mơ của cô là hoạ sĩ. Cô ta rất bị kì thị và không được công nhận ở trường, vì sự việc cô ta bị giáo viên rầy la thẳng vào mặt vì vẽ trong lớp và bạn bè cười nhạo, hay khi cô ta bị trượt té ở cầu thang không ai dừng lại và giúp cô đứng dậy, và khi cô ta cố ngồi chung với một nhóm các bạn nữ khác vào giờ ăn trưa thì họ lập tức đứng dậy và bỏ đi. Còn có những vết xước tự tổn thương trên cánh tay cô ghi thành chữ "NUMB" - tên của bài hát. Ở gần đoạn cuối video cô ta cố chùi những vết xước trên tay đi sau một ngày căng thẳng, và sau đó quyết định ném tranh vẽ để xả căng thẳng. Vào đoạn cuối video, cô gái chạy vào nhà thờ mà ban nhạc đang ở trong đó hát, cứ như cô ta nghe thấy họ.

Mở đầu ca khúc chúng ta thấy 1 cô gái khá xinh đẹp đứng trầm ngâm giữa đường phố. Cô ấy có tâm sự gì sao? Bước cùng theo cô gái, chúng ta thấy cô ta muốn trở thành 1 họa sĩ, bằng chứng là cô ấy rất thích vẽ. Tuy nhiên, cô ấy lại phải học trong 1 môi trường không thích hợp. Cô ấy đã ngồi vẽ trong lớp và bị thầy giáo khiển trách (thầy giáo dạy môn hóa, 1 môn khoa học tự nhiên), bạn bè thì chế giễu, xa lánh cô. Khi cô ngã, không có ai đỡ cô dậy, khi cô muốn ăn trưa cùng mọi người, thì mọi người đi ra chỗ khác. Mọi người đi gần như xem cô không tồn tại trên cõi đời này vì lý do gì, có phải chỉ vì cô ấy thích vẽ? Và vì cô ấy thích vẽ, nên cô ấy học kém, không ai biết được có đúng thế không.

Khi về nhà, tưởng như cô sẽ được sự động viên an ủi từ gia đình (trường hợp này là bà mẹ), tuy nhiên cô lại phải hứng chịu những điều tồi tệ hơn. Ngay cả bữa cơm chỉ có 2 mẹ con, bà mẹ cũng không tha cho cô. Ánh mắt của cô vừa tuyệt vọng, vừa trách móc. Cô không thể tin là cô không có 1 ai chia sẻ với mình. Khi cô muốn tâm sự với mẹ, thì bà ấy không thèm để ý và lo đọc sách. Chỗ dựa tinh thần duy nhất của cô đã không còn. Tại sao bà mẹ lại có thể đối xử với cô như thế? Có phải vì bà muốn cô ấy học theo ý muốn của bà (tức là không làm họa sĩ) nhưng cô ấy đã không học tốt? Có phải bà ấy đã gạt bỏ ý muốn làm họa sĩ của cô? Không ai biết được có đúng thế không?

Khi cô ấy vào phòng riêng được treo rất nhiều các bước tranh do chính tay cô vẽ, cô ngồi trầm lặng. Cổ tay của cô khắc chữ NUMB, cô không có 1 ai để bày tỏ, và những sự bực tức, những cảm xúc của một con người phải sống quá căng thẳng đã làm cô bị trầm cảm. Cô phá bỏ tất cả những tác phẩm của mình. Có phải vì cô nghĩ rằng có vẻ cũng không được ai quan tâm? Không ai biết được có đúng thế không?

Những giây cuối cùng cô ấy chạy vào nhà thờ, nơi Linkin Park đang hát, có phải cô đã nghe được tiếng hát của nhóm, những người duy nhất đã nói lên được tâm sự của cô, hoàn cảnh của cô. Nhưng khi cô chạy vào nhà thờ, thì nhóm Linkin Park cũng không có ở đó! Ánh mắt cô gần như tuyệt vọng, cổ họng cô nghẹn lại. Cô không có 1 ai để tâm sự, hoặc chỉ ít là hiểu cô cả.

100 Video Xuất sắc nhất của MuchMusic xếp hạng video ở mức 40.







</doc>
<doc id="786627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786627" title="Đảng Bảo thủ">
Đảng Bảo thủ

Đảng Bảo thủ có thể là:


</doc>
<doc id="786628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786628" title="Họ Cắt">
Họ Cắt

Họ Cắt (danh pháp khoa học: Falconidae) là một họ của khoảng 65-66 loài chim săn mồi ban ngày. Theo truyền thống, họ này chia ra thành 2 phân họ là Polyborinae, trong đó bao gồm các loài caracara (cắt châu Mỹ) và cắt rừng ("Micrastur"); và Falconinae chứa các loài cắt, cắt lùn ("Polihierax") và cắt sẻ ("Microhierax").

Các loài cắt là chim săn mồi cỡ từ nhỏ tới trung bình, từ nhỏ như cắt nhỏ đùi đen ("Microhierax fringillarius"), chỉ cân nặng cỡ 35 g (1,2 oz), tới nhỡ như cắt kên kên ("Falco rusticolus"), có thể cân nặng tới 1,735 kg (61,2 oz). Chúng có mỏ hình móc cong rất khỏe, móng vuốt cong sắc nhọn và thị lực tuyệt hảo. Bộ lông nói chung bao gồm các màu nâu, trắng, nâu hạt dẻ, đen và xám, thường với vạch phân chia các kiểu màu. Có ít khác biệt về bộ lông giữ chim trống và chim mái, mặc dù một vài loài có mức độ dị hình giới tính nhất định ở độ đậm nhạt của màu bộ lông.

Chúng khác với các loài chim săn mồi khác (trước đây xếp trong bộ Falconiformes) ở chỗ chúng giết con mồi bằng mỏ chứ không phải bằng móng vuốt ở chân. Chúng có "răng" ở một bên mỏ phục vụ cho mục đích này.

Họ này có sự phân bố rộng khắp thế giới, chỉ không thấy tại các khu vực rừng rậm ở miền trung châu Phi cũng như tại một số đảo xa trên đại dương hay tại các vùng sát vùng Bắc cực và châu Nam Cực. Một số loài có phạm vi phân bố rộng, cụ thể như loài cắt lớn ("Falco peregrinus"), với sự phân bố từ Greenland tới Fiji và có sự phân bố sinh sản rộng nhất trong số các loài chim. Các loài khác có sự phân bố hẹp hơn, cụ thể như các loài đặc hữu trên đảo như cắt Mauritius ("Falco punctatus"). Chúng chiếm lĩnh phần lớn các kiểu môi trường sinh sống, từ các lãnh nguyên tới rừng mưa và sa mạc, mặc dù nói chung chúng là chim của những vùng thoáng đãng và ngay cả các loài thiên về sống trong rừng cũng ưa thích những cánh rừng đứt quãng hay bìa rừng. Một số loài, chủ yếu là trong chi "Falco", là chim di cư hoàn toàn, với một số loài tại đại lục Á-Âu và trú đông hoàn toàn ở châu Phi, các loài khác có thể chỉ di cư phần nào. Cắt Amur ("Falco amurensis") là một trong những loài chim di cư xa nhất, di chuyển từ Đông Á tới miền nam châu Phi.

Các loài cắt là chim ăn thịt, chủ yếu ăn chim, thú nhỏ, bò sát, côn trùng và xác chết. Trong dân gian người ta cho rằng các loài cắt là chim ăn thịt bay nhanh (như thành ngữ của người Việt: "Nhanh như cắt"), và trong khi điều này là đúng đối với chi "Falco" cũng như một vài loài cắt nhỏ khác, thì các loài caracara (cắt châu Mỹ) lại ít di chuyển hơn trong việc tìm kiếm thức ăn. Các loài cắt rừng ("Micrastur") ở Tân thế giới là các loài chim chuyên săn mồi trong rừng. Một số loài, như các loài cắt thật sự, lại cất giấu các nguồn cung cấp thức ăn tại những nơi cất giấu. Chúng là các thợ săn đơn độc và các đôi bảo vệ lãnh thổ, mặc dù chúng có thể hợp thành các đàn lớn khi vào mùa di cư. Một số loài có sự chuyên biệt hóa trong ăn uống, như cắt cười chỉ chuyên ăn rắn, trong khi các loài khác thì ăn tạp hơn.

Các loài cắt và caracara nói chung là chim sinh sản đơn độc, mặc dù khoảng 10% số loài sinh sản thành bầy, như cắt chân đỏ. Chúng là chim có kiểu quan hệ đơn phối ngẫu, mặc dù một số loài caracara có thể khai thác chiến lược dị cha mẹ, trong đó những con chim nhỡ giúp đỡ chim trưởng thành (thường là chim bố mẹ của chúng) nuôi nấng lứa chim non sau đó. Nói chung chúng không làm tổ (trừ caracara), dựa vào tổ của các loài chim khác, chẳng hạn cắt lùn châu Phi ("Polihierax semitorquatus") làm tổ trong tổ của các loài rồng rộc (Ploceidae), hay trên gờ rìa các vách đá. Chúng đẻ mỗi lần 2-4 trứng, và chủ yếu do chim mái ấp. Thời gian ấp trứng không cố định mà thay đổi tùy từng loài, có liên quan tới kích thước cơ thể, kéo dài từ 28 ngày ở các loài nhỏ cho tới 35 ngày ở các loài to lớn hơn. Chim non ra ràng sau 28–49 ngày, cũng phụ thuộc vào kích thước cơ thể.

Các loài cắt có quan hệ phức tạp với con người. Tại Ai Cập cổ đại chúng được sùng bái và tôn thờ như là Horus, vị thần của bầu trời và mặt trời, và được coi là tổ tiên của các Pharaoh. Các loài cắt châu Mỹ (caracara) cũng tạo nên truyền thuyết của người Aztec, và hiện nay vẫn là biểu trưng quốc gia của México (trên quốc huy của quốc gia này). Các loài cắt cũng là quan trọng trong nghệ thuật và bộ môn thể thao nuôi chim ưng (chủ yếu của tầng lớp quý tộc). Tuy nhiên, chúng cũng từng bị ngược đãi và tiêu diệt vì chúng săn bắt các loài động vật khác được con người nuôi, và điều này đã dẫn tới sự tuyệt chủng của ít nhất là 1 loài, "Caracara lutosa". Một vài loài cô lập cũng suy giảm mạnh về lượng, như cắt Mauritius có thời chỉ còn không quá bốn con. Khoảng 5 loài cắt khác hiện nay được IUCN coi là từ dễ thương tổn tới tuyệt chủng trong tự nhiên, bao gồm cả cắt Saker hay cắt săn ("Falco cherrug").

Theo truyền thống, các chi còn sinh tồn trong họ này chia ra thành 2 phân họ như sau:

Tuy nhiên, các nghiên cứu phát sinh chủng loài của Griffiths (1999, 2004) cho thấy việc phân chia như vậy làm cho cả hai phân họ đều không đơn ngành. Ông phân chia lại như sau:


Kiểu phân chia như của Griffiths được công nhận trong phân loại của SACC.

Biểu đồ phát sinh chủng loài dưới đây vẽ theo Griffiths (1999, 2004)


</doc>
<doc id="786633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786633" title="Cắt cười">
Cắt cười

Cắt cười (danh pháp hai phần: Herpetotheres cachinnans) là một loài chim săn mồi thuộc Họ Cắt ("Falconidae"). Loài cắt này chuyên ăn thịt rắn.

Đây là loài cắt có kích thước trung bình, loài cắt cười có chiều dài 46–56 cm và có sải cánh 79–94 cm. Như thường lệ giữa các loài chim săn mồi, con mái có kích thước lớn hơn con trống, con mái có trọng lượng 600-800 g so với con trống 410-680 g.

Các nhà khoa học ghi nhận được 3 phân loài của loài "H. cachinnans ":

Nó được tìm thấy từ cả hai sườn núi ven biển của Mexico qua Trung và Nam Mỹ về phía nam tới Amazon Peru và Bolivia, Brazil, và Argentina và Paraguay phía bắc, ở độ cao lên đến 1500 m (ít khi đến 2400 m ở Colombia), mặc dù nó thường không sinh sống tại khu vực miền núi. Loài này có môi trường sống khác nhau, thường bao gồm ít nhất là cây phân tán;. nó ưa thích hơn các khu vực ẩm ướt với những khô cằn và có xu hướng tránh rừng kín. Loài này nhìn chung là không di cư, mặc dù trong một số nó là loài di chuyển theo mùa.
Chúng chủ yếu bắt các loài rắn, bao gồm cả những loài rắn độc như rắn san hô, thằn lằn, và ít khi bắt hơn, động vật gặm nhấm nhỏ, dơi và rết. Cắt cười đâm bổ vào con mồi của nó lúc đang bay, sau đó mổ vào phía sau đầu con mồi, đôi khi nghiến đứt đầu con mồi trong quá trình vồ bắt. Nó tha thức ăn lên cành cây và ăn. Nó có thể tha những con rắn nhỏ trong mỏ và nuốt con mồi từ đuôi, đối với con rắn lớn loài chim cắt cười này kẹp bằng móng vuốt với đầu con mồi hướng về phía trước, sau đó xé con mồi thành mảnh.



</doc>
<doc id="786641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786641" title="Cắt nâu">
Cắt nâu

Cắt nâu (danh pháp hai phần: Falco berigora) là một loài chim săn mồi thuộc Họ Cắt ("Falconidae").

Loài này sinh sống ở những vùng khô của Úc. Con trưởng thành dài 450mm đến 500mm. Chúng sinh sản từ tháng 6 đến tháng 11, đôi khi chúng làm tổ trong lỗ thân cây, con mái đẻ 2-5 trứng có vỏ chấm đỏ và nâu. Chúng ăn động vật có vú nhỏ, bao gồm con chuột và thỏ non. Nó cũng ăn các loài chim nhỏ, thằn lằn, rắn và một loạt các vật không xương sống đặc biệt là sâu bướm, châu chấu, dế ​​và bọ cánh cứng.


</doc>
<doc id="786643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786643" title="Danh sách cuộc nội chiến">
Danh sách cuộc nội chiến

Thuật ngữ Latin "bellum civile" (nghĩa là nội chiến) lần đầu tiên được sử dụng trong các cuộc nội chiến của người La Mã vào thế kỷ thứ 1 TCN. Thuật ngữ "civilis" mang một ý nghĩa rất đặc trưng là ""Công dân La Mã"". Từ nội chiến (civil war) trong tiếng Anh được sử dụng lần đầu tiên vào năm 1651 để ám chỉ cuộc Nội chiến Anh. Kể từ thế kỷ thứ 17, thuật ngữ này ngay lập tức tỏ ra có hiệu lực để chỉ các cuộc xung đột lịch sử khác có ít nhất một bên tuyên bố đại diện cho xã hội dân sự của nước này (chứ không phải là một triều đại phong kiến hay quyền lực của một đế quốc).

Thuật ngữ nội chiến và chiến tranh trong nước thường được sử dụng để thay thế cho nhau, nhưng từ nội chiến được sử dụng nhiều hơn, nó ám chỉ bất kỳ cuộc xung đột nào xảy ra trong một quốc gia duy nhất, bất kể sự tham gia của lực lượng dân sự hay quân sự. Vì vậy bất kỳ một cuộc chiến tranh nào xảy ra liên tiếp hoặc kéo dài giữa các phe phái trong cùng một quốc gia đều được định nghĩa là nội chiến. Trong địa lý chính trị hiện đại từ sau năm 1945, từ nội chiến cũng được sử dụng nhưng mang ý nghĩa rộng hơn để chỉ bất kỳ cuộc xung đột quân sự có quy mô lớn trong một quốc gia, trong nhiều trường hợp, đôi lúc nó cũng bị nhầm lẫn với các thuật ngữ khác như nổi loạn, nổi dậy hay đảo chính quân sự.

Đây là danh sách bao gồm các cuộc nội chiến do các lực lượng quân sự và dân sự tham gia vào. Không tính đến những cuộc chiến tranh hay xung đột giữa các thị tộc, gia tộc, lãnh chúa hoặc triều đại, chiến tranh kế thừa, v.v… Một số cuộc chiến tranh giành quyền kế vị đôi lúc còn được mô tả là một cuộc "Nội Chiến" trong nền văn học hiện đại, ví dụ như cuộc Nội chiến Ottoman hoặc Nội chiến Hồi giáo.





Dưới đây là các cuộc nội chiến vẫn đang tiếp diễn cho tới hiện nay (2011). Chỉ duy nhất các cuộc xung đột được định nghĩa là nội chiến mới được làm thành danh sách tại đây. See Danh sách các cuộc xung đột quân sự đang tiếp diễn và danh sách các phong trào hoạt động ly khai cho các danh sách với một phạm vi rộng hơn.





</doc>
<doc id="786645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786645" title="Dengeki G's Magazine">
Dengeki G's Magazine

Mặc dù tự miêu tả là "tạp chí", mỗi số của nó lại dày hơn 350 trang. Khoảng một nửa các trang tạp chí được tô màu và mang thông tin về các trò chơi hay anime; các trang còn lại, được đặt ở phần cuối của tạp chí, là manga đăng thường kỳ. Không giống như các xuất bản phẩm thường thấy ở Nhật Bản, các trang được in theo chiều từ phải sang trái trong nửa đầu tạp chí, nhưng đến phần đăng manga thì cách sắp xếp truyền thống đọc từ trái sang lại được thay thế. "Dengeki G's Magazine" kỉ niệm 15 năm xuất bản của mình vào năm 2007 và lần phát hành thứ 200 của nó là số ra tháng 10 cùng năm.



</doc>
<doc id="786648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786648" title="Tokugawa Hidetada">
Tokugawa Hidetada



</doc>
<doc id="786652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786652" title="Tokugawa Ietsuna">
Tokugawa Ietsuna



</doc>
<doc id="786653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786653" title="CG artwork">
CG artwork

CG (viết tắt tiếng Anh: "Computer Graphic") là một thuật ngữ được các nước phương Tây sử dụng để chỉ công nghệ đồ họa web kỹ thuật số của Nhật Bản. Trong tiếng Nhật truyền thống, nó là từ viết tắt của gairaigo Nhật Bản, dùng để chỉ mọi hình thức đồ họa kỹ thuật số, từ kỹ thuật đổ bóng dōjinshi đến nghệ thuật dựng phim. Tuy nhiên, thuật ngữ này ở phương Tây chỉ dành riêng cho công nghệ đồ họa 2D. Trong những năm gần đây, ngành công nghiệp hentai bắt đầu sử dụng công nghệ này vào các dự án thương mại của họ, như eroge, visual novel...



</doc>
<doc id="786654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786654" title="Canon (âm nhạc)">
Canon (âm nhạc)

Trong lĩnh vực âm nhạc, canon là một bản nhạc đối âm sử dụng giai điệu có kết hợp một hoặc nhiều giai điệu phỏng mẫu kèm theo trong một khoảng thời gian nhất định (ví dụ, trong khoảng nghỉ, điệu nhảy...) Giai điệu chính đóng vai trò chủ đạo trong canon gọi là lãnh xướng (hợp âm chính), còn những giai điệu mô phỏng với nhiều âm sắc khác nhau có tác dụng hỗ trợ hoặc bè gọi là phụ xướng (hợp âm phụ). Giai điệu phụ xướng phải phỏng theo lãnh xướng, hoặc phải như một bản sao chính xác nhịp và quãng của hợp âm chính, hoặc có tác dụng như một phần nhạc chuyển giao trung gian (xem "Các loại canon" bên dưới). Canon loại đơn giản trong đó có những âm thanh giai điệu lặp đi lặp lại giống nhau gọi là "round" - "Row, Row, Row Boat Your Boat" và "Frère Jacques" là những điển hình cơ bản cho trường canh.

Canon bổ trợ là canon có kèm theo một hoặc nhiều đoạn nhạc bổ sung độc lập không lặp lại những giai điệu nào.

Canon là từ tiếng Pháp cổ, được hiểu theo nghĩa "uyên thâm, thông thái" và bắt nguồn từ chữ Hy Lạp "Kanon" nghĩa là "luật lệ". Một trong những thể loại đầu tiên của Canon xuất hiện ở thế kỷ thứ XIII gọi là "rounds" (hay "rondellus"). Tác phẩm nổi tiếng thuộc thể loại này khi đó là ""Sumer is Icumen In"". Đến thế kỷ thứ XIV, canon xuất hiện nhiều ở Ý với tên gọi "caccia", đôi khi ở Pháp các bản trường ca cũng theo âm luật của Canon.

Việc phân loại Canon có thể dựa trên:




</doc>
<doc id="786667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786667" title="Shōtengai">
Shōtengai

Một là một cụm những cửa hàng mua sắm chạy dọc theo một con đường nhất định ở Nhật Bản. Shōtengai thường được kết nối với một ga xe lửa gần đó nhất. Hầu hết các vùng ngoại ô và thị trấn của Nhật Bản đều có shōtengai với quy mô khác nhau, và shōtengai lớn có thể được trang bị thêm một hệ thống cột vòm nhằm hạn chế tai nạn giao thông. Một shōtengai tiêu biểu thường có các dạng kinh doanh sau:




</doc>
<doc id="786668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786668" title="Xe đạp nằm">
Xe đạp nằm

Xe đạp nằm là một loại xe đạp mà người lái ngả về phía sau tựa vào thành ghế dựa trên thân xe. Đi xe đạp nằm thoải mái và đỡ mất sức hơn so với xe đạp thông thường vì khối lượng cơ thể được phân bố trên một diện tích rộng và lưng hỗ trợ lực đạp xe. Xe đạp nằm có rất nhiều kiểu dáng: khoảng cách giữa trục trước và trục sau dài hay ngắn; kích thước bánh xe to, nhỏ hay hỗn hợp, điều khiển ở trên, dưới vị trí ghế ngồi hoặc không có điều khiển bằng tay; bánh lái trước hay bánh lái sau.

Xe đạp nằm được phân loại theo: khoảng cách giữa trục trước và trục sau, kích thước bánh xe, hệ thống điều khiển, bánh lái trước hay bánh lái sau.

Kiểu khoảng cách trục dài có bàn đạp nằm giữ bánh trước và bánh sau, kiểu khoảng cách trục ngắn có bàn đạp nằm phía trước của bánh xe trước. Không có thiết kế khoảng cách trục tiêu chuẩn cho xe đạp nằm mà tùy thuộc vào từng nhà sản xuất.

Bánh sau của xe đạp nằm thường nằm sau người lái và có thể có bất kỳ kích thước nào, từ khoảng đến 700c một vòng. Bánh trước thường nhỏ hơn bánh sau. Bánh xe lớn có ma sát lăn thấp hơn nhưng cấu trúc xe cao cũng gây ra lực cản không khí lớn hơn.

Kích thước thông dụng nhất là bánh sau ISO 559 (26-inch) và bánh trước ISO 406 (20-inch). Bánh trước nhỏ kết hợp với bánh sau lớn giữ bàn đạp và bánh trước tách rời nhau, ngăn chặn một vấn đề gọi là "chạm gót chân" (khi gót chân của người lái chạm vào bánh xe khi cua nhanh, gấp).

Điểu khiển xe đạp nằm có thể phân loại theo vị trí điều khiển:D

Bánh lái xe đạp nằm có thể là bánh trước hoặc bánh sau.




</doc>
<doc id="786671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786671" title="Nhạc dạo đầu">
Nhạc dạo đầu

Nhạc dạo đầu () là phần âm nhạc được các dàn nhạc giao hưởng chơi ở đoạn mở đầu của một vở Opera hay Ba lê. Bằng cách này nó giới thiệu cho thính giả biến diễn biến sắp tới của tác phẩm. Từ "ouverture" trong tiếng Pháp có nghĩa là "mở" bởi vì nó "mở" đầu một chương trình.

Nhiều đoạn nhạc dạo đầu trong thế kỷ 18 đơn giản chỉ là nhạc nền để thu hút sự chú ý của thính giả. Một số nhà soạn nhạc như Gioacchino Rossini đã sử dụng cùng một đoạn nhạc dạo đầu cho hai vở kịch liên tiếp của mình, hoặc chỉ thay đổi tiết tấu của nó. Các nhạc công như Christoph Willibald Gluck và sau đó là Richard Wagner đã rất cẩn thận để thực hiện một đoạn nhạc dạo đầu gây ấn tượng mạnh với người xem. Wagner gọi bản nhạc dạo của ông là "Vorspiel". Tuy nhiên, không phải tất cả các nhà soạn nhạc đều viết nhạc dạo cho vở kịch của họ. Giuseppe Verdi và Giacomo Puccini thường đi thẳng vào những tình tiết của vở kịch hoặc phần mở đầu của họ rất ngắn.

Trong thế kỷ 19, các nhà soạn nhạc lãng mạn đã thực hiện các buổi hòa nhạc dành riêng cho nhạc dạo đầu. Những nhạc phẩm này không dành cho Opera hay Ba lê, chúng chỉ được nghe trong buổi hòa nhạc. Đôi khi, những nhạc phẩm này chiếm nhiều thời gian hơn một khúc nhạc dạo đầu bình thường (thường chỉ mất một vài phút), do đó chúng được gọi là giao hưởng thơ.


</doc>
<doc id="786672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786672" title="Bóng ma trong nhà hát (nhạc kịch 1986)">
Bóng ma trong nhà hát (nhạc kịch 1986)

"Bóng ma trong nhà hát' () là vở nhạc kịch của Andrew Lloyd Webber, dựa trên cuốn tiểu thuyết "Le Fantôme de l'Opéra" ("Bóng ma trong nhà hát") của Gaston Leroux.



Dàn nhạc gồm 27 nhạc cụ:



</doc>
<doc id="786679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786679" title="Cervinara">
Cervinara

Cervinara là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Cervinara có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786680" title="Scampitella">
Scampitella

Scampitella là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Scampitella có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786681" title="Aquilonia">
Aquilonia

Aquilonia là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Aquilonia có diện tích 55 km2, dân số là 1978 người (thời điểm năm 2005).


</doc>
<doc id="786687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786687" title="Capriglia Irpina">
Capriglia Irpina

Capriglia Irpina là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Capriglia Irpina có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786689" title="Senerchia">
Senerchia

Senerchia là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Senerchia có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786690" title="Torrioni">
Torrioni

Torrioni là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Torrioni có diện tích 4 km2, dân số là 590 người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786691" title="Quadrelle">
Quadrelle

Quadrelle là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Quadrelle có diện tích 6 km2, dân số là 1574 người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786692" title="Lacedonia">
Lacedonia

Lacedonia là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Lacedonia có diện tích 81 km2, dân số là 2900 người (thời điểm năm 2007).


</doc>
<doc id="786693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786693" title="Cắt Amur">
Cắt Amur

Cắt Amur (danh pháp hai phần: Falco amurensis) là một loài chim săn mồi thuộc Họ Cắt ("Falconidae").. Chúng sinh sản ở đông nam Siberia và phía bắc Trung Hoa, trú đông ở Nam Phi. Chế độ ăn của nó gồm chủ yếu là côn trùng nhỏ như mối. Cắt Amur là một trong những loài chim di cư xa nhất, di chuyển từ Đông Á tới miền nam châu Phi.



</doc>
<doc id="786704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786704" title="Cao Viên Viên">
Cao Viên Viên

Cao Viên Viên (sinh ngày 5 tháng 10 năm 1979 ) là nữ diễn viên Trung Quốc được biết đến với vai Chu Chỉ Nhược trong phim truyền hình "Ỷ Thiên Đồ Long Ký" năm 2003 chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Kim Dung.

Cao Viên Viên sinh ra tại khu Vân Cương, quận Phong Đài, Bắc Kinh trong gia đình trí thức, có một anh trai. Cô sinh ra vào ngày 27 tháng 9 âm lịch rơi vào dịp tết Trung Thu, vào ngày này mặt trăng tròn đầy đặn ("nguyệt viên") mang ý nghĩa đoàn tụ, nên được đặt tên là "Cao Viên Viên". Cha cô là ông Cao Tuấn Nhân (高俊仁), người gốc Đường Sơn, Hà Bắc. Năm 1959, ông lên Bắc Kinh học đại học. Sau khi tốt nghiệp, ông định cư tại thủ đô, công tác trong ngành hàng không vũ trụ quốc gia. Sau khi nghỉ hưu, ông nhớ quê hương nên quay về sống tại Đường Sơn.

Cha mẹ công tác tại Viện Nghiên cứu hợp chất thứ 3 thuộc Cục Hàng không Vũ trụ Bắc Kinh. Cha cô tốt nghiệp Đại học Thanh Hoa ngành điện tử còn mẹ cô học ngành vô tuyến điện. Công việc của cha mẹ rất bận rộn nên phần lớn tuổi thơ của Cao Viên Viên trưởng thành từ viện nghiên cứu NASA Trung Quốc.

Cô học trường tiểu học và sơ trung Vân Cương, năm 1995 vào học trường trung học dạy nghề du lịch Hải Điến (海淀旅游职业高中). Một ngày năm 1996, khi cùng bạn học đến đường Vương Phủ Tỉnh mua sách, cô gặp Châu Khang Vũ là tuyển trách viên của công ty quảng cáo đã giới thiệu cô tham gia quảng cáo một thương hiệu kem của Mỹ với thù lao đầu tiên 400$.

Cao Viên Viên bắt đầu sự nghiệp là người mẫu đóng các quảng cáo thương mại. Năm 1997, cô chính thức ra mắt với phim điện ảnh "Súp Gia Vị Tình Yêu". Trong năm 2003, với bộ phim cổ trang "Ỷ Thiên Đồ Long ký", cô đã nhận được sự quan tâm rộng rãi. 

Năm 2005 với vai nữ chính trong phim điện ảnh "Giấc Mơ Thượng Hải" đã đạt giải Cành cọ vàng tại LHP Cannes và tên tuổi của Cao Viên Viên trong làng điện ảnh Hoa ngữ từ đó cũng được biết tới. Năm 2006 với "Kế Hoạch Baby" cô nhận được đề cử cho gianh hiệu Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Giải Bách Hoa. Vào năm 2007,nhờ bộ phim tình cảm "Tình Yêu Chốn Thị Thành" trong vai một giáo viên tận tụy Tần Tiêu, Cao Viên Viên đã giành giải tài năng mới tại Giải Kim Kê lần thứ 11.





</doc>
<doc id="786707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786707" title="Calabritto">
Calabritto

Calabritto là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Calabritto có diện tích 50,12 km2, dân số là 2567 người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786708" title="Chianche">
Chianche

Chianche là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Chianche có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786709" title="Sant'Angelo a Scala">
Sant'Angelo a Scala

Sant'Angelo a Scala là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Sant'Angelo a Scala có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786710" title="Solofra">
Solofra

Solofra là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Solofra có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786711" title="Frigento">
Frigento

Frigento là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Frigento có diện tích 37,75 km2, dân số là 4068 người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786712" title="Vallata">
Vallata

Vallata là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Vallata có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786713" title="Quindici (AV)">
Quindici (AV)

Quindici là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Quindici (AV) có diện tích 23 km2, dân số là 3033 người (thời điểm ngày 1/5/2009). Quindici giáp với Bracigliano, Forino, Lauro, Moschiano, Sarno và Siano.


</doc>
<doc id="786714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786714" title="Zungoli">
Zungoli

Zungoli là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Zungoli có diện tích 19 km2, dân số là 1432 người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786715" title="Candida (AV)">
Candida (AV)

Candida (AV) là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Candida (AV) có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786716" title="San Mauro Cilento">
San Mauro Cilento

San Mauro Cilento là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. San Mauro Cilento có diện tích 15 km2, dân số là 1011 người (thời điểm năm 2004).


</doc>
<doc id="786717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786717" title="San Gregorio Magno (SA)">
San Gregorio Magno (SA)

San Gregorio Magno (SA) là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. San Gregorio Magno (SA) có diện tích 49 km2, dân số là 4505 người (thời điểm ngày 1 tháng 4 năm 2009).


</doc>
<doc id="786718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786718" title="San Giovanni a Piro">
San Giovanni a Piro

San Giovanni a Piro là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. San Giovanni a Piro có diện tích 37 km2, dân số là 3753 người (thời điểm ngày). San Giovanni a Piro giáp với Camerota, Roccagloriosa, Santa Marina và Torre Orsaia.


</doc>
<doc id="786719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786719" title="San Cipriano Picentino">
San Cipriano Picentino

San Cipriano Picentino là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. San Cipriano Picentino có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786720" title="San Mauro la Bruca">
San Mauro la Bruca

San Mauro la Bruca là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. San Mauro la Bruca có diện tích 18 km2, dân số là 789 người.


</doc>
<doc id="786721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786721" title="San Pietro al Tanagro">
San Pietro al Tanagro

San Pietro al Tanagro là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. San Pietro al Tanagro có diện tích 15 km2, dân số là 1640 người (thời điểm ngày). San Pietro al Tanagro giáp với Atena Lucana, Corleto Monforte, San Rufo, Sant'Arsenio và Teggiano.


</doc>
<doc id="786722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786722" title="Salerno">
Salerno

Salerno là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Salerno có diện tích 58 km2, dân số là 139.579 người (thời điểm ngày 31 tháng 7 năm 2010).
Nó nằm trên vịnh Salerno bên biển Tyrrhenia.
Salerno là đô thị chính của Costiera Amalfitana ("bờ biển Amalfi" bên Tyrrhenia, trong đó bao gồm các thị trấn nổi tiếng của Amalfi, Positano, và những thị trấn) và là chủ yếu được biết đến với "Schola Medica Salernitana" của nó (Đại học Y khoa đầu tiên của thế giới). Trong thế kỷ 16, dưới sự cai trị của gia đình Sanseverino, trong số các lãnh chúa phong kiến ​​mạnh nhất ở miền Nam Italia, thành phố đã trở thành một trung tâm tri thức, văn hóa và nghệ thuật. à gia dòng họ này đã thuê nhiều trí thức vĩ đại nhất thời đó Sau đó, năm 1694, thành phố đã bị tấn công bởi một số trận động đất thảm khốc và các dịch bệnh, và sau đó một thời gian cai trị của Tây Ban Nha này sẽ kéo dài cho đến thế kỷ 18. Sau đó, Salerno trở thành một phần của nước Cộng hoà Parthenopea và trải qua một thời kỳ cai trị của Napoleon.


</doc>
<doc id="786724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786724" title="San Valentino Torio">
San Valentino Torio

San Valentino Torio là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. San Valentino Torio có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786725" title="Romagnano al Monte">
Romagnano al Monte

Romagnano al Monte là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Romagnano al Monte có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786726" title="Montecorvino Pugliano">
Montecorvino Pugliano

Montecorvino Pugliano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Montecorvino Pugliano có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786727" title="Olevano sul Tusciano">
Olevano sul Tusciano

Olevano sul Tusciano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Olevano sul Tusciano có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786728" title="Pontecagnano Faiano">
Pontecagnano Faiano

Pontecagnano Faiano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Pontecagnano Faiano có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786729" title="Montecorvino Rovella">
Montecorvino Rovella

Montecorvino Rovella là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Montecorvino Rovella có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786731" title="Monte San Giacomo">
Monte San Giacomo

Monte San Giacomo là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Monte San Giacomo có diện tích 51 km2, dân số là 1653 người (thời điểm ngày 1 tháng 4 năm 2009).


</doc>
<doc id="786732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786732" title="Nocera Superiore">
Nocera Superiore

Nocera Superiore là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Nocera Superiore có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786733" title="Ogliastro Cilento">
Ogliastro Cilento

Ogliastro Cilento là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ogliastro Cilento có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786742" title="Rogue Trooper (trò chơi điện tử)">
Rogue Trooper (trò chơi điện tử)

Rogue Trooper là trò chơi điện tử thuộc thể loại bắn súng góc nhìn người thứ ba do hãng Rebellion Developments phát triển và Eidos Interactive phát hành vào năm 2006 và 2009, dành cho các hệ máy như Microsoft Windows, PlayStation 2, Xbox, và Wii.

Trò chơi sử dụng cốt truyện và tình tiết từ bộ truyện tranh cùng tên. Đây là game thứ hai mà hãng Rebellion sản xuất dựa trên nhân vật lấy từ bộ truyện tranh "2000 AD", lần đầu là "" vào năm 2003.

Game lấy bối cảnh tại hành tinh Nu Earth, nơi có vị trí chiến lược rất quan trọng là gần một lỗ đen – cổng dịch chuyển đến những hành tinh khác trong vũ trụ. Vì lý do này nên Nu Earth đã bị các thế lực xâu xé, mưu đồ giành quyền bá chủ. Chiến tranh nổ ra và Nu Earth chỉ còn là một hành tinh hoang tàn với môi trường bị ô nhiễm nặng nề. Lúc này, các nhà khoa học thuộc phe Souther đã phát triển thành công một giống người vô tình có sức mạnh phi thường và khả năng chịu đựng cao. Họ có thể sinh sống trong môi trường khắc nghiệt tại Nu Earth mà không cần bất cứ dụng cụ bảo vệ nào (trong khi con người bình thường phải trang bị áo giáp và bình dưỡng khí mới tồntại được). Giống người siêu phàm có nước da xanh xám và đôi mắt trắng dã này, được tập hợp thành một đội quân với tên gọi GI (Genetic Infantrymen – Chiến binh đột biến gien). Đây là lực lượng nòng cốt của phe Souther. Rogue, nhân vật chính trong game, là một chiến binh thuộc đội quân của Souther kể từ đây phải dấn thân vào cuộc chiến tranh ác liệt giữa Souther và Nort trên Nu Earth. 
Game có tổng cộng tất cả 12 màn chơi. Trong một lần tập kích xuống căn cứ của địch, các thành viên trong nhóm chiến binh đều lần lượt ngã xuống, cho đến khi chỉ còn lại một mình Rogue với biết bao gian nan trước mặt. Chính khoảnh khắc này, lực lượng GI đã bộc lộ một khả năng đặc biệt và cũng chính là điểm tạo nên nét đặc trưng của game: Mỗi chiến binh GI đều được trang bị một con chip điện tử trong đầu, khi họ chết đi, con chip này vẫn còn hoạt động với đầy đủ lý trí của người từng mang nó. Do đó, sau mỗi lần đồng đội hi sinh, Rogue lại thu hồi con chip để sau này gắn vào một cơ thể khác. Không chỉ thế, các con chip còn có một công dụng khác là có thể gắn vào các trang thiết bị, giúp chúng trở nên đa năng và mạnh hơn rất nhiều.
Trong trường hợp của Rogue, ba con chip đã tạm trú vào ba món thiết bị sau: 

Chính vì được trang bị các món đồ như vậy, nên khả năng chiến đấu của Rogue rất phong phú, và từ đó lối chơi của game cũng biến đổi rất đa dạng. Nếu thích các pha hành động đấu súng nhanh gọn, mạnh mẽ, sẽ khiến người chơi hài lòng với những tính năng ưu việt của khẩu súng mà Rogue mang theo. Vì nó đang là tiểu liên, thoắt cái lại biến thành shotgun, súng bắn tỉa hay thậm chí thành một dàn phóng tên lửa nhằm phá hủy những chiến đấu cơ hạng nặng của đối phương. Còn nếu thiên về trường phái hành động bí mật thì game cung cấp cho người chơi các chiêu ẩn nấp, sau đó là những cảnh rón rén quen thuộc từ phía sau và giết chết từng tên một với con dao găm trong tay (các pha này được dàn dựng bằng những đoạn cắt cảnh khá đẹp mắt). Riêng với trường phái thiện xạ, chỉ cần nhấn phím phải chuột, kính hồng tâm sẽ hiện ra với đầy đủ chế độ phóng to thu nhỏ giúp người chơi thi triển tài bắn tỉa của mình. Ở đây, có một chi tiết thể hiện sự chú trọng nghiêm túc của nhà phát triển đến các tiểu tiết của game là người chơi có thể nhắm bắn vào bình dưỡng khí sau lưng đối phương, khiến chúng xì hơi và rồi nổ tung, làm bắn đối phương lên cao chót vót. Có thể nói, nhiều khi những chi tiết vụn vặt và hài hước thế này, đôi khi lại trở thành những nhân tố chính, góp phần không nhỏ tạo nên lối chơi hấp dẫn của game.

Các dạng đối thủ mà Rogue gặp trong game rất đa dạng. Từ bọn lính thông thường trang bị súng trường và shotgun, cho tới những tên được trang bị bộ làm nhiễu tín hiệu (toàn bộ thông tin trên màn hình của người chơi sẽ mất hết), hay lực lượng bắn tỉa luôn thập thò trên những tòa nhà cao tầng, ngoài ra còn có các đơn vị hạng nặng như lính phóng lựu, Robot, những chiếc phi thuyền, chiến đấu cơ bay lượn như ong vò vẽ trên đầu. Để đối đầu với những đối thủ về sau, ngoài khẩu súng đa năng cùng kỹ năng chiến đấu, Rogue còn dựa vào các loại vũ khí tìm được như súng phóng lựu Bazooka, súng máy, những khẩu pháo lớn nhỏ được trang bị trên các phương tiện di chuyển (như phi thuyền hay điều khiển các khoang súng bảo vệ xe lửa). Tuy nhiên AI (trí tuệ nhân tạo) của các nhân vật máy lại chỉ ở mức trung bình tức là máy có thể phát hiện đồng đội bị hạ và chạy lại xem xét, nhưng thường thì chúng chỉ biết mỗi một việc là đứng yên mà nã đạn, không có chút tư duy chiến thuật nào nhằm gây khó dễ cho người chơi.

Rogue Trooper chỉ nhận được lời đánh giá và nhận xét từ trung bình cho tới tốt từ đa số các nguồn truyền thông. IGN chấm số điểm cho game là 8 trên 10. Gamespot thì chấm 6.7 trên 10 và 1UP.com xếp game vào hạng C+. Các website và tạp chí về game như Gameranking chỉ chấm với số điểm là 72.55%, Metacritic cho game tổng số điểm là 71.

Kịch bản phim của game do Gordon Rennie viết vào năm 2006, với nhân vật Rogue đã nhận được giải thưởng BAFTA.



</doc>
<doc id="786743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786743" title="Chiến tranh Cleomenes">
Chiến tranh Cleomenes

Chiến tranh Cleomenes (229 BC/228TCN - 222 BC) là cuộc chiến của Sparta và các đồng minh của mình, Elis, chống lại liên minh Achaea và Macedonia. Chiến tranh kết thúc với chiến thắng của người Macedonia và Achaea.

Năm 235 trước Công nguyên, Cleomenes III lên ngôi vua của Sparta và bắt đầu một chương trình cải cách nhằm khôi phục lại truyền thống kỷ luật của Sparta trong khi làm suy yếu ảnh hưởng của các giám quán, các quan chức được bầu chọn mà nắm giữ nhiều quyền lực chính trị, mặc dù họ đã tuyên thệ khi nhậm chức là duy trì sự cai trị của vua Sparta. Khi mà, vào năm 229 trước Công nguyên, các giám quan phái Cleomenes chiếm một thị trấn ở biên giới với Megalopolis, người Achaea tuyên bố chiến tranh. Cleomenes phản ứng bằng cách tàn phá Achaea. Tại núi Lycaeum ông đánh bại một đội quân dưới quyền Aratos của Sicyon, strategos của liên minh Achaea, mà đã được phái đến tấn công Elis, và sau đó đánh tan một đội quân thứ hai gần Megalopolis. Trong khi đó, để củng cố chính trị trong nước, ông đã ra lệnh ám sát các giám quan.

Liên tiếp, Cleomenes xóa các đơn vị đồn trú Achaea ở các thành phố của Arcadia, trước khi nghiền nát một lực lượng Achaea tại Dyme. Đối mặt với sự thống trị của Sparta, Aratos đã buộc phải chuyển sang phe Antigonos III Doson của Macedonia và yêu cầu ông hỗ trợ nỗ lực của người Achaea để đánh bại Sparta. Đổi lại để được hỗ trợ của Macedonia, người Achaea đã buộc phải giao nộp những pháo đài bảo vệ thành Corinth cho Antigonos. Cleomenes cuối cùng đã xâm chiếm Achaea, chiếm quyền kiểm soát của cả Corinth và Argos. Tuy nhiên,khi Antigonos đã tới Peloponnese, Cleomenes đã buộc phải rút lui về Laconia. Ông đã chiến đấu với người Achaea và Macedonia tại Sellasia, nhưng Sparta đã bị đánh tan. Cleomenes sau đó bỏ trốn sang triều đình đồng minh của ông, Ptolemaios III của Ai Cập, nơi ông cuối cùng đã tự sát trong cuộc nổi loạn thất bại chống lại Pharaoh mới, Ptolemaios IV.
Cleomenes III lên ngôi vua của Sparta năm 236 TCN hoặc 235 TCN, sau khi phụ vương Leonidas II qua đời. Việc lên ngôi của ông đã đặt dấu chấm kết thúc một thập kỷ với dấu ấn của nhiều xung đột giữa hai Hoàng gia Eurypond và Agis. (Sparta có hai Hoàng gia cùng trị nước vì những người chinh phục ban đầu của Sparta là anh em sinh đôi và con cháu của họ được chia sẻ Sparta.) Trong thời kì rối loạn, Leonidas II đã hành quyết vị vua cải cách đối thủ của mình, Agis IV.

Năm 229 trước Công nguyên, Cleomenes chiếm lấy những thành phố quan trọng Tegea, Mantineia, Caphyae và Orchomenus ở Arcadia, ông ta sau đó tự liên minh với liên minh Aetolia, một liên minh Hy Lạp hùng mạnh của các thành bang ở miền trung Hy Lạp. Các sử gia như Polybius và Sir William Smith tuyên bố rằng Cleomenes chiếm giữ các thành phố nhờ sự phản bội, tuy nhiên, Richard Talbert, người dịch tác phẩm của Plutarch về Sparta, và sử gia NGL Hammond nói rằng Cleomenes chiếm đóng chúng theo yêu cầu riêng của họ [5] Cuối năm đó, các giám quan phái Cleomenes tới chiếm Athenaeum, gần Belbina. Belbina là một trong những điểm đi vào Laconia và bị tranh chấp tại thời điểm đó giữa Sparta và Megalopolis. Trong khi đó, Liên minh Achaea triệu tập một cuộc họp hội đồng của mình và tuyên chiến với Sparta. Cleomenes trong lần trở lại sau đó đã củng cố vị trí phòng thủ của mình.

Aratos của Sicyon, strategos của Liên minh Achaea, cố gắng chiếm lại Tegea và Orchomenus trong một cuộc tấn công ban đêm. Những nỗ lực từ bên trong thành phố đã không thành công, mặc dù vậy Aratos đã lặng lẽ rút lui, hy vọng sẽ không bị nhận ra Cleomenes tuy nhiên phát hiện ra kế hoạch và gửi một bức thư đến Aratos hỏi về các mục tiêu của chuyến viễn chinh của ông. Aratos trả lời là ông đã đến để ngăn chặn Cleomenes củng cố Belbina. Cleomenes trả lời điều này bằng cách nói: "Nếu tất cả mọi người đều như ngài, viết và nói cho tôi biết lý do tại sao ngài mang theo những ngọn đuốc và thang." 

Sau khi củng cố Belbina, Cleomenes tiến quân vào Arcadia với 3.000 bộ binh và một vài kỵ binh. Tuy nhiên, ông bị gọi trở lại bởi các giám quan, và việc rút lui này cho phép Aratos vây hãm Caphyae ngay khi Cleomenes trở lại Laconia Sau khi tin tức này đến Sparta, các giám quan phái Cleomenes đi một lần nữa;. ông đã cố gắng để chiếm thành phố Methydrium của người Megalopia trước khi tàn phá lãnh thổ xung quanh Argos.

Khoảng thời gian này, Liên minh Achaea phái một đội quân dưới quyền một thượng đẳng tướng quân mới-Aristomachos của Argos, người đã được bầu vào tháng 5 năm 228 TCN, để giao chiến với Cleomenes trên chiến trường. Quân đội Achaea có 20.000 bộ binh và 1.000 kỵ binh đối đầu với 5.000 Sparta tinh nhuệ tại Pallantium. Aratos, người đã đi theo Aristomachos, khuyên nên ông phải rút lui bởi vì thậm chí 20.000 lính Achaea là không thể bằng được với 5.000 lính Sparta. Aristomachos, nghe lời khuyên của Aratus, thoái lui với quân Achaea.

Trong khi đó, Ptolemaois III của Ai Cập, người là đồng minh của Liên minh Achaea trong các cuộc chiến tranh của họ chống lại Macedon, chuyển hỗ trợ tài chính của mình cho Sparta. Ptolemaio đã thực hiện quyết định này sau khi tính toán rằng một Sparta hồi sinh sẽ là một đồng minh có giá trị hơn chống lại Macedon hơn là liên minh Achaea đang suy yếu.

Trong tháng 5 năm 227 trước Công nguyên, Aratos lại một lần nữa được bầu làm thượng đẳng tướng quân và tấn công Elis. Người Elis kêu gọi Sparta trợ giúp, vì người Achaea đã rút về từ Elis, Cleomenes tấn công và đánh tan tác toàn bộ quân đội của họ ở gần núi Lycaeum. Tận dụng lợi thế của một tin đồn rằng ông đã bị giết trong cuộc giao tranh, Aratos tấn công và chiếm giữ Mantinea.

Trong khi đó, Vua nhà Eurypontid của Sparta là Eudamidas III, con trai của Agis IV, qua đời. Pausanias, nhà văn Hy Lạp, tuyên bố rằng Cleomenes đầu độc ông. Để tăng cường địa vị của mình chống lại các giám quan, những người phản đối chính sách bành trướng của mình, Cleomenes triệu hồi người chú Archidamus V của Eudamidas III đang bị lưu đày ở Messene để ngồi lên ngai vàng nhà Eurypontid, nhưng ngay sau khi Archidamus trở về thành phố, ông bị ám sát. Sự dính líu của Cleomenes vụ việc không rõ ràng, bởi vì các nguồn cổ mâu thuẫn với nhau: Polybius tuyên bố rằng Cleomenes đã ra lệnh sát hại, nhưng Plutarch không đồng ý
Sau đó trong năm 227 TCN, Cleomenes hối lộ các giám quan để cho phép ông tiếp tục chiến dịch của ông chống lại người Achaea. Sau khi thành công với việc hối lộ của ông, Cleomenes tiến vào lãnh thổ của người Megalopolis và chiếm được làng Leuctra. Đáp lại, một đội quân Achaea tiến đến, giải vây cho thành phố và gây ra một thất bại nhỏ cho quân đội Sparta đóng gần bức tường thành phố nhất. Cleomenes đã buộc phải phải rút lui với quân đội của mình qua một loạt các khe núi. Aratos ra lệnh cho người Achaea không nên truy đuổi người Sparta qua khe núi, nhưng Lydiadas của Megalopolis không vâng lệnh và tấn công cùng với quân kỵ binh để truy đuổi quân Sparta. Lợi dụng địa hình khó khăn và kỵ binh của kẻ địch phân tán rải rác, Cleomenes phái những lính Crete, Tarentine của mình chống lại Lydiadas. Họ đánh tan kỵ binh kẻ thù, và Lydiadas nằm trong số những người chết. Người Sparta, được khích lệ bởi những điều này, tấn công vào bộ phận chính của quân Achaea và đánh bại toàn bộ quân địch. Người Achaea,tức giận và nản lòng bởi thất bại của Aratos vì đã không hỗ trợ cho Lydiadas tới mức họ không tấn công thêm nữa trong năm đó.

Cleomenes, bây giờ tự tin vào vị thế vững chắc của mình, bắt đầu âm mưu chống lại các giám quan. Đầu tiên ông tuyển mộ cha dượng của mình, thuyết phục ông ta về sự cần thiết phải loại bỏ các giám quan. Cleomenes tranh luận rằng sau đó họ có thể ban phát tài sản của các giám quan chung cho tất cả các công dân và cùng hướng tới việc giành lại quyền bá chủ của người Sparta ở Hy Lạp. Sau khi thuyết phục được cha dượng của mình, Cleomenes bắt đầu chuẩn bị cuộc cách mạng của mình. Sử dụng những người đàn ông mà ông coi là nhiều khả năng có thể chống lại mình(có thể là trong một nỗ lực để khiến cho họ bị giết), ông chiếm Heraea và Asea. Ông cũng mang đến lương thực cho người dân của Orchomenus- mà đang bị người Achaea bao vây -trước khi cắm trại bên ngoài Mantinea. Chiến dịch này đã làm kiệt sức đối thủ của ông, những người yêu cầu ở lại Arcadia để họ có thể nghỉ ngơi. Cleomenes sau đó tiến về Sparta với lính đánh thuê của mình và phái một số người ủng hộ trung thành để giết các giám quan. Tất cả trong năm giám quan đã thiệt mạng, với ngoại lệ là Agylaeos, người đã cố gắng để trốn thoát và tìm nơi trú ẩn trong một ngôi đền 

Với việc các giám quan bị loại bỏ, Cleomenes khởi xướng cải cách của mình. Đầu tiên, ông đã giao nộp đất đai của mình cho nhà nước, sớm theo sau là cha dượng và bạn bè của ông, và sau đó là phần còn lại của các công dân. Ông chia tất cả diện tích đất của người Sparta, thành các phần bằng nhau cho từng người dân. Ông tăng số công dân bằng cách ban quyền công dân cho một số perioeci, những người đã tạo thành tầng lớp trung lưu Sparta, nhưng vào thời điểm đó không có quyền công dân Sparta. Mở rộng số người có quyền công dân có nghĩa là Cleomenes có thể xây dựng một đội quân lớn hơn, ông đã đào tạo được 4.000 lính hoplite và khôi phục lại xã hội cũ của người Sparta và kỉ luật quân sự. Ông cũng củng cố quân đội của mình bằng cách đưa vào sử dụng sarissa của người Macedonia (giáo). Cleomenes hoàn thành cải cách của mình bằng cách đưa em trai của mình, Eucleidas, trở thành nhà vua nhà Agiad vua đầu tiên, ngồi trên ngai vàng nhà Eurypontid 

Ptolemaios III của Ai Cập đã tiếp tục đề nghị hỗ trợ Cleomenes với điều kiện rằng nhà vua Sparta sẽ đưa mẹ và con cái làm con tin. Cleomenes do dự nhưng mẹ của ông, sau khi biết được đề nghị của Ptolemaios, đã tự nguyện tới Ai Cập.

Năm 226 trước Công nguyên, các công dân của Mantinea kêu gọi Cleomenes trục xuất các đơn vị đồn trú người Achaea khỏi thành phố. Vào một đêm, ông và quân đội của mình len lỏi vào thành phố và loại bỏ đơn vị đồn trú người Achaea trước khi hành quân đến Tegea gần đó. Từ Tegea, Người Sparta tiên vào Achaea, nơi Cleomenes hy vọng lực lượng của liên minh sẽ phải đối mặt với ông trong một trận chiến mở. Cleomenes tiến quân với quân đội của mình đến Dyme và đã chạm trán với toàn bộ quân đội Achaea. Trong trận chiến sau đó, người Sparta đánh tan đội hình phalanx Achaea, giết chết nhiều người Achaea và bắt nhiều người khác. Sau chiến thắng này, Cleomenes chiếm được thành phố Lasium và tặng nó cho người Elia.

Liên minh Achaea đã mất tinh thần bởi cuộc chiến này; Aratos cũng đã từ chối chức tướng quân, và khi cả Athen và liên minh Aetolia từ chối lời kêu gọi của họ, họ đã thỉnh cầu hòa bình với Cleomenes Ban đầu, Cleomenes chỉ nêu một vài yêu cầu nhỏ với các đại biểu Achaea, nhưng khi cuộc đàm phán tiến triển, tham vọng của Cleomenes trở nên lớn hơn và cuối cùng ông nhấn mạnh rằng quyền lãnh đạo của Liên minh phải giao cho ông ta. Đổi lại, ông sẽ trao trả các tù nhân Achaea và cácd thành trì mà ông chiếm giữ. Người Achaean mời Cleomenes tới Lerna, nơi họ đã tổ chức Hội đồng. Trong khi đi đến đó, Cleomenes uống nước quá nhiều, khiến ông bị mất giọng nói của mình và ho ra máu-một tình huống buộc Cleomens phải trở lại để Sparta.

Aratos đã lợi dụng sự cố này, và bắt đầu âm mưu chống lại Cleomenes với vua Antigonos III Doson của Macedon. Trước đó, trong năm 227 trước Công nguyên, hai sứ thần từ Megalopolis được gửi tới Macedon để cầu xin giúp đỡ. Antigonos tỏ ra ít quan tâm vào thời gian này, và những nỗ lực này thất bại. Aratos muốn vua Macedonia đến Peloponnese và đánh bại Cleomenes, đổi lại là sự kiểm soát của Acrocorinth Đây không phải là một sự hy sinh mà liên minh sẵn sàng, tuy nhiên, họ từ chối để tìm kiếm sự giúp đỡ từ Macedon.



</doc>
<doc id="786746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786746" title="Nông nghiệp Việt Nam thời Nguyễn">
Nông nghiệp Việt Nam thời Nguyễn

Nông nghiệp Việt Nam thời Nguyễn phản ánh chính sách ruộng đất và kết quả hoạt động nông nghiệp của Việt Nam dưới thời nhà Nguyễn khi còn độc lập, từ năm 1802 đến 1884.

Ngay từ cuối thời Tây Sơn, khi làm chủ Nam Bộ, Nguyễn Ánh đã bắt đầu thi hành các chính sách phát triển nông nghiệp vào giữa năm 1789. Các chính sách nông nghiệp này đã khiến việc sản xuất lúa gạo ở vùng Gia Định tăng cao và giúp rất lớn cho việc chiến tranh với Tây Sơn của Nguyễn Ánh, được Trần Trọng Kim và Tạ Chí Đại Trường đánh giá tốt. Từ khi cai trị toàn bộ lãnh thổ Việt Nam, Gia Long và các vị vua kế tục tiếp tục thi hành chính sách phát triển nông nghiệp khá đa dạng.

Triều Nguyễn có những chính sách ưu đãi để phát triển nông nghiệp, như là cấm mua bán ruộng đất công, lập kho Thường bình, Sở Tịch điền, Sở Diễn canh, kho Bình thiếu, Sở Đồn điền, Đàn Tiên nông...

Cũng nhằm khuyến khích người dân cày ruộng, vua Minh Mạng từng xuống Dụ xem việc khôi phục Lễ tịch điền (nhà vua đích thân xuống ruộng cày) là ""thực là chính sự quan trọng của đấng vương giả"". Minh Mạng xét lại các nghi thức cử hành đại lễ này dưới các triều đại trước và cho rằng nghi lễ cón quá giản lược, vì thế vào năm 1828, nhà vua giao cho bộ Lễ soạn thảo chu đáo các điển lễ làm thành luật lệ lâu dài, và đại lễ kéo dài 5 ngày được tổ chức hàng năm vào tháng 5 âm lịch. Đến thời vua Tự Đức, nghi lễ được chỉnh sửa cho bớt rườm rà và phù hợp với hoàn cảnh hơn.

Quy tắc điền thổ truyền thống ở Việt Nam: đất ruộng trong nước đều là của nhà vua kể từ thời nhà Đinh, Tiền Lê, người nông dân nhận ruộng cày cấy và nộp tô thuế cho triều đình. Tuy vậy, trên thực tế những ruộng đất do người dân cày lâu ngày được coi như của riêng, có thể mua bán. Ruộng tư là đất riêng do tư nhân trồng trọt và nộp thuế. Đất này có thể mua bán, cầm cố, có thể thừa kế, nếu triều đình muốn trưng dụng phải trả tiền bồi thường. Ruộng công là đất của công, do triều đình giao cho xã, thôn sử dụng và cấm bán, trừ một vài trường hợp có thể cầm cố trong hạn 3 năm, hết hạn phải lấy lại. Ruộng này cứ 3 năm phân chia lại 1 lần cho dân đế mỗi người đều có một số ruộng tương tự nhau một cách công bằng, cách này gọi là phép "quân điền".

Ngay khi mới lên ngôi, vua Gia Long đã phải ra lệnh cấm bán ruộng đất công và quy định chặt chẽ việc cầm cố loại công điền công thổ này để bảo đảm đất cày cho mọi người nông dân. Đạo dụ năm Gia Long thứ 2 (1803) ghi rõ:

Cũng trong năm 1803, Gia Long cho tiến hành một đợt đo đạc ruộng đất lớn để lập địa bạ các xã. Qua nhiều lần làm đi làm lại, tới năm 1820 Bộ Hộ chính thức báo cáo tổng diện tích ruộng đất trong cả nước là 3.076.300 mẫu và 26.750 khoảnh. Đến thời Minh Mạng, sau đợt đo đạc năm 1836, Bộ Hộ đưa ra số ruộng đất thực canh là 4.063.892 mẫu, trong đó tổng diện tích ruộng là 3.396.584 mẫu (gồm 2.816.221 mẫu ruộng tư và 580.363 mẫu ruộng công).

Trong đình thần có ý kiến tịch thu ruộng đất bị chiếm trong thời loạn để phân cấp cho dân nghèo nhưng vua Gia Long cho rằng phép này khó thực hiện, và cũng không thể xóa bỏ ruộng đất công của làng xã nên Gia Long và Minh Mạng tìm giải pháp trong chế độ quân điền.

Năm 1804, Gia Long ra lệnh chỉ tịch thu những ruộng đất của quan lại triều Tây Sơn và ruộng trang trại riêng của Tây Sơn làm quan điền. Tất cả mọi người đều được chia ruộng công ở xã, trừ các quý tộc vương tôn được cấp 18 phần, quan lại nhất phẩm được 15 phần, tuần tự xuống dân nghèo được 3 . Tới thời Minh Mạng định lại phép quân cấp ruộng khẩu phần, quan lại, binh lính, công tượng (thợ làm quan xưởng) cùng các hạng dân đinh, không kể phẩm trật cao thấp đều được hưởng một phần khẩu phân nhưng quan lại, cường hào cũng giành được những phần tốt hơn; người già, người tàn tật thì được nửa phần, cô nhi, quả phụ được 1/3.

Tuy vậy, chế độ quân điền không có tác dụng đáng kể vì nhân dân vẫn theo tục lệ của từng làng, dân nghèo vẫn không có ruộng đất. Năm 1838, vùng Bình Định – Phú Yên ruộng công chỉ có 5000 mẫu, còn ruộng tư 17000 mẫu đều nằm trong tay cường hào địa chủ. Do đó Tổng đốc Bình – Phú là Vũ Xuân Cẩn kiến nghị định hạn ruộng tư 5 mẫu, còn lại lấy ra làm ruộng công hết để chia cho dân nghèo làm ruộng lương, ruộng khẩu phần. Ban đầu Minh Mạng không chấp nhận nhưng sau đó do tình hình bức bách nên hạ lệnh sung công một nửa số ruộng tư, mang chia cho dân theo phép quân điền. Song, thực tế là khi thi hành việc này, chỗ ruộng công mới được sung, chỗ nào màu mỡ thì cường hào và hương lý chiếm, nhân dân không có được bao nhiêu. Sang thời Tự Đức vẫn diễn ra tình trạng này, triều đình tỏ ra bất lực.

Từ khi mới làm chủ Nam Bộ trong thời chiến tranh với Tây Sơn, Nguyễn Ánh đã bắt đầu cho thi hành việc khuyến khích sản xuất nông nghiệp, không bỏ hoang hóa đất đai. Tới khi thành lập, triều đình nhà Nguyễn quan tâm nhiều tới việc khai hoang, phục hóa, tiến hành nhiều chính sách khai khẩn hoang khác nhau. Trong những năm chiến tranh, ruộng đất bị bỏ hoang rất nhiều. Khi mới lên ngôi, năm 1802-1803, Gia Long đã lệnh cho các quan lại khuyến khích nhân dân và quân sĩ phục hóa, nhưng đến năm 1806, nhiều nơi ở Bắc Bộ nhân dân bị đói vẫn đi phiêu tán tới hơn 370 xã, tới năm 1826 có 108 xã, ruộng bỏ hoang 12.700 mẫu. Đến cuối những năm 1830 thời Minh Mạng, ruộng đất bỏ hoang lên tới 1.314.927 mẫu.

Triều đình nhà Nguyễn rất nỗ lực tổ chức khai hoang, lập đồn điền để phát triển nghề nông. Ở Nam Bộ, kế tiếp phong trào khẩn hoang thời nội chiến, người dân đã tự do đến khẩn hoang với tư cách cá nhân hoặc tập thể dưới sự giúp đỡ của triều đình. Sử sách ghi lại tên tuổi người đã có công trong việc đào kênh, vỡ đất trong thời kỳ đầu là Thoại Ngọc Hầu.

Hai vị quan tổ chức khẩn hoang nổi tiếng nhất sau đó là Nguyễn Công Trứ và Nguyễn Tri Phương; trong đó Nguyễn Công Trứ nổi lên vì là tác giả của ba chính sách khẩn hoang lớn: đồn điền, doanh điền và khai khẩn ruộng hoang.

Chính sách này chủ yếu dựa vào việc mộ dân nghèo (cả người Việt và người Hoa), đi cùng với tội phạm và các binh sĩ để thực hiện việc khai khẩn đất hoang. Trong thời gian khẩn hoang số dân này sẽ được quản lý theo cung cách đồn điền không giống như thôn ấp bình thường; sau một khoảng thời gian từ sáu đến mười năm để cuộc sống ổn định thì sẽ chuyển sang hình thức làng xã, ruộng đất do xã quản lý và nộp thuế. Đồn điền xuất hiện nhiều nhất ở vùng Gia Định. Đợt lập đồn điền lớn nhất do Kinh lược sứ Nam Kì là Nguyễn Tri Phương tổ chức vào năm 1853-1854, lập được 21 cơ, 124 ấp phân phối ở cả sáu tỉnh.

Đây là hình thức triều đình và nhân dân cùng kết hợp khai hoang, mới ra đời từ thời Nguyễn theo đề xuất của Tham tán quân vụ Bắc thành Nguyễn Công Trứ.

Chính sách này nhằm di dân để lập ấp mới, bắt đầu thực hiện từ năm 1828 dưới thời vua Minh Mạng. Cách thức được quy định cụ thể như sau: triều đình sẽ bỏ vốn ban đầu và cử ra một quan chức sẽ dứng ra chiêu mộ và chỉ đạo dân chúng đưa đi khai hoang theo hai trường hợp:

Thời gian sáu tháng ban đầu, triều đình sẽ cấp cho dân chúng đi khai hoang đầy đủ lương thực và phương tiện sản xuất. Từ tháng thứ bảy thì phải tự lo. Triều đình sẽ miễn thuế cho các ấp và lý mới này 3 năm.

Được sự chuẩn y của Minh Mạng, Nguyễn Công Trứ đã tổ chức nhiều đợt khai hoang lập làng lớn, trong đó lớn nhất là việc thành lập 2 huyện mới: huyện Tiền Hải thuộc tỉnh Thái Bình với 18.970 mẫu và 2350 đinh, huyện Kim Sơn tỉnh Ninh Bình với 14.620 mẫu và 1260 đinh. Cũng từ đây xuất hiện hai hình thức "tư điền thế nghiệp" và "tư điền quân cấp".

Tổng Giao Thủy thuộc Nam Định cũng được thành lập theo hình thức này. Về sau, các quan ở Gia Định gồm Trương Minh Giảng, Cao Hữu Dực, Trần Hoàn, Phạm Hữu Chỉnh và Nguyễn Tri Phương cũng bắt chước thực thi chính sách này trên vùng Gia Định đồng thời với chính sách đồn điền trên một quy mô rất lớn và thu được nhiều thành công và hiệu quả, diện tích ruộng đất đã tăng lên rất nhiều. Diện tích ruộng đất thực trưng tăng lên nhiều: năm 1847 là 4.273.013 mẫu.

Chính sách đồng điền và doanh điền được triều đình kèm theo một loạt luật lệ thưởng phạt phân minh để khai thác triệt để đất đã vỡ hoang và ngăn tình trạng bỏ đất nhưng cũng không dứt hẳn được hiện tượng ruộng hoang.

Tuy nói trên toàn diện, ruộng công chiếm không quá 1/5 diện tích canh tác, nhưng phần đất còn lại được phân phối giữa nông dân mà đa số chỉ làm chủ tới 5 mẫu, những người có 100 mẫu trở lên rất ít, mỗi tỉnh chỉ nhiều nhất là dăm ba người.

Việt Nam thời Nguyễn vẫn là một quốc gia dựa trên căn bản là nông nghiệp. Vấn đề trị thủy càng hệ trọng hơn nữa do các con sông lớn không có thủy chế điều hòa. Đối với nạn nước lụt và nạn triều biển cần phải đắp đê. Từ các triều đại trước đều đã thực hiện. Đến thời nhà Nguyễn cũng vậy, trị thủy và thủy lợi là công việc được quan tâm hàng đầu trong suốt thời gian tồn tại của triều đại này.

Vua Gia Long vừa lên ngôi đã quan tâm đến vấn đề đê điều và cho người tu bổ đê cũ, đắp thêm đê mới. Năm 1809, ông lại cho đặt ra "Bắc Thành đê chánh" và các chức Tổng lý và Tham lý đê chánh để lo vấn đề đê điều ở các trấn xứ Bắc Kỳ. Tới năm 1828, theo đề nghị của các quan, vua Minh Mạng cho cho tăng cường thêm nhân sự cho nha môn đê chánh nhưng tới 1833 thì bỏ nha này đi để chuyên ủy việc đê điều cho các "Đốc biện" tại các tỉnh.

Việc đắp đê, sửa chữa và khám xét được quy định tỉ mỉ. Thời Tự Đức nhiều lần đã xác định lại cách thưởng phạt về sự phòng hộ đê và phân định trách nhiệm của các phủ, huyện, tổng, lý sở tại các nơi đê vỡ.

Năm 1809, hệ thống đê điều ở Bắc Thành tổng cộng là 239.933 trượng tương đương 960 km. Đến hết thời Gia Long, hơn 47 km đê điều đã được tu sửa. Và sau 21 năm dưới thời nhà Nguyễn, chiều dài các con đê ở Bắc Kỳ đã tăng lên 303.616 trượng tương đương 1.215 km. Tới cuối thế kỷ 19 thì hệ thống đê này đã dài tới 2.400 km.

Mặc dù triều đình dành rất nhiều quan tâm nhiều tới việc trị thủy như vậy nhưng vấn đề này vẫn không được giải quyết mỹ mãn như mong đợi. Do nhiều nguyên nhân khác nhau, như thiếu sự phối hợp đồng bộ và quy hoạch chung giữa các địa phương, do tác động của môi trường, sinh thái... các đê đắp lên cứ vỡ liên miên. Đặc biệt là ở sông Hồng, vì đất bồi nên lòng sông giữa hai con đê cao hơn mặt đất, mỗi khi nước lớn thì đê không tài nào cản nổi. Triều đình phân vân trong 3 cách:" giữ đê, phá đê và đào thêm sông." Ngay từ thời Minh Mạng, nhà vua đã nhiều lần hội nghị về việc này, khi thì hỏi quan địa phương, lúc lại hỏi đình thần nhưng người thì bàn phá đê, người lại chủ trương đào sông mới, ý kiến bất đồng quá nhiều tới nỗi thời 2 vua Thiệu Trị và Tự Đức phải treo bảng khắp nơi để trưng cầu dân ý.

Năm 1833, theo lệnh nhà vua, vị Tổng đốc Nam Định là Đặng Văn Thiêm đi khám xét đê điều đã tâu lên Minh Mạng chủ trương ""...Sửa đắp đê mới hay đê cũ, công trình nặng nhọc, phí tổn công khố cũng nhiều, thế mà khó nói trước có giữ được chắc chắn hay không. Nếu đổi ra làm việc khai sông... như vậy không những bớt được chút phí tổn mà lại có thể phân được thế nước và bớt được sự xô mạnh dồn xuống."" Vua Minh Mạng ra lệnh đình chỉ việc đắp đê để chờ xem tình hình ra sao rồi mới bàn định lại. Tuy nhiên năm 1834, vua sai Giám thành Phó sứ là Trương Viết Sùy kiểm tra lại thì ông này cho rằng "không thể bỏ đê được".

Năm 1852, vua Tự Đức lại tiếp tục mở cuộc trưng cầu ý kiến về việc phòng đê ở Bắc Kỳ, các ý kiến lại một lần nữa chia thành 2 phái: "giữ đê và bỏ đê". Nhóm chủ trương cứ đắp đê các sông lớn, bỏ đê sông con và sông nhỏ có Nguyễn Duy Cần, Nguyễn Soạn, Nguyễn Văn Tĩnh, Nguyễn Cẩm, Bạch Tự Cường..., nhóm chủ trương giữ đê có Đặng Văn Hòa, Trương Văn Uyển, Ngụy Khắc Tuần, Nguyễn Khắc Hoan, Nguyễn Văn Siêu, Bùi Quỹ... Đến năm 1872, các tỉnh Bắc Kỳ đều điều trần về việc đê điều nhưng vẫn tiếp tục có ý kiến khác nhau. Những bài điều trần này đã được đóng thành từng tập dày như "Đê chính tập" hay "Đê chính tân luận". Do việc bất đồng kéo dài nên triều đình vẫn phải giữ đê mà đê vẫn tiếp tục vỡ.

Sử sách ghi nhận trong hơn 50 năm từ 1802-1858, cả nước có 38 lần mưa bão gây lụt lội lớn, trong đó những lần vỡ đê vào các năm 1803, 1804, 1806, 1819, 1828, 1833, 1840, 1842, 1847, 1856, 1857 làm gần như toàn bộ Bắc Bộ bị lụt, mất mùa và đói kém.

Để bù lại những mất mát do thiên nhiên hay con người gây ra, người nông dân luôn biết tận dụng kinh nghiệm trong việc đồng áng với câu đúc kết chủ đạo của nghề nông: ""nhất nước, nhì phân, tam cần, tứ giống"." Quy trình sản xuất gồm có: gieo hạt, cày bừa, cấy lúa, làm cỏ, bỏ phân, tát nước…

Việc nhân giống được phát huy, người nông dân đã có được 65 giống lúa tẻ và 27 giống lúa nếp, trong đó có những giống ngắn ngày chỉ còn 3-4 tháng (tính từ khi cấy đến khi gặt thì ngắn hơn, chỉ hơn 40 ngày, gọi là lúa câu). Điểm hạn chế là trong khi tạo ra được nhiều giống múa mới cho gạo thơm, dẻo ngon thì người nông dân lại không có biện pháp tăng năng suất lúa.

Ngoài lúa, người nông dân còn canh tác thêm nhiều loại cây lương thực như khoai, sắn, ngô, kê, bo bo, đậu... Kinh tế vườn rất phát triển, đặc biệt là ở Nam Bộ. Hàng loạt cây rau, củ, bí bầu, hoa quả được trồng trọt, trong đó có một số giống nhập khẩu như cà phê, nho, hồ tiêu, đậu Hà Lan...

Mỗi khi mất mùa vì lụt lội hay hạn hán, giá gạo lên cao gây khó khăn về lương thực. Nạn thiếu ăn thường hoành hành tại các tỉnh nghèo nhất mà lại hay gặp thiên tai như Nghệ An. Người dân bị đói tràn khắp vùng thôn quê, tụ họp nhau đi cướp và những người chống triều đình lợi dụng sự bất mãn của những đoàn dân đói này để xách động nổi loạn như ở Thanh Hóa và Nghệ An năm 1819.

Mỗi khi mất mùa, chính phủ phải áp dụng những biện pháp khẩn cấp để cứu đói, thường là chẩn cấp. Để có phương tiện thực hiện cứu trợ khẩn cấp, triều đình thiết lập các kho lương trữ lúa cho việc cứu tế được gọi là "Bình Chuẩn Thương", người nghèo túng có thể mua gạo giá rẻ hơn bình thường và không giới hạn, từ 1, 2 phương tới cả thưng, đấu, bát.

Ngoài ra triều Nguyễn còn lập ra "Nghĩa Thương" là những kho trữ lúa ở các tỉnh và phủ, huyện. Những khi đói kém thì các kho này được mở ra để phát chẩn cho dân nghèo. Triều Nguyễn cũng cho tổ chức "Xã Thương" rất nhiều dưới thời vua Tự Đức, khi gạo đắt thì bán ra, khi gạo rẻ thì đong lại để lưu trữ, có thể cho vay, thu lợi bao nhiêu dùng để cấp dưỡng binh đinh và giúp kẻ nghèo khó.

Thời Minh Mạng triều đình cũng bắt quan lại các tỉnh phải xuất lúa giống ở kho cho dân nghèo vay để làm mùa sau, nhằm làm cho nông nghiệp không bị đình trệ và việc mất mùa không ảnh hưởng nhiều sang các năm sau.

Dù cho các biện pháp cứu tế này làm công quỹ hao hụt không ít nhưng chúng chỉ có thể ngăn cản nạn đói khỏi lan rộng trong một thời gian ngắn, ngăn sự tăng giá của lương thực nhưng chỉ là những liều thuốc cấp thời, không thể ngăn chặn một cách dứt khoát sự thiếu hụt lương thực. Ngoài ra việc quan lại địa phương tham nhũng cũng làm giảm hiệu năng của các biện pháp này. Triều đình phải liên tiếp ban hành các đạo dụ để nghiêm trị.

Để làm nhẹ bớt sự khổ cực của người nông dân, triều Nguyễn cho áp dụng chính sách giảm hay miễn thuế cho những tỉnh bị nạn. Riêng với các tỉnh bị thiệt hại nặng, nhà vua cho miễn luôn tất cả các khoản thuế còn thiếu ở những năm trước. Năm 1841, vua Thiệu Trị cho dân Hưng Yên được miễn số thuế là 23.385 quan và 83.162 hộc lúa.

Về chính sách khai hoang, theo quan điểm cũ của các tác giả Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thì:""Chính sách khai hoang của họ Nguyễn trong giai đoạn sau này là nhằm làm giàu cho giai cấp địa chủ và củng cố cơ sở xã hội của chính quyền. Do khẩn hoang và cướp đoạt, tại vùng đất phía Nam đã hình thành một tầng lớp đại địa chủ giàu có, tập trung trong tay rất nhiều ruộng đất. Tầng lớp đại địa chủ đó là chỗ dựa trung thành của chính quyền họ Nguyễn..."".

Về sau, quan điểm của các sử gia Việt Nam có thay đổi. Nhà nghiên cứu Nguyễn Đình Đầu cho rằng việc xuất hiện của các đại điền chủ ở phía Nam sản xuất lúa gạo đại trà, bứt phá khỏi cảnh sản xuất manh mún nhỏ lẻ thì đó là mặt đổi mới cực kỳ tích cực và rất đáng ngợi khen.

Nông nghiệp Việt Nam thời Nguyễn khá phong phú, đa dạng, góp phần tạo nên tình trạng ổn định trong đời sống xã hội, tuy nhiên vẫn không vượt khỏi phương thức sản xuất cổ truyền.




</doc>
<doc id="786750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786750" title="Chiến tranh Ayutthaya - Myanma (1759-1760)">
Chiến tranh Ayutthaya - Myanma (1759-1760)

Chiến tranh Miến Điện-Xiêm (1759-1760) (; ) là cuộc xung đột quân sự đầu tiên giữa nhà Konbaung của Miến Điện (Myanmar) và nhà Ayutthaya của nước Xiêm (Thái Lan). Nó châm ngòi lại các cuộc chiến tranh kéo dài nhiều thế kỷ giữa hai quốc gia mà có thể tiếp diễn trong thế kỷ nữa. Người Miến Điện đã ở thế gần như chiến thắng nhưng họ phải bất ngờ rút lui khỏi cuộc bao vây Ayutthaya về nước vì vua Alaungpaya của họ đã bị ốm. Ông mất ba tuần sau đó, kết thúc chiến tranh.

Casus belli đã thuộc kiểm soát của bờ biển Tenasserim và hoạt động thương mại của họ, và sự hỗ trợ của người Xiêm đối với quân nội loại người Môn của Vương quốc Hanthawaddy phục hưng đang suy thoái. Triều đại mới được thành lập, triều Konbaung đã muốn thiết lập lại chính quyền Miến Điện ở bờ biển thượng Tenasserim (hiện nay là bang Mon), nơi người Xiêm đã hỗ trợ cung cấp cho các phiến quân Môn và triển khai quân đội của họ. Người Xiêm đã từ chối yêu cầu Miến Điện về việc bàn giao các nhà lãnh đạo phiến quân Mon hoặc để ngăn chặn sự xâm nhập của họ vào khu vực mà người Miến Điện coi lãnh thổ của họ.

Cuộc chiến bắt đầu vào tháng 12 năm 1759 khi 40.000 quân Miến Điện do Alaungpaya và con trai ông Hsinbyushin chỉ huy đã tràn xuống bờ biển Tenasserim từ Martaban (Mottama). kế hoạch chiến đấu của họ là bao vậy các vị trí được phòng ngự mạnh mẽ của quân Xiêm cùng với các tuyến xâm nhập trực tiếp hơn và ngắn hơn. Đội quân của Miến đã đè bẹp lực lượng tương đối mỏng của quân Xiêm phòng thủ tại bờ biển, vượt qua các đồi Tenasserim đến bờ biển của vịnh Xiêm La, và phía bắc về phía Ayutthaya. Bị bất ngờ, người Xiêm gom quân để kháng cự quân Miến Điện ở phía nam của họ, và bố trí vị trí phòng thủ tinh thần trên đường đến Ayutthaya. Tuy nhiên, quân Miến thiện chiến hơn quân phòng thủ Xiêm có quân số đông hơn và tiến đến ngoại ô kinh đô Xiêm vào ngày 11 tháng tư 1760. Nhưng chỉ năm ngày thành cuộc bao vây, vua Miến Điện bất ngờ ngã bệnh và tướng chỉ huy quân Miến Điện quyết định rút quân. Một cuộc hành quân của quân tập hậu có hiệu quả do tướng Minkhaung Nawrahta chỉ huy cho phép rút quân có trật tự.
Kết cục cuốc chiến không mang lại kết quả. Trong khi người Miến Điện giành lại quyền kiểm soát bờ biển trên xuống Tavoy (Dawei), họ đã không loại trừ các mối đe dọa cho việc kiểm soát của họ đối với các vùng ngoại vi, mà vẫn mong manh. Họ bị buộc phải đối phó với quân nổi loạn sắc tộc do Xiêm ủng hộ ở bờ biển (1762) cũng như ở Lan Na (1761-1763). Người Miến Điện sẽ khởi động cuộc xâm lược tiếp theo của họ năm 1765, và lật đổ vương triều kéo dài trong 4 thế kỷ-Vương quốc Ayutthaya vào năm 1767.


</doc>
<doc id="786751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786751" title="Mất trí nhớ">
Mất trí nhớ

Mất trí nhớ (tiếng Anh: Amnesia (từ tiếng Hy Lạp ἀ- nghĩa là "mất" và μνήμη là "trí nhớ") là sự giảm hụt đột ngột trí nhớ gây ra bởi tổn thương não, bệnh tật hoặc chấn thương tâm lý. Mất trí nhớ cũng có thể bị gây tạm thời do sử dụng các loại thuốc an thần và thuốc thôi miên. Trí nhớ có thể bị mất toàn bộ hay một phần tùy theo mức độ thương tổn. Có hai loại mất trí nhớ chính: mất trí nhớ ngược chiều và mất trí nhớ xuôi chiều. Mất trí nhớ ngược chiều là trường hợp không có khả năng lấy thông tin nhận được vào trước một thời điểm cụ thể, thường là ngày xảy ra tai nạn hoặc chấn động. Trong một số trường hợp, mất trí nhớ loại này chỉ có thể phục hồi sau hàng thập kỷ, trong khi có những người chỉ cần vài tháng là lấy lại được trí nhớ. Mất trí nhớ xuôi chiều là trường hợp không có khả năng chuyển thông tin mới nhận được từ trí nhớ ngắn hạn sang trí nhớ dài hạn. Những người mắc phải loại mất trí nhớ này không thể nhớ hoặc quên dần theo thời gian mọi thứ vừa đưa vào bộ nhớ. Hai loại mất trí nhớ trên không loại trừ lẫn nhau. Cả hai có thể xảy ra trong một bệnh nhân cùng một lúc. Nghiên cứu trường hợp bệnh nhân cũng cho thấy mất trí nhớ thường liên kết với tổn thương gây ra ở thùy thái dương trung gian. Các nghiên cứu gần đây còn chỉ ra mối tương quan giữa thiếu hụt protein RbAp48 và mất trí nhớ. Các nhà khoa học tìm thấy những con chuột với trí nhớ bị tổn thương có mức độ protein RbAp48 thấp hơn so với những con chuột khỏe mạnh bình thường.

Ở những người mắc phải chứng mất trí nhớ, khả năng "nhớ ra ngay lập tức" vẫn luôn tồn tại, và họ vẫn có thể hình thành những ký ức mới. Tuy nhiên, một sự suy giảm nghiêm trọng khả năng tiếp thu cái mới và lấy lại cái cũ có thể được quan sát thấy. Bệnh nhân mất trí nhớ cũng giữ lại trí tuệ, ngôn ngữ, và kỹ năng xã hội ở mức độ đáng kể mặc dù suy yếu sâu sắc trong khả năng lấy lại qua học tập những thông tin cụ thể trong giai đoạn trước lúc mất trí nhớ.



</doc>
<doc id="786753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786753" title="Newtype (tạp chí)">
Newtype (tạp chí)

Tên của tạp chí này bắt nguồn từ cụm "Newtype" trong dòng thời gian Universal Century của sê-ri "Gundam", đặc biệt là "Mobile Suit Gundam" (1979) và phần tiếp theo "Mobile Suit Zeta Gundam" (1985). Tạp chí "Newtype" được in lần đầu một tuần sau khi "Zeta Gundam" bắt đầu chiếu vào ngày 2 tháng 3 năm 1985.

Phiên bản phát hành ở Bắc Mỹ của tạp chí này đã ngừng xuất bản sau khi số tháng 2 năm 2008 của nó ra mắt.


</doc>
<doc id="786756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786756" title="Trần Thiện Chánh">
Trần Thiện Chánh

Trần Thiện Chánh (1822?-1874) , hay Trần Thiện Chính), tự: Tử Mẫn, hiệu: Trừng Giang; là nhà thơ và là quan nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Trần Thiện Chánh là người thôn Tân Thới, huyện Bình Long, tỉnh Gia Định (nay thuộc huyện Hóc Môn, Thành phố Hồ Chí Minh).
Theo "Đại Nam chính biên liệt truyện" (Quyển 34), Trần Thiện Chánh thi đỗ Cử nhân tại trường Hương Gia Định năm Thiệu Trị thứ 2 (Nhâm Dần, 1842). Ban đầu, ông được bổ chức Hậu bổ Khánh Hòa, sau làm Huấn đạo Long Xuyên và Tri huyện tại nơi ấy, rồi bị cách chức (không rõ nguyên nhân).

Ngày 17 tháng 2 năm 1859, thành Gia Định bị quân Pháp đánh hạ. Giữa lúc quan quân triều đình chạy tan tác, Trần Thiện Chánh cùng một viên Suất đội bị thải hồi là Lê Huy tập hợp được khoảng 5.800 nghĩa dũng, liền kéo đi cản phá đối phương, đồng thời bảo hộ Đề đốc Trần Tri về Tây Thái (hay Tây Thới). Thứ thần (quan ở quân thứ) bèn đem việc này tâu lên, được vua Tự Đức khen, cho ông khai phục nguyên hàm Tri huyện, và được đi theo giúp việc quân. Sau thăng ông làm đồng Tri phủ .

Đề cập đến công trạng này, trong sách "Thành phố bất khuất" có đoạn kể:

Sau Hòa ước Nhâm Tuất 1862, năm Tự Đức thứ 17 (Giáp Tý, 1864), thăng Trần Thiện Chánh hàm Hàn lâm viện Thị độc lãnh chức Phó quản đạo Phú Yên. Chẳng bao lâu, thăng ông hàm Hồng lô tự khanh, đổi làm Biện lý bộ Hộ sung Kinh kỳ Hiệp lý Thủy sư (Chỉ huy phó lực lượng thủy quân ở Kinh thành Huế). Một lần, vì thuyền tuần biển trở về quá hạn, ông bị truất một năm lương.

Năm Tự Đức thứ 19 (Bính Dần, 1866), Trần Thiện Chánh được cử phái qua Hương Cảng (Hồng Kông) để mua chiếc tàu máy Thuận Tiệp.

Tháng 5 (âm lịch) năm Đinh Mão (1867), Trần Thiện Chánh phạm lỗi bị "miễn chức chờ xét" (không rõ lý do), đến tháng 6 (âm lịch) thì bị cách, nhưng chỉ 13 ngày sau lại được phục hàm Hàn lâm viện Kiểm thảo, lãnh chức Tri phủ Hàm Thuận (tỉnh Bình Thuận).

Khoảng cuối năm Tự Đức thứ 21 (Mậu Thìn, 1868), quan coi Hàn lâm viện là Vũ Phạm Khải biết Trần Thiện Chánh giỏi thơ, nên xin ông về làm Tu soạn ở viện Hàn Lâm. Vài tháng sau, đầu năm Kỷ Tỵ (1869), thăng ông hàm Hồng lô tự thiếu khanh, giữ chức Biện lý bộ Binh. Đến giữa năm ấy, sung ông làm Tán lý quân thứ Sơn Tây. Ở đây, Trần Thiện Chánh đánh thua các toán quân phỉ (gọi theo sử cũ) ở đồn Man Hạ, nên bị cách lưu. Nhưng sau đó, cùng với Hộ đốc Trần Bỉnh, ông đánh tan quân phỉ ở hai đồn là Dò Chợ và Trại Đất, nên được khai phục chức hàm cũ.

Cuối năm Tự Đức thứ 25 (Nhâm Thân, 1872) Trần Thiện Chánh lại bị cách chức vì cấp phát tiền lương trái quy định, hút thuốc phiện, và giả ốm xin nghỉ để đi cưới vợ lẽ.

Năm Quý Dậu (1873), cho Trần Thiện Chánh tạm giữ hàm Tán lý để đi cùng Lưu Vĩnh Phúc tiễu phỉ ở Tam Tuyên (Sơn Tây, Hưng Hóa, Tuyên Quang). Sau trận thắng ở Phù Ninh (Sơn Tây), thu lại huyện thành này, ông lại được khai phục hàm Hồng lô tự thiếu khanh, lãnh chức Hộ lý Tuần phủ Ninh Bình.

Năm Tự Đức thứ 27 (Giáp Tuất, 1874), thăng Trần Thiện Chánh hàm Thị lang, lĩnh chức Tuần phủ Ninh Bình. Nhưng chỉ đến ngày 26 tháng 5 âm lịch (9 tháng 7 năm 1874), thì ông mất tại nhiệm sở vì chứng khối u ở dạ dày (thượng tiêu yết cách) , lúc 52 tuổi.

Được tin Trần Thiện Chánh mất, vua Tự Đức thương xót, ra lệnh cho phu thuyền đưa linh cữu ông về an táng ở Huế, là nơi ông cư ngụ khi làm quan ở đây. Con ông là Trần Thiện Cốc, sau đó được cất nhắc lên làm Tri huyện Tuy Phong (Bình Thuận).

Ghi công Trần Thiện Chánh, hiện ở quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh có con đường mang tên ông.
Theo "Đại Nam chính biên liệt truyện" (Quyển 34), Trần Thiện Chánh nổi tiếng hay thơ, có sáng tác các tập:

Theo "Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam" (tr. 889), thì ông còn có quyển:
Giới thiệu hai trong số bài thơ tiêu biểu của ông:



</doc>
<doc id="786763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786763" title="Taiyaki">
Taiyaki

Taiyaki thường được làm từ bột mì. Bột này được đổ vào hai mặt khuôn có hình con cá tráp. Sau đó, hai mặt khuôn được gắn lại, để lên khay và cho vào lò lướng. Cho đến khi cả hai mặt đã chuyển màu nâu vàng là dùng được.

Taiyaki được nướng lần đầu tại một cửa hàng đồ ngọt tên là "Naniwaya" ở Azabu, Tokyo vào năm 1909, và ngay này ta có thể mua chúng ở bất cứ đâu trên nước Nhật, đặc biệt là tại khu thực phẩm nấu chín của siêu thị và trong các .

Loại bánh này tương tự như , một loại bánh dày hình tròn cũng có nhân là đậu Azuki hay kem trứng.

Tại Hàn Quốc, người ta gọi bánh taiyaki là bungeoppang.




</doc>
<doc id="786764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786764" title="Nikuman">
Nikuman

Nikuman là bánh hấp và được bán chung với các loại thực phẩm đường phố. Từ khoảng tháng 8 đến tháng 9, qua những tháng mùa đông cho đến khi bắt đầu tháng 4, Chūka man luôn được bán trong các cửa hàng tiện lợi, nơi chúng được bảo quản nóng.



</doc>
<doc id="786767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786767" title="Phan Yên báo">
Phan Yên báo

Phan Yên báo là một trong những tờ báo Quốc ngữ đầu tiên được phát hành và cũng là tờ báo đầu tiên bị cấm phát hành tại Việt Nam. Báo do ông Diệp Văn Cương thành lập và làm Chủ nhiệm.

Phan Yên báo là một trong những tờ báo quốc ngữ ra đời sau Gia Định báo (1865) do Trương Vĩnh Ký và Huỳnh Tịnh Của chủ biên. Tương truyền, cái tên báo "Phan Yên" là một cách nói lái từ "Phiên An", một cái tên cũ của Gia Định. Nội dung Phan Yên báo tương tự như Gia Định báo, với tin địa phương và thư độc giả bằng chữ quốc ngữ, nhưng sau đó có các bài chính trị, nên chỉ sau một thời gian ngắn, báo bị chính quyền thực dân Pháp cho đóng cửa.

Thời điểm ra đời của Phan Yên báo trước đây được nhiều tài liệu ghi là năm 1868 được xác định là không hợp lý. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu cũng không xác định được thống nhất thời điểm ra đời:


Dù thời gian như thế nào, theo thông tin Vũ Ngự Chiêu công bố trong "Các Vua cuối nhà Nguyễn, 1883-1945", thì năm 1897, ông có vay mượn một số tiền lớn, có lẽ là dùng cho việc ra đời Phan Yên báo.

Do thời gian phát hành ngắn, trải qua nhiều biến động, cho đến ngày nay người ta không tìm thấy được bản in nào của Phan Yên báo.



</doc>
<doc id="786768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786768" title="Casus belli">
Casus belli

Casus belli là một thành ngữ tiếng Latin có nghĩa là sự biện minh cho hành động chiến tranh. Casus có nghĩa là "sự cố", "vỡ" hoặc thực sự là "trường hợp", trong khi Belli có nghĩa là Bellic ("chiến tranh"). Nó thường được phân biệt với casus foederis, với Belli casus đang được sử dụng để chỉ hành vi tấn công hoặc đe dọa trực tiếp đối với một quốc gia, và casus foederis để chỉ hành vi tấn công hoặc đe dọa một đất nước đồng minh khác, mà quốc gia biện minh là tham gia vào một hiệp ước phòng vệ tương hỗ, chẳng hạn như NATO.

Thuật ngữ này đã được đưa vào sử dụng rộng rãi trong các thế kỷ XVII và XVIII với các tác phẩm của Hugo Grotius (1653), Cornelius van Bynkershoek (1707), và Jean-Jacques Burlamaqui (1732), trong số những người khác, và sự nổi lên của các học thuyết chính trị của jus ad bellum hoặc "lý thuyết chiến tranh chính đáng". Hình thức sử dụng không chính thức thay đổi ra ngoài định nghĩa kỹ thuật của cụm từ để đề cập đến bất kỳ "nguyên nhân chính đáng" mà một quốc gia có thể tuyên bố để tham dự vào một cuộc xung đột. Như vậy, nó đã được sử dụng cả một cách hồi tố để mô tả tình huống trong lịch sử trước khi thuật ngữ được đưa vào sử dụng rộng rãi và ngày nay khi mô tả tình huống khi chiến tranh đã không được chính thức tuyên bố.


</doc>
<doc id="786778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786778" title="Công ước châu Âu về Nhân quyền">
Công ước châu Âu về Nhân quyền

Công ước châu Âu về Nhân quyền, tên chính thức là Công ước bảo vệ Nhân quyền và các quyền Tự do căn bản (tiếng Anh: "Convention for the Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms") là một hiệp ước quốc tế nhằm bảo vệ nhân quyền và các quyền tự do căn bản ở châu Âu. Công ước được soạn thảo năm 1950 bởi Ủy hội châu Âu mới được thành lập thời đó, Công ước này có hiệu lực từ ngày 3.9.1953. Mọi nước thành viên của Ủy hội châu Âu đều là các bên ký kết Công ước và các thành viên mới đưọc mong đợi sẽ phê chuẩn Công ước khi có cơ hôi sớm nhất.

Công ước này lập ra Tòa án Nhân quyền châu Âu. Bất cứ ai cảm thấy nhân quyền của mình bị xâm phạm bởi các nước ký kết Công ước đều có thể đưa vụ việc ra tòa án nói trên. Các phán quyết về những vi phạm nhân quyền buộc các nước liên quan phải có nghĩa vụ thi hành. Uỷ ban Bộ trưởng của Ủy hội châu Âu giám sát việc thi hành các phán quyết này, đặc biệt để đảm bảo việc thanh toán cho nguyên đơn số tiền bồi thường thiệt hại mà họ đã phải chịu, do Tòa án nhân quyền quyết định. Việc lập một tòa án để bảo vệ các cá nhân khỏi bị vi phạm nhân quyền là một đặc điểm mới cho một công ước quốc tế về nhân quyền, vì nó cho cá nhân vai trò tích cực trên trường quốc tế (theo truyền thống, chỉ các quốc gia mới được coi là chủ thể trong công pháp quốc tế). Công ước này hiện vẫn còn là thỏa ước quốc tế về nhân quyền duy nhất đưa ra việc bảo vệ cá nhân ở mức độ cao nhất như vậy. Các nước ký kết cũng có thể kiện các nước ký kết khác ra tòa án nói trên, tuy quyền này hiếm khi được dùng tới.

Công ước châu Âu về Nhân quyền có nhiều Nghị định thư. Ví dụ Nghị định thư 13 cấm án tử hình. Các nghị định thư chấp nhận khác biệt giữa các nước ký kết Công ước Nhân quyền, mặc dù có sự hiểu ngầm rằng các nước ký kết công ước cũng nên ký kết nhiều Nghị định thư nếu có thể được.

Sự phát triển của một hệ thống bảo vệ nhân quyền hoạt động trên khắp châu Âu có thể được xem như là một đáp ứng trực tiếp cho mối quan tâm kép:

Thứ nhất, trong hoàn cảnh sau Chiến tranh thế giới thứ hai,công ước, được gợi ý từ Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền có thể được xem như là một phần của một đáp ứng lớn hơn của các cường quốc Đồng Minh trong việc cung cấp một chương trình nghị sự nhân quyền thông qua đó được tin là việc vi phạm nhân quyền nghiêm trọng nhất đã từng xảy ra trong Chiến tranh thế giới thứ hai (đáng chú ý nhất là Holocaust) có thể tránh được trong tương lai.

Thứ hai, Công ước này là một đáp trả cho sự lớn mạnh của chủ nghĩa Cộng sản ở Đông Âu và được tạo ra để bảo vệ các nước thành viên của Ủy hội châu Âu khỏi sự lật đổ của cộng sản. Điều này, một phần, cắt nghĩa các nhắc nhở liên tục tới các giá trị và nguyên tắc là "cần thiết trong một xã hội dân chủ" xuyên suốt Công ước, mặc dù sự kiện là các nguyên tắc như vậy không hề được định nghĩa theo bất cứ cách nào trong tự thân công ước.

Công ước này được Ủy hội châu Âu soạn thảo sau Chiến tranh thế giới thứ hai để đáp ứng với một lời kêu gọi do những người châu Âu từ mọi tầng lớp xã hội tập họp tại Hội nghị Den Haag (1948). Khi trên 100 nghị sĩ từ 12 nước thành viên của Ủy hội châu cùng tới Strasbourg trong mùa hè năm 1949 để dự cuộc họp lần đầu Hội nghị tư vấn của Ủy hội châu Âu, thì việc soạn thảo một "Hiến chương nhân quyền" và lập ra một tòa án để thực thi nó là điểm cao trong chương trình nghị sự của họ. Nghị sĩ kiêm luật sư David Maxwell-Fyfe của Anh, chủ tịch Ủy ban quản trị và pháp lý của Hội nghị đã hướng dẫn việc soạn thảo Công ước này. Là một công tố viên ở Tòa án Nürnberg, ông đã đích thân thấy là công pháp quốc tế phải được áp dụng cách hiệu quả ra sao. Với sự giúp đỡ của ông, cựu bộ trưởng Pháp và cũng là người kháng chiến Pierre-Henri Teitgen đã đệ trình một báo cáo cho Hội nghị, đề xuất một danh sách các quyền được bảo vệ, lựa chọn một số từ Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền mới được chấp thuận tại Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc ở New York, và xác định bộ máy tư pháp cưỡng chế có thể hoạt động như thế nào. Sau cuộc tranh luận rộng rãi, Hội nghị đã gửi đề nghị chung cuộc của mình tới Ủy ban bộ trưởng của Ủy hội châu Âu, nơi đã triệu tập một nhóm chuyên gia để tự soạn thảo Công ước.

Công ước được thiết kế để đưa cách tiếp cận các quyền tự do dân sự truyền thống vào nhằm đảm bảo "nền dân chủ chính trị hiệu quả", từ những truyền thống mạnh nhất ở Vương quốc Anh, Pháp và các nước thành viên khác của Ủy hội châu Âu non trẻ. Công ước được đưa ra ký kết ngày 4.11.1950 ở Roma. Nó được phê chuẩn và có hiệu lực từ ngày 3.9.1953. Công ước được giám sát bởi Tòa án Nhân quyền châu Âu ở Strasbourg và Ủy hội châu Âu. Cho đến gần đây, Công ước cũng được giám sát bởi một Ủy ban Nhân quyền châu Âu.

Công ước được soạn thảo bằng các thuật ngữ chung chung, tương tự (mặc dù hiện đại hơn) cách thức của Tuyên ngôn nhân quyền Anh, Tuyên ngôn nhân quyền Hoa Kỳ, Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền của Pháp hoặc phần đầu của luật căn bản của Đức. Các trình bày về nguyên tắc – nhìn từ một quan điểm pháp lý - là không hạn định, và đòi sự giải thích rộng rãi bởi các tòa án để đưa ra ý nghĩa trong các tình huống thực tế cụ thể.

Được tu chính bởi nghị định thư 11, Công ước gồm 3 phần. Các quyền và quyền tự do chính được nêu trong Mục I, trong đó bao gồm các điều từ 2 tới 18. Mục II (Điều 19-51) thiết lập Tòa án Nhân quyền châu Âu và các quy tắc hoạt động của nó. Phần III có quy định kết thúc khác nhau.

Trước khi Nghị định thư 11 có hiệu lực, Mục II (Điều 19) lập ra Ủy ban Nhân quyền châu Âu và Tòa án Nhân quyền châu Âu. Các mục III (Các điều 20 tới 37) và mục IV (Các điều 38 tới 59) bao gồm bộ máy cấp cao cho hoạt động của Uỷ ban Nhân quyền và Toà án. Còn Mục V có các quy định khác kết thúc khác nhau.

Rất nhiều điều khoản trong mục I được cấu trúc thành hai đoạn: đoạn đầu đưa ra một quyền cơ bản hoặc quyền tự do (chẳng hạn như Điều 2 (1) - quyền được sống), nhưng đoạn hai gồm các loại trừ, trường hợp ngoại lệ khác nhau hoặc các hạn chế về quyền cơ bản (chẳng hạn Điều 2 (2) – trong đó loại trừ một số việc sử dụng sức mạnh dẫn đến cái chết).

Điều 1 chỉ đơn giản buộc các bên ký kết phải bảo đảm các quyền quy định trong các điều khoản khác của Công ước trong "thẩm quyền pháp lý" của mình. Trong những trường hợp đặc biệt, thẩm quyền pháp lý có thể không chỉ giới hạn ở một lãnh thổ quốc gia của riêng nước ký kết, mà bổn phận phải bảo đảm các quyền ghi trong Công ước cũng mở rộng ra lãnh thổ nước ngoài, chẳng hạn như đất đai chiếm đóng, trong đó Nhà nước thi hành việc kiểm soát cách hiệu quả.

Điều 2 bảo vệ quyền sống của mọi người. Đoạn đầu của điều khoản 2 có một ngoại lệ cho các việc xử tử hợp pháp; trong khi đoạn sau của điều khoản này quy định rằng cái chết gây ra do tự bảo vệ hay bảo vệ người khác, do việc bắt giữ một kẻ tình nghi hoặc kẻ trốn tránh, hoặc đàn áp các cuộc bạo loạn hay nổi loạn – thì không vi phạm điều khoản này, khi sử dụng vũ lực "không vượt quá mức tuyệt đối cần thiết".

Quyền này cũng không vi phạm Điều 15 của Công ước trong thời bình. Việc miễn trừ đối với các vụ xử tử hợp pháp tiếp tục bị hạn chế bởi các Nghị định thư 6 và 13 (xem bên dưới), đối với các bên cũng ký kết các Nghị định thư này.

Tòa án Nhân quyền châu Âu đã chưa hề phán quyết về quyền sống cho đến năm 1995, khi trong vụ McCann kiện Vương quốc Anh . Tòa đã phán quyết rằng trường hợp ngoại lệ ghi trong đoạn thứ hai của Điều 2 không bao gồm các tình huống được phép giết người, nhưng là các tình huống trong đó được phép sử dụng vũ lực có thể dẫn đến việc tước đoạt sự sống..

Tòa án Nhân quyền đã phán quyết là các nước ký kết Công ước có 3 bổn phận chính theo điều 2:


Điều 3 cấm tra tấn, và "trừng phạt hoặc đối xử vô nhân đạo hoặc làm mất phẩm giá". Không có các ngoại lệ và hạn chế về quyền này. Quy định này thường được áp dụng - ngoài việc tra tấn – cho các trường hợp bạo lực nghiêm trọng của cảnh sát và các điều kiện tồi tệ ở nơi giam giữ.

Tòa án Nhân quyền đã nhấn mạnh tính chất cơ bản của Điều 3 khi cho rằng việc cấm đoán được quy định bằng "các lời lẽ tuyệt đối... bất kể hạnh kiểm của nạn nhân".". Tòa án cũng cho rằng các quốc gia không thể trục xuất hoặc dẫn độ các cá nhân có thể là đối tượng bị tra tấn, trừng phạt hoặc đối xử vô nhân đạo hay làm mất phẩm giá ở nước nhận họ..

Ban đầu Tòa án đã có quan niệm hạn chế về thế nào là tra tấn, thường coi rằng các nước đã áp đặt việc đối xử vô nhân đạo, làm mất phẩm giá. Do đó, tòa án cho rằng các cách thức như không cho nạn nhân ngủ, bắt phải nghe tiếng ồn cường độ cao và bắt họ phải đứng sát vào một bức tường tay chân dang ra trong thời gian dài, không phải là tra tấn. Trên thực tế, tòa án chỉ xét thấy một nước đã phạm tội tra tấn năm 1996 trong vụ một người tù bị treo 2 cánh tay lên trong khi 2 cổ tay bị trói quặt sau lưng.. Từ đó Tòa án đã tỏ ra rộng rãi hơn trong việc coi các nước là phạm tội tra tấn và thậm chí còn phán quyết rằng vì Công ước này là một "công cụ sống", nên việc đối xử mà trước đó đã mô tả như là vô nhân đạo hoặc làm mất phẩm giá thì trong tương lai có thể bị coi là tra tấn.

Điều 4 cấm chiếm hữu nô lệ, bắt lệ thuộc và lao động cưỡng bách, nhưng ngoại trừ việc lao động: 

Điều 5 quy định rằng mọi người đều có quyền tự do và an toàn cá nhân. Tự do và an toàn cá nhân được coi như một "ý niệm kép" – Tòa án đã giải thích rằng: tự do và an toàn cá nhân không thể tách biệt nhau.

Điều 5 đưa ra quyền tự do, đối tượng chỉ bị bắt giữ hay giam cầm hợp pháp trong một số hoàn cảnh nhất định khác, chẳng hạn như bắt giữ vì nghi ngờ phạm tội hay giam cầm để thi hành một bản án. Điều khoản này cũng đưa ra quyền được thông báo bằng một ngôn ngữ mà người đó hiểu được về những lý do của việc bắt giữ và mọi cáo buộc chống lại họ; quyền nhanh chóng tiếp cận các thủ tục tư pháp để xác định tính hợp pháp của vụ bắt giữ hoặc giam cầm và xét xử trong một thời gian hợp lý hoặc thả ra trong khi chờ xét xử; cùng quyền được bồi thường trong trường hợp việc bắt giữ hoặc giam cầm là vi phạm điều khoản này.


Điều 6 đưa ra quyền được xét xử công bằng cách chi tiết, trong đó có quyền được xét xử công khai trước một tòa án độc lập và không thiên vị trong thời gian hợp lý, quyền được coi là vô tội khi chưa có phán quyết của tòa án, và các quyền tối thiểu khác đối với những người bị cáo buộc một tội hình sự (đủ thời gian và các điều kiện để chuẩn bị việc biện hộ bảo vệ họ, tiếp cận với đại diện pháp luật, quyền thẩm vấn các nhân chứng chống lại họ, quyền được có thông dịch viên miễn phí).

Đa số các vi phạm Công ước mà nay Tòa án Nhân quyền tìm thấy là sự chậm trễ xét xử quá mức, vi phạm các yêu cầu về "thời gian hợp lý", trong thủ tục tố tụng dân sự và hình sự trước các tòa án quốc gia, phần lớn ở Ý và Pháp. Theo đòi hỏi một "tòa án độc lập", Tòa án Nhân quyền châu Âu đã phán quyết rằng các thẩm phán quân sự tại tòa án an ninh quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ không phù hợp với Điều 6. Để phù hợp với Điều khoản này, ngày nay Thổ Nhĩ Kỳ đã thông qua một đạo luật bãi bỏ các tòa án này.

Các vi phạm đáng kể khác liên quan đến "điều khoản đối chất" của Điều 6 (tức là quyền thẩm vấn các nhân chứng hoặc để họ đối chất). Về mặt này, các vấn đề về sự phù hợp với Điều 6 có thể phát sinh khi luật pháp quốc gia cho phép sử dụng trong các bằng chứng về các lời khai của nhân chứng vắng mặt, nhân chứng vô danh và dễ bị lung lạc.

Cấm chuyển thành án hình sự có hiệu lực hồi tố các hành động và những việc bỏ sót. Không ai có thể bị phạt về một hành động không bị coi là tội hình sự vào thời điểm vi phạm. Điều khoản này nói rõ rằng một tội hình sự là tội mà luật quốc gia hoặc luật quốc tế, cho phép một bên ký kết truy tố người nào về một tội không phải là bất hợp pháp theo luật quốc gia sở tại vào thời điểm đó, miễn là công pháp quốc tế có cấm. Điều khoản này cũng cấm áp đặt hình phạt quá nặng hơn hình phạt được áp dụng vào thời điểm phạm tội.

Điều 7 đưa nguyên tắc pháp lý "Nullum crimen, nulla poena sine praevia lege poenali" vào trong Công ước.

Điều 8 quy định mọi người có quyền được tôn trọng "cuộc sống riêng tư, gia đình, nhà cửa và "sự riêng tư của thư" của mình, tùy theo một số hạn chế "phù hợp với pháp luật"và "cần thiết trong một xã hội dân chủ". Điều khoản này rõ ràng đưa ra một quyền không bị khám xét bất hợp pháp, nhưng Tòa án đã đưa ra việc bảo vệ "cuộc sống riêng tư và gia đình", mà điều khoản này đưa ra việc giải thích rộng rãi, chẳng hạn như việc cấm các hành vi đồng tính luyến ái riêng tư có ưng thuận là vi phạm điều khoản này. Điều này có thể được so sánh với lý thuyết luật học của Tòa án tối cao Hoa Kỳ, nơi cũng đã chấp thuận một giải thích hơi rộng về quyền riêng tư. Hơn nữa, điều 8 đôi khi cũng bao gồm các bổn phận tích cực: trong khi mà nhân quyền cổ điển được diễn đạt như việc cấm một nhà nước không được can thiệp vào các quyền, và do đó "không" làm điều gì (ví dụ, không chia cách gia đình dưới sự bảo vệ cuộc sống gia đình), việc được hưởng thực sự các quyền như vậy cũng có thể bao hàm việc nhà nước phải tích cực, và "làm" việc gì đó (ví dụ buộc (ai) phải cho người cha ly dị được quyền gặp con mình.

Điều 9 quy định quyền tự do tư tưởng, tự do lương tâm và tự do tôn giáo. Điều này bao gồm việc tự do thay đổi tôn giáo hay tín ngưỡng, và để biểu lộ một tôn giáo hay tín ngưỡng thờ phượng, giảng dạy, thực hành và chấp hành, tùy theo một số hạn chế "phù hợp với pháp luật" và "cần thiết trong một xã hội dân chủ"

Điều 10 quy định quyền tự do ngôn luận, tùy theo một số hạn chế "phù hợp với luật pháp" và "cần thiết trong một xã hội dân chủ". Quyền này bao gồm sự tự do giữ ý kiến, và để nhận cùng truyền đạt thông tin và ý tưởng.

Điều 11 bảo vệ quyền tự do lập hội lập hội họp, trong đó dó quyền lập công đoàn, tùy theo một số hạn chế "phù hợp với pháp luật" và "cần thiết trong một xã hội dân chủ".

Điều 12 quy định quyền cho các phụ nữ và người nam ở tuổi có thể kết hôn được kết hôn và lập gia đình.

Mặc dù có nhiều lời mời, cho đến nay Tòa án Nhân quyền đã khước từ việc áp dụng sự bảo vệ của điều khoản này cho hôn nhân đồng giới. Tòa án đã bảo vệ việc khước từ này với lý do là điều khoản này nhằm chỉ áp dụng cho các cuộc hôn nhân khác giới tính, và rằng một giới hạn rộng của sự nhận xét phải được đưa ra cho các bên trong lãnh vực này..

Trong vụ "Goodwin kiện Vương quốc Anh" Tòa án đã phán quyết rằng một luật, trong đó vẫn xếp các người sau khi phẫu thuật chuyển đổi giới tính vào loại giới tính cũ trước khi phẫu thuật, thì vi phạm điều 12, vì nó cho rằng các người đã chuyển đổi giới tính không thể kết hôn với những cá nhân thuộc giới tính đối lập sau khi phẫu thuật. Phán quyết này ngược với phán quyết trước đây trong vụ "Rees kiện Vuong Quốc Anh". Tuy nhiên, nó cũng không thay đổi quan niệm của Tòa án là điều 12 chỉ bảo vệ các cặp vợ chồng khác giới tính.

Điều 13 đưa ra quyền có biện pháp sửa chữa hữu hiệu trước các giới chức chính quyền quốc gia về những vi phạm các quyền theo Công ước này. Việc không có khả năng đạt được biện pháp sửa chữa trước một tòa án quốc gia về việc vi phạm một quyền theo Công ước như vậy là một sự vi phạm Công ước riêng rẽ, có thể kiện
Điều 14 gồm việc cấm phân biệt đối xử. Việc cấm này là rộng rãi trong một số cách, và thu hẹp trong những cách khác. Nó rộng ở chỗ nó cấm phân biệt đối xử theo một số lượng tiềm tàng không giới hạn các nguyên nhân. Trong khi điều khoản này đặc biệt nghiêm cấm phân biệt đối xử dựa trên "giới tính, chủng tộc, màu da, ngôn ngữ, tôn giáo, quan điểm chính trị hoặc ý kiến khác, nguồn gốc quốc gia hay xã hội, gắn với một thiểu số quốc gia, nơi sinh, hay thân phận khác", mục cuối cùng trong số này (tức thân phận khác) cho phép các tòa án mở rộng việc bảo vệ của điều 14 sang các nguyên nhân khác không nêu cụ thể như đã được thực hiện liên quan đến phân biệt đối xử dựa trên khuynh hướng tình dục của một người.

Đồng thời việc bảo vệ của điều khoản này được giới hạn, trong đó chỉ cấm phân biệt đối xử đối với các quyền theo Công ước. Do đó, người nộp đơn phải thử kiện việc phân biệt đối xử trong một quyền cụ thể được đảm bảo ở điều khoản khác trong Công ước (ví dụ như phân biệt đối xử dựa trên giới tính - Điều 14 - hay quyền tự do phát biểu - Điều 10).

Nghị định thư 12 mở rộng lệnh cấm này để bao gồm cả phân biệt đối xử trong bất cứ quyền hợp pháp nào, ngay cả khi có quyền hợp pháp đó không được bảo vệ theo Công ước, miễn là nó được quy định trong luật pháp quốc gia.

Điều 15 cho phép các quốc gia ký kết Công ước miễn thi hành một số quyền được đảm bảo bởi Công ước trong thời gian "chiến tranh hoặc tình trạng khẩn cấp công cộng khác đe dọa cuộc sống của dân tộc". Các miễn trừ được phép theo Điều 15 phải đáp ứng ba điều kiện quan trọng:

Ngoài các đòi hỏi quan trọng trên đây, việc miễn thi hành một số quyền phải hợp thủ tục. Phải có một số thông báo chính thức về việc miễn thi hành và thời hạn miễn thi hành, mọi biện pháp (đáp ứng tình hình) được chấp thuận, và khi chấm dứt việc miễn thi hành (nói trên) phải được thông báo cho Tổng thư ký của Ủy hội châu Âu.

Tòa án Nhân quyền hoàn toàn dễ dãi trong chấp nhận việc miễn thi hành Công ước của một nước, nhưng áp dụng việc xem xét ở mức cao khi quyết định xem biện pháp mà một nước sử dụng trong việc miễn thi hành Công ước – theo điều 15 – có đúng là do "đòi hỏi nghiêm ngặt của các nhu cầu cấp bách của tình hình" hay không. Vì vậy, trong vụ "A kiện Vương quốc Anh", Tòa án bác bỏ một luận cứ cho rằng vụ miễn thi hành Công ước do chính phủ Anh ấn định để đáp lại sự kiện 11 tháng 9 là không hợp lệ, nhưng đã xem xét tiếp và thấy là các biện pháp do Vương quốc Anh áp dụng trong vụ miễn thi hành Công ước này là không cân xứng.

Để cho việc miễn thi hành Công ước tự nó là hợp lệ, thì tình trạng khẩn cấp dẫn tới việc miễn trừ này phải là:

Điều 16 cho phép các nước hạn chế các hoạt động chính trị của các người nước ngoài. Tòa án đã phán quyết rằng các nước thành viên Liên minh châu Âu không thể coi các công dân của các nước thành viên khác là những ngoại kiều.

Điều 17 quy định là không ai được sử dụng các quyền được đảm bảo bởi Công ước này để tìm kiếm việc bãi bỏ hoặc hạn chế các quyền được bảo đảm trong Công ước. Điều này nói về các trường hợp cá biệt mà các nước tìm cách hạn chế một quyền con người nhân danh một quyền con người khác, hoặc nơi mà các cá nhân dựa vào một quyền con người để làm suy yếu một quyền con người khác (ví dụ nơi mà một cá nhân đưa ra sự đe dọa giết người).

Điều 18 quy định rằng mọi hạn chế các quyền quy định trong Công ước chỉ có thể được sử dụng cho mục đích mà chúng được quy định. Ví dụ, Điều 5, đảm bảo quyền tự do cá nhân, có thể bị hạn chế cách dứt khoát nhằm đưa một kẻ tình nghi ra trước một thẩm phán. Để sử dụng việc tạm giam trước khi xét xử như một phương tiện hăm dọa một người dưới một cớ sai trái, do đó là một hạn chế quyền (tự do) mà không phục vụ một mục đích được quy định rõ ràng (sẽ được đưa ra trước một thẩm phán), và do đó trái với Điều 18.

Tới tháng 1 năm 2010, đã có 15 Nghị định thư bổ sung vào Công ước được mở ngỏ cho các bên ký kết. Các nghị định thư này có thể chia thành 2 nhóm chính: các nghị định thư thay đổi bộ máy của công ước, và những nghị định thư thêm vào các quyền bổ sung cho những gì được công ước bảo vệ. Nhóm nghị định thư cũ đòi phải được mọi nước thành viên phê chuẩn mới có hiệu lực, trong khi nhóm sau là những Nghị định thư tùy chọn, chỉ có hiệu lực giữa các nước thành viên phê chuẩn (thường là sau khi một số nhỏ của các quốc gia phê chuẩn là bắt đầu có hiệu lực).

Nghị định thư này có ba loại quyền khác nhau nhưng các nước ký ban đầu không thể đồng ý đưa vào trong nội dung Công ước. Monaco và Thụy Sĩ đã ký kết nhưng chưa bao giờ phê chuẩn Nghị định thư 1.

Điều 1 quy định quyền sở hữu tức quyền bình an hưởng các tài sản của mình.

Điều 2 cho quyền được hưởng sự giáo dục và quyền của cha mẹ có các con được giáo dục phù hợp với tôn giáo và các quan điểm khác của chúng. Tuy nhiên không có sự bảo đảm ở trình độ giáo dục đặc biệt nào của bất cứ chất lượng đặc biệt nào.
Mặc dù được ghi trong Nghị định thư như một quyền tiêu cực, trong vụ "Leyla Şahin kiện. Thổ Nhĩ Kỳ" Tòa án đã phán quyết rằng:

Điều 3 quy định về các quyền bầu cử thông thường, tự do và công bằng.


Điều 1 cấm việc bắt giam những người vi phạm hợp đồng. Điều 2 quy định quyền tự do di chuyển trong một nước (từng được coi là hợp pháp ở đây) và cho một quyền rời khỏi bất cứ nước nào. Điều 3 cấm việc trục xuất các công dân và quy định quyền cho một cá nhân được vào nước là tổ quốc của mình. Điều 4 cấm việc trục xuất tập thể những người nước ngoài. Tây Ban Nha, Thổ Nhĩ Kỳ và Vương quốc Anh đã ký nhưng chưa bao giờ phê chuẩn Nghị định thư 4. Andorra, Hy Lạp và Thụy Sĩ chưa hề ký cũng như phê chuẩn Nghị định thư này.

Đòi các nước ký kết phải hạn chế việc áp dụng án tử hình vào thời chiến hoặc "đe dọa chiến tranh sắp xảy ra".

Mọi nước thành viên của Ủy hội châu Âu đề đã ký và phê chuẩn Nghị định thư 6, ngoại trừ Nga đã ký nhưng chưa phê chuẩn.


Mặc dù đã ký Nghị định thư này từ hơn 20 năm trước, nhưng các nước Bỉ, Đức, Hà Lan, Tây Ban Nha và Thổ Nhĩ Kỳ chưa hề phê chuẩn. Vương quốc Anh chưa hề ký và phê chuẩn Nghị định thư này.

Áp dụng các lý do mở rộng hiện hành và không xác định của việc phân biệt đối xử bị cấm tại Điều 14 vào việc thực hiện bất kỳ quyền hợp pháp nào và vào các hành động (bao gồm cả các nghĩa vụ) của cơ quan công quyền.

Nghị định thư này có hiệu lực từ ngày 1.4.2005 và tính tới tháng 7 năm 2009 đã có 17 nư1ơc thnàh viên phê chuẩn. Nhiều nước thành viên — cụ thể là Bulgaria, Đan Mạch, Pháp, Litva, Malta, Monaco, Ba Lan, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh — đã chưa ký kết nghị định thư này.

Chính phủ Anh đã không chịu ký Nghị định thư 12 do họ cho rằng lời lẽ của Nghị định thư này quá rộng, sẽ dẫn tới nhiều vụ tranh chấp mới. Họ cho rằng câu "các quyền do luật đưa ra" có thể bao gồm các công ước quốc tế mà Anh không ký... Tuy nhiên, chính phủ Anh "đồng ý trên nguyên tắc là Công ước châu Âu về Nhân quyền phải có một quy định chống phân biệt đối xử đứng riêng rẽ, không phụ thuộc vào các quyền khác trong Công ước". The first judgment finding a violation of Protocol No. 12 was delivered in 2009 — Sejdić và Finci kiện Bosna và Hercegovina.

Nghị định thư 13 quy định việc bãi bỏ hoàn toàn án tử hình

Các quy định của Công ước ảnh hưởng đến các vấn đề thể chế và thủ tục đã được thay đổi nhiều lần. Những tu chính này - ngoại trừ Nghị định thư 2 –đã sửa đổi văn bản của Công ước. Nghị định thư 2 không sửa đổi văn bản của Công ước như vậy, nhưng quy định rằng nó phải được coi như một phần không tách rời của văn bản. Tất cả các nghị định thư này có cần sự nhất trí phê chuẩn của mọi quốc gia thành viên của Ủy hội châu Âu mới có hiệu lực.

Các nghị định thư 2, 3, 5, 8, 9 và 10 nay đã được thay thế bởi Nghị định thư 11, có hiệu lực từ ngày 1.11.1998. Nghị định thư này thiết lập một sự thay đổi cơ bản trong bộ máy của Công ước. Nó bãi bỏ Ủy ban Nhân quyền châu Âu, cho phép các cá nhân nộp đơn trực tiếp lên Tòa án Nhân quyền châu Âu, nơi đã được trao thẩm quyền tài phán có tính bắt buộc và thay đổi cấu trúc của công ước. Trước đây các nước thành viên có thể phê chuẩn Công ước mà không chấp nhận quyền tài phán của Tòa án Nhân quyền. Nghị định thư này cũng bãi bỏ các chức năng tư pháp của Ủy ban Bộ trưởng.

Nghị định thư 14 nối tiếp Nghị định thư 11 đề xuất tiếp tục nâng cao hiệu quả của Toà án. Nó tìm cách "lọc" ra các vụ kiện có ít cơ hội thành công cùng những vụ rất tương tự như các vụ kiện trước đây chống lại cùng một quốc gia thành viên. Ngoài ra, một vụ kiện sẽ không được coi là có thể chấp nhận khi mà nguyên đơn không bị một «thiệt hại đáng kể». Lý do chót này chỉ được sử dụng khi xem xét đơn dựa trên lý lẽ không được coi là cần thiết và mục tiêu của đơn xin đã được một tòa án quốc gia xem xét rồi.
Một cơ chế mới đã được Nghị định thư 14 bổ sung để hỗ trợ việc thi hành án do Uỷ ban bộ trưởng. Ủy ban bộ trưởng có thể yêu cầu Tòa án cho một giải thích bản án, và thậm chí có thể đưa một nước thành viên ra trước Tòa án vì việc không tuân thủ một phán quyết trước đó chống lại nhà nước đó. Nghị định thư 14 cũng cho phép Liên minh châu Âu gia nhập Công ước. Nghị định thư này đã được mọi nước thnàh viên Ủy hội châu Âu phê chuẩn, Nga là nước phê chuẩn cuối cùng vào tháng 2 năm 2010. Nghị định thư này có hiệu lực từ ngày 01.6.2010.

Một Nghị định thư 14bis lâm thời đã được đưa ra cho các bên ký kết trong năm 2009. Trong khi chờ phê chuẩn bản than Nghị định thư 14, thì Nghị định thư 14bis được thảo ra để cho phép Tòa án (Nhân quyền) thi hành các thủ tục đã sửa đổi đối với các nước đã phê chuẩn Nghị định thư này. Nó cho phép chỉ một thẩm phán duy nhất có quyền bác các đơn kiện rõ ràng là không thể chấp nhận được chống lại các nước đã phê chuẩn nghị định thư. Nó cũng mở rộng thẩm quyền của các phòng 3 thẩm phán được tuyên bố các đơn kiện chống lại các nước thành viên là có thể chấp nhận, và quyết định theo lý lẽ phải trái, như tiền lệ của Tòa án đã có từ trước. Nay mọi nước thành viên Ủy hội châu Âu đều đã phê chuẩn Nghị định thư 14 và đi vào hiệu lực từ ngày 01.6.2010, thì Nghị định thư 14bis không còn lý do tồn tại nữa.




</doc>
<doc id="786779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786779" title="Biểu tình ủng hộ dân chủ ở Trung Quốc 2011">
Biểu tình ủng hộ dân chủ ở Trung Quốc 2011

Biểu tình ủng hộ dân chủ ở Trung Quốc 2011 là những cuộc tuần hành trên đường phố của những người đòi dân chủ ở hàng chục thành phố của Trung Quốc Đại Lục. Những cuộc biểu tình này bắt đầu vào ngày 20 tháng 2 năm 2011, được lấy cảm hứng và đặt tên theo cuộc Cách mạng Hoa Nhài.

Ban đầu, những người tổ chức khuyến khích người tham gia hô hào khẩu hiệu vào ngày 20 tháng 2. Sau khi những người tham gia và các nhà báo bị đàn áp và bắt giữ, họ chuyển thành những cuộc "đi dạo" trên đường vào 27 tháng 2 để tránh bị cảnh sát bắt. Số lượng người tham gia trong đợt biểu tình thứ 2 này không thể được xác định, bởi khó phân biệt được ai là người đi biểu tình và ai là người thật sự chỉ đi dạo. Tuy nhiên, cảnh sát Trung Quốc vẫn tiến hành những chiến dịch an ninh lớn vào cả hai ngày 20 và 27 tháng 2. Truyền thông báo chí ghi nhận ít nhất 4 nhà báo nước ngoài, bao gồm Stephen Engle của hãng tin Bloomberg News và một người quay phim của BBC đã bị công an mặc thường phục đánh ở Bắc Kinh. Ở Thượng Hải, những người biểu tình đã ngăn chặn thành công một cuộc bắt bớ của cảnh sát, và còn hô hào được khẩu hiệu của họ trước báo chí và truyền thông nước ngoài. Cuối tháng 2, khoảng 35 nhà hoạt động vì nhân quyền và luật sư đã bị bắt. 5 người trong số này bị kế tội "âm mưu lật đổ nhà nước".

Trong những người bị bắt, nổi tiếng nhất có nghệ sĩ Ngải Vị Vị, ông bị bắt vào ngày 3 tháng 4 ở Bắc Kinh. Ngải Vị Vị đã viết trên Twitter: "Tôi vốn chẳng quan tâm về hoa nhài, nhưng những kẻ sợ hoa nhài đã thường xuyên đưa tin về nó, khiến tôi nhận ra rằng họ sợ nhất là hoa nhài!" Xưởng vẽ của Ngải Vị Vị đã bị cảnh sát bố ráp, lấy đi máy tính cá nhân và bắt luôn một vài cộng sự.

Lời kêu gọi cho một cuộc "Cách mạng Hoa Nhài" được xuất hiện đầu tiên trên chống đối trang mạng Boxun.com bởi những người nặc danh, sau đó là trên Twitter. Ngày 19 tháng 2 năm 2011, khoảng 12 thành phố được dự kiến sẽ diễn ra biểu tình trong nhiều tuần liên tiếp, họ cho rằng "những hành động dai dẵng sẽ cho chính phủ Trung Quốc thấy rằng người dân mong đợi Trách nhiệm giải trình và Sự minh bạch của chính quyền, vốn không hiện hữu dưới chế độ độc đảng hiện thời."

Các khẩu hiệu được đưa ra cho cuộc biểu tình:
Vào ngày 2 tháng 3, những người tổ chức tuyên bố một chiến lược gồm 3 giai đoạn: gian đoạn đầu có thể kéo dài vài tuần, tháng, hoặc thậm chí lâu hơn một năm, giai đoạn 2 sẽ có mục "đem theo một bông hoa nhài" và dùng điện thoại di động hoặc máy nghe nhạc để phát bài dân ca "茉莉花" (hoa nhài). Giai đoạn cuối cùng sẽ là một đợt cách mạng đường phố "không thể tránh khỏi".

Ngày 2 tháng 3, những người tổ chức biểu tình cho rằng "chính quyền Trung Quốc rõ ràng đã bộc lộ sự sợ hãi đối với nhân dân, như thể chúng phải đối đầu với một kẻ thù nguy hiểm. Một lượng người khiêm tốn, chỉ đi dạo quanh, đã thể hiện được sức mạnh của nhân dân, và phản ứng của chính quyền đã cho thế giới thấy điểm yếu của chúng." Ngày 6 tháng 3, những người tham gia biểu tình được khuyến cáo "tụ tập tại những cửa hàng thức ăn nhanh, đi dạo hoặc vào quán ăn và gọi một suất ăn No3 ở McDonald's và KFC".

Từ ngày 19 tháng 2, hơn 100 người đã bị công an triệu tập và thẩm vấn. Khoảng 200 người đã bị bắt hoặc giám sát chặt chẽ.

Ngày 25 tháng 2, vài nhà báo nước ngoài được công an Trung Quốc thông báo là họ không được phép phỏng vấn nếu chưa xin phép. Chính phủ Trung Quốc ra quy định mới, cấm phóng viên nước ngoài đi vào khu mua sắm Vương Phủ Tỉnh ở Bắc Kinh hay Công viên Nhân dân ở trung tâm Thượng Hải nếu chưa được cấp giấy phép đặc biệc. Việc thực thi quy định mới này dẫn đến vụ một người quay phim bị công an đánh và vài phóng viên khác bị tịch thu đồ nghề, tài liệu, và bị tạm giam nhiều giờ.

China Mobile và China Unicom chặn từ "hoa nhài". Tìm kiếm từ "hoa nhài" cũng bị chặn trên Microblog lớn nhất Trung Quốc, Sina Weibo, cũng như mạng xã hội Renren. Cuối tháng 3, Google khẳng định trong một cuộc họp báo rằng những vấn đề trục trặc với Gmail là "một đợt ngăn chặn của chính quyền Trung Quốc, được thiết kế cẩn thận để trông như đó là một vấn đề với Gmail". Tạp chí "PC Mag" cho rằng cuộc ngăn chặn này là do những lời kêu gọi "cách mạng Hoa Nhài" trên internet.




</doc>
<doc id="786781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786781" title="Gyūdon">
Gyūdon

, là món cơm với thịt bò của Nhật Bản. Thành phần chính gồm cơm đựng trong bát to và sâu, phía trên là thịt bò nấu với hành tây và nước sốt ngọt chế từ dashi (thường là loại dashi từ cá hoặc rong biển), xì dầu và mirin (cơm rượu ngọt). Gyūdon cũng thường được ăn chung với mì sợi shirataki, và đôi khi còn ăn chung với trứng gà sống. Đây là một món ăn rất phổ biến ở Nhật Bản. Các thức ăn kèm theo gyūdon gồm beni shōga (gừng muối), shichimi (ớt bột) và có thể kèm theo món canh miso (canh nấu từ tương). "Gyū" có nghĩa là "thịt bò" hay "bò", và "don" là viết tắt của "donburi", trong tiếng Nhật là cái "bát".
Có rất nhiều cửa hàng và chuỗi cửa hàng thức ăn nhanh phục vụ món gyūdon. Các công ty bán gyūdon lớn nhất ở Nhật Bản là Yoshinoya và Sukiya. Một chuỗi nhà hàng lớn khác, Matsuya, bán gyūdon dưới cái tên .



</doc>
<doc id="786789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786789" title="Câu cửa miệng">
Câu cửa miệng

Một câu cửa miệng (hay từ cửa miệng) là một câu hay cụm từ trở nên quen thuộc vì sự lặp đi lặp lại nhiều lần của một cá nhân. Thuật ngữ này bắt nguồn từ văn hóa đại chúng và trong nghệ thuật, thường được truyền miệng qua nhiều phương tiện truyền thông đại chúng (như văn học hay xuất bản phẩm, phim, truyền hình và đài phát thanh), cũng như khẩu ngữ. Một số câu cửa miệng trở thành "thương hiệu" "trên thực tế" của một người hay nhân vật sử dụng câu, và có thể là phương tiện typecasting của diễn viên.




</doc>
<doc id="786795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786795" title="ISAF">
ISAF

Lực lượng Hỗ trợ An ninh Quốc tế (tiếng Anh: The International Security Assistance Force, viết tắt: ISAF) là tổ chức được lãnh đạo bởi NATO thực hiện sứ mệnh bảo vệ an ninh tại Afghanistan do Hội đồng Bảo An Liên Hiệp Quốc thành lập ngày 20/12/2001 theo nghị quyết 1386 như dự kiến của Hiệp định Bonn.Hiện nay nó đang tiến hành cuộc chiến tại Afghanistan (2001-nay).
ISAF có nhiệm vụ bảo đảm vững chắc thủ đô Kabul và những khu vực bao quanh khỏi lực lượng Taliban, al Qaeda., tạo điều kiện cho chính phủ lâm thời Afghanistan do Hamid Karzai đứng đầu được thành lập. Vào tháng 10 năm 2003, Hội đồng Bảo An Liên Hiệp Quốc cho phép mở rộng sứ mệnh của ISAF ra khắp lãnh thổ Afghanistan và sau đó ISAF mở rộng nhiệm vụ tại 4 phạm vi hoạt động chính trên toàn lãnh thổ Afghanistan.Từ 2006, ISAF đã tham gia vào nhiều trận đánh có quy mô và cường độ lón trong các chiến dịch tại miền nam Afghanistan và xu hướng đó còn tiếp diễn vào các năm 2007 và 2008. Các cuộc tấn công của ISAF vào các khu vực khác của Afghanistan ngày càng gia tăng.
Các nước có quân tham chiến gồm: Bulgari, Bỉ, Đan Mạch, Canada, Hoa Kỳ, Anh, Italia, Pháp, Đức, Hà Lan, Tây Ban Nha, Thổ Nhĩ Kỳ, Ireland, Ba Lan, Bồ Đào Nha và nhiều thành viên khác thuộc EU, NATO cũng như bao gồm cả Úc, New Zealand, Azerbaijan, Singapore. Hoa Kỳ, Anh, Canada, Đan Mạch là những nước giữ vai trò quan trọng trong các chiến dịch.


</doc>
<doc id="786796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786796" title="Organic Hallucinosis">
Organic Hallucinosis

Organic Hallucinosis là album phòng thu thứ tư của Decapitated, ban nhạc death metal tới từ Ba Lan. Album được phát hành vào ngày 7 tháng Hai tại Mỹ, 13 tháng Hai tại châu Âu, và 22 tháng Hai tại Nhật Bản. Có 2 tour diễn tại châu Âu và Bắc Mỹ để quảng bá cho album. Đây là album đầu tiên và duy nhất của Decapitated với ca sĩ chính Adrian "Covan" Kowanek, và là album cuối cùng có sự góp mặt của tay trống Witold "Vitek" Kiełtyka, anh đã chết trong một tai nạn xe hơi tại Nga, vụ tai nạn này cũng gây thương tích trầm trọng cho Covan.

Allmusic phát biểu về Organic Hallucinosis: "Với một ca sĩ mới có kỹ năng linh hoạt hơn trong việc mang tới nhiều cung bậc của grunt death, ban nhạc đã tiến thêm một nấc về độ phức tạp trong sáng tác để kết hợp với ca sĩ, khi thêm vào những yếu tố không truyền thống của death metal, giữa sự bất đối xứng trong âm nhạc của Meshuggah và những âm thanh down-tuned power grooves của Pantera." và Decapitated đã "gần như tạo ra sự phân chia trong những fan lâu năm của Decapitated"

Theo Kerrang!, "Decapitated đã cho ra lò ba album kinh điển; ý tưởng tuyệt vời và những màn trình diễn bùng nổ của kỹ thuật điêu luyện và sáng tác sắc bén, đưa giới trẻ tới với dòng nhạc sở hữu những ban nhạc được tôn trọng nhất. Đặc biệt, Organic Hallucinosis mang đến sự điêu luyện trong việc sản xuất extreme music với nhiều đoạn nhạc đáng nhớ, rất gần tới sự hoàn hảo."

Năm 2010, Blabbermouth.net phát biểu về album: "Một album cách tân và nhiều tham vọng, Organic Hallucinosis là định nghĩa về âm nhạc của Decapitated và là phôi thai cho một loạt các ban nhạc bắt chước theo."

Tomas Haake của ban nhạc Meshuggah phát biểu về cái chết của Vitek: "Cộng đồng metal đã mất đi một trong những tay trống có tài và có năng lực nhất của thời đại! Tôi còn nhớ lần đầu tiên tôi nghe album Organic Hallucinosis và nó thực sự đã thổi bay tôi! Một ban nhạc và một tay trống tuyệt vời! Vitek là một tay trống thực sự tài năng và thiên tài (...)."

Phiên bản Nhật Bản có thêm bonus track thu âm trực tiếp tại Rescue Rooms, Nottingham


</doc>
<doc id="786797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786797" title="Cleombrotos I">
Cleombrotos I

Cleombrotos I () (tử trận vào ngày 6 tháng 7 năm 371 trước Công Nguyên) là vua dòng Agis của xứ Sparta, trị vì từ năm 380 trước Công Nguyên cho đến năm 371 trước Công Nguyên. Chúng ta biết được ít ỏi thông tin về những năm tháng đầu đời của Cleomrbotos I. Ông lên ngôi Quốc vương xứ Sparta sau khi vua anh Agesipolis I qua đời 380 trước Công Nguyên, và đồng trị vì với vua Agesilaos II của dòng Eurypon (lên ngôi vào năm 400 trước Công Nguyên). Dưới triều đại của ông, nước Sparta lên đến cực thịnh. Vào năm 371 trước Công Nguyên, theo lời khuyên của Agiselaos II, Cleombrotos I thân chinh cầm đại binh Sparta ra đánh xứ Thebes. Ông không dám kéo quân qua lối đi có nhiều Vệ binh Thebes, mà thẳng tiến đánh quân Thebes do danh tướng Epaminondas chỉ huy trong trận đánh lớn tại Leuctra. Địch quân dùng chiến thuật tốt đến mức mà vua Cleombrotus I không thể khắc phục bất chấp những nỗ lực lớn nhất của ông. Quân Thebes thắng thế, đập tan nát quân Sparta, và vua Cleombrotus I cũng ngã xuống giữa trận tiền. Với thất bại thảm hại này, Sparta không còn là liệt cường thống trị Hy Lạp cổ đại. Ông được kế vị bởi con trai trưởng của ông là Agesipolis II, sau đó vua này được kế vị bởi Cleomenes II con thứ của Cleombrotos I.



</doc>
<doc id="786798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786798" title="Cineas">
Cineas

Cineas là một người Thessaly thời Hy Lạp cổ đại, rất uyên bác thâm sâu. Theo tiểu sử "Pyrros" của Plutarchus, ông từng là đồ đệ của nhà hùng biện lừng danh Demosthenes, và là một nhà hùng biện tài năng rất hiếm có trong thời đại. Vua xứ Ipiros là Pyrros rất khâm phục ông, thường phái ông làm Sứ thần đến các nước khác. Pyrros thường nói rằng, tài hùng biện của Cineas mang lại cho vua nhiều thành phố còn hơn chính thanh gươm sáng loáng của vua. Do đó, vua hết sức trọng dụng ông và phong ông làm đệ nhất mưu sĩ của ông.

Bấy giờ, do người La Mã xâm lược thành phố Tarentum, do đó họ cầu cứu Pyrros. Cineas nhận thấy vua đang hết sức sốt sáng với việc triệu tập ba quân lên đường chinh chiến, vào một hôm, thấy vua đang rãnh rồi, ông vào yết kiến là đàm thoại của vua. Người mưu sĩ mở đầu: ""Muôn tâu Thánh thượng, nghe bảo giặc La Mã là những chiến binh tài năng và đã chinh phục được nhiều dân tộc hiếu chiến và quả cảm. Nếu thánh thần phù hộ cho chúng ta chiến thắng được bọn chúng thì chúng ta sẽ sử dụng thắng lợi đó như thế nào"." 

""Câu hỏi của Khanh thật dễ trả lời"". Pyrros trả lời""Một khi chúng ta đã tiêu diệt được lũ giặc La Mã thì sẽ không có bất kỳ một thành phố Hy Lạp hay là man rợ nào trên toàn cõi Ý dám chống lại chúng ta"."

Cineas ngừng lời, rồi lại hỏi: ""thế sau khi đã có Ý, chúng ta sẽ làm gì nữa""

""Sicilia, một hòn đảo giàu có, sẽ dễ chiếm thôi"."Pyrros trả lời

Mưu sĩ Cineas tiếp:""Điều Ngài nói có thể thật hoàn hảo, nhưng liệu việc chiếm được đảo Sicilia có thể chấm dứt được chiến tranh không?""

"Đến lúc đó xứ Carthage và châu Phi sẽ nằm trong tầm ngắm"," Pyrros nói,""Một khi đã chiếm được những chỗ đó, thì còn ai trên đời này dám chống lại chúng ta nữa?"

""Chắc chắn là không có ai rồi"" Cineas nói ""thế sau đó, chúng ta sẽ làm gì""?

Pyrros không ngời mình bị dẫn dắt theo lối này nên ông nói: ""Sau đó thì, Ceneas thân mến ạ, chúng ta sẽ nghỉ ngơi, uông rượu cả ngày và giải trí với những cuộc đàm đạo thú vị.""

"" Vậy điều gì ngăn cản chúng ta làm việc đó ngay bây giờ""? Cineas hỏi ""Chúng ta đã có đủ mọi thứ để hưởng thụ mà không cần đến những công việc nặng nhọc, những đau khổ và hiểm nguy nữa.""

Lô gíc của luận giải này làm Pyrros rất bối rối nhưng vua vẫn không muốn từ bỏ những hy vọng lớn lao. Thế rồi, sau khi đánh bại quân La Mã trong trận đánh tại Heraclea vào năm 280 trước Công Nguyên, Pyrros phái Cineas đến thành Rôma để cầu hòa. Nhưng rồi Nghị viện La Mã không chấp thuận, chủ yếu là do một chính khách mù là Appius Claudius Caecus phát biểu bài diễn văn hùng hồn đả kích Cineas, tuyên bố rằng La Mã sẽ không bao giờ đầu hàng. Đây là bài diễn văn chính trị đầu tiên bằng tiếng Latinh, và là nguồn gốc của câu nói ""mỗi người đều làm nên vận mệnh của mình"" (Latin: "quisque faber suae fortunae").

Tuy nhiên, khi về nước Cineas khuyên Pyrros rằng Nghị viện La Mã là tập hợp những ông vua đáng mến và chiến đấu với họ thật chẳng khác gì giao tranh với người Hydra.

Cineas cũng là người có trí nhớ tốt. Trong một ngày sau khi đến thành Rôma, ông đã chào hỏi được mọi Nghị viên và Vệ binh bằng tên của họ.




</doc>
<doc id="786800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786800" title="Publius Valerius Laevinus">
Publius Valerius Laevinus

Publius Valerius Laevinus là viên chỉ huy quân La Mã trong cuộc chiến tranh Pyrros. Ông thống lĩnh một đội quân tinh nhuệ trong trận đánh tại Heraclea vào năm 280 trước Công Nguyên, và bị vua xứ Ipiros là Pyrros đánh bại. Trong tiểu sử Pyrros, nhà tiểu sử Plutarchus có ghi nhận: Caius Fabricius nhận xét về trận đánh này rằng không phải quân Ipiros đã đánh tan nát được quân La Mã, mà chỉ mỗi Pyrros đánh thắng được Laevinus.

Laevinus làm quan Tổng tài của Cộng hòa La Mã, cùng với Tiberius Coruncanius, vào năm 280 trước Công Nguyên. Sau khi bại trận tại Heraclea, ông không bị phế truất và người La Mã vẫn kiên cường tiếp tục cuộc chiến tranh.




</doc>
<doc id="786801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786801" title="The Negation">
The Negation

The Negation là album phòng thu thứ ba của ban nhạc death metal đến từ Ba Lan, Decapitated. Album được phát hành ngày 9 tháng 3 năm 2004, thông qua hãng ghi âm Earache Records.


</doc>
<doc id="786802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786802" title="Alcetas II của Ipiros">
Alcetas II của Ipiros

Alcetas II () (313 – 306 trước Công Nguyên) là vua của xứ Ipiros, ông là con của Arymbas, và là cháu nội của Alcetas I. Do thấy ông không có tài năng lãnh đạo, vua cha Arymbas trục xuất ông và phong cho người em trai của ông là Aeacides làm Thái tử kế vị. Sau khi vua Aeacides trận vong khi thân chinh giáp chiến với vua Kassandros của Macedonia vào năm 313 trước Công Nguyên, nhân dân Ipiros tôn Alcetas II lên làm vua. Kassandros sai Lyciscos kéo đại quân đên đánh vị tân vương, nhưng ít lâu sau đó thiết lập liên minh với ông vào năm 312 trước Công Nguyên. Nhà vua làm mất lòng nhân dân Ipiros, để rồi toàn dân giận dữ làm binh biến và thẳng tay giết chết ông cùng với hai Hoàng tử con trai; và rồi Hoàng tử Pyrros con của vua Aeacides được cha nuôi là vua Glaukias của người Illyria đưa lên ngôi báu Ipiros vào năm 307 trước Công Nguyên.



</doc>
<doc id="786806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786806" title="Eurysthenes">
Eurysthenes

Theo Thần thoại Hy Lạp, Eurysthenes () là một hậu duệ của vị anh hùng Heracles, và là con của Aristodemus (con trai của người chắt của Heracles). Người anh em sinh đôi của ông là Procles, và họ nhận lấy vùng đất Lacedaemon (Sparta) sau khi Cresphontes, Temenus và Oxylus chiếm lĩnh vùng Peloponnesus. Ông là vị vua khai quốc huyền thoại của Vương triều Agis của xứ Sparta, và là cha của vị vua kế tục ông, Agis I.

Eurysthenes cũng là tên của một trong những người con của Aegyptus. Ông bị giết bởi người vợ của ông là *Monuste (không rõ bà tên gì), một trong những cô con gái của Danaus.


</doc>
<doc id="786807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786807" title="Teleclus">
Teleclus

Teleclus hoặc Teleklos (Tiếng Hy Lạp: "Τήλεκλος") là một vị Quốc vương của xứ Sparta vào thế kỷ thứ VIII trước Công Nguyên.

Pausanias kể lại rằng trong suốt triều đại của ông, Teleclus xuất binh chinh phạt Amyclae, Pharis và Geranthrae, những thị trấn của "những người lang thang đây đó" ("Perioeci")..

Vua Teleclus bị giết chết trong một cuộc xô xát của người Messene trong một bữa yến tiệc tại ngôi đền thờ thần Artemis Limnatis, một sự kiện báo hiệu cho cuộc Chiến tranh Messene lần thứ nhất.

Ông được kế vị bởi con trai của ông là vua Alcmenes hay Alkamenes.



</doc>
<doc id="786810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786810" title="Đối thoại với Solzhenitsyn">
Đối thoại với Solzhenitsyn

Đối thoại với Solzhenitsyn (tiếng Nga: "Беседы с Солженицыным") là một phim tài liệu được thực hiện trong hình thức một cuộc phỏng vấn của đạo diễn Aleksandr Sokurov với Aleksandr Solzhenitsyn nhân dịp nhà văn tròn 80 tuổi.



</doc>
<doc id="786813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786813" title="EA Black Box">
EA Black Box

EA Black Box (tên trước đây là Black Box Games) là một nhà phát triển trò chơi điện tử có trụ sở tại Vancouver, British Columbia, Canada, được thành lập vào năm 1983 bởi những người làm cũ của Radical Entertainment.

Black Box trước đây được phát triển cho các nhà phát hành trò chơi như Sega, Midway Games, và Electronic Arts. Sau khi được mua lại vào tháng 6 năm 2002, nó trở thành một công ty lép vốn thuộc sở hữu của EA Canada.

Ngày 19 tháng 12 năm 2008, EA Black Box thông báo rằng nó sẽ đóng cửa xưởng làm việc tại Vancouver và chuyển hoạt động về xưởng Burnaby của EA Canada, như là một phần của kế hoạch hợp nhất toàn cầu của Electronic Arts.



</doc>
<doc id="786814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786814" title="Alcmenes">
Alcmenes

Alcmenes (Tiếng Hy Lạp: ) hoặc Alcamenes, Alkamenos, là Quốc vương của xứ Sparta, thuộc Vương triều Agis, trị vì từ khoảng năm 740 cho đến năm 700 trước Công Nguyên.

Pausanias, ông thân chinh hành binh về đêm đánh vùng Ampheia, mở đầu cuộc Chiến tranh Messene lần thứ nhất, như qua đời trước khi cuộc chiến bước sang năm thứ tư. Trong triều đại của ông, xứ Sparta chiếm lĩnh được Helos - một vùng đất gần cửa sông Eurotas, có lẽ là nơi lãnh thổ độc lập cuối cùng của cư dân Achaea cổ xưa, và có thể là nguồn gốc của từ "helot", chỉ người nô lệ thành Sparta.

Ông kế ngôi vua cha Teleclus và được kế tục bởi Polydorus.


</doc>
<doc id="786816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786816" title="Eurycratides">
Eurycratides

Eurycratides (, tức là "vị vua sáng suốt") là Quốc vương xứ Sparta thuộc Vương triều Agis, ông lên nối ngôi báu vào khoảng năm 615 trước Công Nguyên. Ông là vị vua thứ 13 của dòng họ ông, kế vị vua cha Anaxander. Tên của ông bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp: "Ευρύ" - "eury", nghĩa là "sáng suốt". Ông trị quốc trong cuộc chiến tranh tàn khốc với xứ Tegea Eurycratides được đề cập trong bộ sử "Historiai" của nhà sử học Herodotos Vào năm 590 trước Công Nguyên, Eurycratides được kế tục bởi con trai của ông là vua Leon.


</doc>
<doc id="786820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786820" title="Tổ nghề">
Tổ nghề

Tổ nghề (hay "Đức Thánh Tổ", "Tổ sư") là một hoặc nhiều người có công lớn đối với việc sáng lập và truyền bá một nghề nào đó. Do đó được các thế hệ sau tôn trọng và suy tôn là người sáng lập vì đã có công tạo ra nghề, gọi là tổ nghề. Tổ nghề thường là những người có thật, nhưng lại được người đời sau tôn thờ vì đã có công sáng tạo ra nghề, truyền lại cho các thế hệ sau.

Các nghề đều có tổ nghề, có khi nhiều người là tổ cùng một nghề (như nghề sân khấu tôn thờ các vị tổ ở nhiều thời điểm khác nhau là Phạm Thị Trân, Đào Tấn, Cao Văn Lầu... hoặc cùng một nghề nhưng mỗi nơi thờ một vị tổ khác nhau như nghề đá Non Nước ở quận Ngũ Hành Sơn Đà Nẵng thờ vị tổ là Huỳnh Bá Quát trong khi ở làng đá Bửu Long ở Biên Hòa Đồng Nai thì là tổ nghề là Ngũ Đinh còn làng nghề chạm khắc đá Ninh Vân, Hoa Lư, (Ninh Bình) thì lại là Hoàng Sùng) nhưng cũng có khi một người là vị tổ của nhiều nghề khác nhau.

Theo Vụ Quản lý nghề - Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn (Việt Nam), Cả nước có hơn 2.000 làng nghề, 60% số làng nghề có tổ nghề được nhân dân thờ phụng nhiều đời. Hiện có 427 Hiệp hội ngành nghề Trung ương và hàng nghìn hiệp hội nghề địa phương.

Thờ tổ nghề được coi là một truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam, thể hiện sự biết ơn những vị sáng lập, mở mang tri thức ngành nghề cho nhân dân, di dưỡng đạo lý "uống nước nhớ nguồn", "ăn quả nhớ kẻ trồng cây".

Những người làm nghề thường sinh sống quần tụ với nhau thành nhóm nghề, phường nghề, làng nghề. Biết ơn những vị sáng lập truyền nghề cho mình, họ thờ phụng các vị tổ của nghề mình đang làm. Có thể lập bàn thờ tổ nghề tại gia, và vào ngày tuần tiết, sóc, vọng, giỗ tết, đều có cúng cấp. Nhưng phổ biến hơn cả là các phường nghề, làng nghề lập miếu, đền, đình riêng để thờ tổ nghề riêng của nghề mà phường, làng mình đang làm. Đặc biệt, nhiều vị tổ nghề còn được thờ làm thành hoàng làng.

Trong một năm, lễ cúng tổ nghề quan trọng nhất là nhằm vào ngày kỵ nhật của vị tổ nghề, đối với những vị mọi người đều biết hoặc là một ngày nhất định mà mọi người trong phường, trong làng cùng theo một nghề kể là ngày kỵ nhật của tổ nghề mình.

Thờ phụng tổ nghề, người ta cầu mong Ngài phù hộ cho công việc được suôn sẻ, buôn may bán đắt hoặc lúc đi xa tránh được mọi sự rủi ro. Sau khi công việc có kết quả, người ta làm lễ tạ ơn. Ngày kỵ nhật tổ nghề tại các phường còn gọi là ngày giỗ phường.




Ở Việt Nam hiện đang có một chương trình truyền thông mang tên "Hành trình tìm kiếm tổ nghề Việt Nam" được VietBook, Nhà xuất bản Thông tấn xã Việt Nam và Đài Truyền hình Việt Nam phối hợp thực hiện, nhằm tôn vinh các ngành nghề và tưởng nhớ, tri ân các vị tổ nghề, người có công sáng lập và truyền bá một nghề truyền thống của Việt Nam và thế giới.

Chương trình này dự kiến sẽ xây dựng một đình thờ các tổ nghề Việt Nam tại cố đô Hoa Lư (Ninh Bình) vào cuối hành trình. Đây sẽ nơi thờ các vị tổ nghề, các vị sáng lập phường nghề, làng nghề truyền thống của 63 tỉnh, thành phố. Đình thờ các tổ nghề sẽ như một bảo tàng nghề nghiệp đầu tiên tại Việt Nam, tập hợp các hình ảnh, thông tin tư liệu, giới thiệu sản phẩm và lịch sử các ngành nghề, đúc kết toàn bộ quá trình hướng nghiệp, khởi nghiệp, lập nghiệp và phát triển của các ngành nghề..



</doc>
<doc id="786821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786821" title="Trotsky (phim)">
Trotsky (phim)

Trotsky (tiếng Nga: "Троцкий") là một bộ phim của đạo diễn Leonid Maryagin về cuộc đời Lev Davidovich Trotsky, ra mắt lần đầu năm 1993.



</doc>
<doc id="786829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786829" title="Lutynia, Hạt Środa Śląska">
Lutynia, Hạt Środa Śląska

Lutynia () là một ngôi làng ở quận hành chính Gmina Miękinia, trong phạm vi Hạt Środa Śląska, Tỉnh Hạ Silesia, ở miền Tây Nam Bộ Ba Lan. Nó nằm cách Miękinia chừng về phía Đông Nam, cách Środa Śląska về phía Đông, và cách thủ phủ Wrocław về phía Tây. Hiện nay, ngôi làng có dân số bao gồm 1.100 người.

Trước năm 1945, nó thuộc về nước Đức; trước đó nó thuộc về nước Phổ và trước đó hơn nữa, nó thuộc về Đế quốc Áo. Dưới triều vua Friedrich II Đại Đế, ông thường tổ chức các cuộc diễn tập của lực lượng Quân đội Phổ tại đây vào Mùa Thu, điều này khiến cho ông nắm bắt được địa hình nơi này.

Trong cuộc Chiến tranh Bảy Năm (1756 - 1763), Quân đội Áo do Vương công Karl Alexander xứ Lothringen chỉ huy đã đóng quân tại ngôi làng này vào năm 1757. Lúc ấy nhà vua Friedrich II Đại Đế đang chinh chiến tại xứ Sachsen và sau khi nghiền nát quân Pháp thì ông kéo đại quân trở về Leuthen. Sau một cuộc hành binh trên suốt hơn 200 dặm, 36 nghìn đại binh của ông chạm trán với 8 vạn đại binh của Karl trong trận đánh kịch liệt tại đây. Ông tổ chức một cuộc hành binh theo chiến thuật "đánh dọc sườn". Theo đó, vài Tiểu đoàn của ông sẽ được che khuất ở đằng sau cái dãy đồi tại một góc cuối tuyến địch. Trong khi quân Áo phải bận tâm với mối đe dọa của quân Phổ ở chính diện, các Tiểu đoàn kia tấn công đánh tạt sườn quân Áo và phá tan tành tuyến quân địch. Quân Kỵ Binh phản công nhưng đại bại, và quân Áo phải tháo chạy. Đại thắng vang lừng tại Leuthen được xem là chiến thắng lừng lẫy nhất thời đại, đưa nhà vua Friedrich II Đại Đế vào hàng ngũ các bậc đại danh tướng trong lịch sử quân sự thế giới.



</doc>
<doc id="786831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786831" title="Tactics">
Tactics

Tactics là một hãng phần mềm visual novel của Nhật Bản chuyên phát triển các game giả lập hẹn hò và eroge. "Tactics" thực tế là một nhánh của công ty xuất bản Nexton. Tựa game đầu tay của họ là "Dōsei" phát hành vào giữa năm 1997, kế đến là "MOON." cũng trong năm đó, và "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~" vào năm 1998. Sau khi "MOON." và "ONE" ra đời, hầu hết nhân viên đã rời bỏ công ty và chuyển sang thành lập công ty riêng của họ, Key, vào năm 1998. Tactics tiếp tục phát hành trò chơi mặc dù có sự thay đổi đột ngột trong khâu nhân viên sản xuất. Năm 2009, Tactics trở thành thành hai thương hiệu riêng: Tactics Luxury và Tactics*Latte. Năm 2011, Tactics giải thể và hai thương hiệu kia độc lập.





</doc>
<doc id="786836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786836" title="NEXTON">
NEXTON




</doc>
<doc id="786842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786842" title="Xuân Trường, Thọ Xuân">
Xuân Trường, Thọ Xuân

Xuân Trường là xã thuộc huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xuân Trường nằm kề phía Tây thị trấn huyện lị Thọ Xuân. Phía Đông - Nam giáp với xã Tây Hồ; phía Tây - Nam có xã Xuân Giang; phía Tây - Bắc giáp với xã Xuân Hoà và phía Bắc là dòng sông Chu uốn khúc. Chạy qua trung tâm xã có tỉnh lộ 506 đi Bái Thượng, Lam Sơn và Triệu Sơn, TP Thanh Hóa. Xuân Trường nằm cách quốc lộ 47 Thanh Hóa - Sao Vàng khoảng 10 km. Muốn sang tả ngạn sông Chu thì phải đi đò hoặc qua cầu Hạnh Phúc.

Xuân Trường có một ngôi chùa Tạu (đầu làng) và một nhà thờ đạo Thiên chúa nằm ở xóm Xuân chính (giữa làng), đa số giáo dân trong xã cũng đều tập trung sinh sống ở xóm này.

Xã Xuân Trường trước đây gồm có hai làng riêng biệt "Xuân Phả" và "Cao Trường", cách nhau bởi con đê và bãi màu. Cuối những năm 70 của thế kỷ XX thì dân làng Cao Trường di dời vào bên trong đê, sáp nhập cùng làng Xuân Phả để tạo thành một khu dân cư tập trung như Xuân Trường ngày nay. Xã hiện nay được chia thành 9 thôn.

Trước đây do hệ thống tiêu thoát nước kém nên mỗi mùa lũ lụt là Xuân Trường gần như biến thành hòn đảo nhỏ. Đồng trước, bãi sau đều bị ngập úng, đâu đây chỉ còn nhìn thấy vài chú cua bám víu vào ngọn cây lúa hoặc những con rắn nước ngơ ngác bơi loằng ngoằn trong mênh mông nước. Đất hẹp người đông, dân không có nghề phụ nên Xuân Trường luôn là một xã nghèo trong khu vực. Có thời gian chính quyền xã Xuân Trường đã phải mượn đất của Xuân Phú cách xa chừng 30 km để chồng sắn nuôi dân. Ngày nay nhiều người đã phải bỏ xứ mà tha hương, mưu cầu cuộc sống trên những miền đất xa lạ. Thanh niên đa phần phải đi vào Nam làm thợ, công nhân…

Tự hào nhất của dân Xuân Trường là Trò Xuân Phả nổi tiếng. Ngày nay mọi người được biết đến Trò Xuân Phả qua những lần họ biểu diễn ở Festival Huế hay những ngày đại lễ lớn như 1000 năm Thăng Long – Hà Nội vừa qua. Từ xa xưa lắm rồi, Trò Xuân Phả luôn được coi trọng và đánh giá cao về giá trị Văn hóa – Nghệ thuật. Dưới chế độ cũ đội Trò Xuân Phả vẫn thường được mời đi biểu diễn ở hoàng cung phục vụ vua chúa và triều thần. Khoảng thời gian 1936-1941 nhà cầm quyền Pháp tại Đông Dương còn có kế hoạch đưa Trò Xuân Phả sang Pari để biểu diễn và nghiên cứu. Nhưng do điều kiện chiến tranh phức tạp, chính trị nước Pháp thay đổi nên kế sách này không được thực hiện.



</doc>
<doc id="786848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786848" title="Thành phố dưới tán cây chanh">
Thành phố dưới tán cây chanh

Thành phố dưới tán cây chanh (tiếng Latvia: "Pilsēta zem liepām", tiếng Nga: "Город под липами"/"Эпизоды героической обороны") là một bộ phim khai thác đề tài cuộc Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại của đạo diễn Aloizas Brenčas.



</doc>
<doc id="786855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786855" title="Một lần vào đêm giao thừa...">
Một lần vào đêm giao thừa...

Một lần vào đêm giao thừa... (tiếng Nga: "Однажды в новогоднюю ночь...") là một vở kịch của Emil Braginsky và Eldar Ryazanov, ra đời năm 1971 và chưa đầy 4 năm sau đã được dựng thành bộ phim "Số phận trớ trêu, hay Chúc xông hơi nhẹ nhõm !" với cùng nhóm tác giả.

Mọi chuyện bắt đầu khi những người bạn học thời phổ thông gặp nhau trong một nhà tắm hơi ở Moskva vào buổi tối trước thềm năm mới. Một người trong số họ - anh chàng Pavlik - chuẩn bị lên máy bay đi Leningrad, còn một người - Zhenya Lukashin - thì có cuộc hẹn quan trọng với cô vợ chưa cưới Galia để cùng đón giao thừa. Bốn người bạn uống rượu đến quá chén, Zhenya và Pavlik ngà ngà say, hai anh chàng còn lại cũng không còn tỉnh táo. Thật kỳ quặc, không thể nhớ ra ai là người phải đi Leningrad, kết quả là anh chàng Zhenya bị đẩy lên máy bay.

Xuống sân bay Leningrad, Zhenya gọi taxi, cho tài xế số nhà và tên đường nhà mình ở Moskva, và anh được đưa đến một chung cư có số nhà, tên đường y như thế (nhưng lại ở Leningrad), trong đó có căn hộ cũng giống hệt căn hộ của anh, đến nỗi chìa khóa cũng tra vào mở được cửa.

Zhenya quá say, đến mức không nhận ra mình đang ở thành phố lạ, nhà lạ. Khi anh chàng đang ngáy khò khò trên giường thì chủ nhân đích thực của căn hộ - Nadya trở về. Thế là rắc tối to!

Một cuộc tranh cãi đã nổ ra giữa hai con người xa lạ chỉ vì ai cũng khẳng định họ đang ở trong nhà mình. Lúc Zhenya chợt nhận ra mình đang ở Leningrad thì cũng đồng thời hiểu ra tình huống bi kịch của mình: Cô vợ sắp cưới đang sốt ruột vì đợi ở Moskva, mà máy bay chỉ đến rạng sáng mai mới có chuyến. Mọi việc càng rối tung hơn khi người sắp trở thành hôn phu của Nadya - Ippolit - một người đàn ông lịch lãm, mực thước nhưng cả ghen, đã hẹn trước sẽ đến đón năm mới cùng cô...

Một đêm giao thừa đầy sóng gió đã vô tình làm thay đổi số phận của những kẻ không quen biết, đến từ những thành phố không quen biết, nhưng cùng chung một mái nhà.

Vở kịch đã từng được dàn dựng và công diễn ở Việt Nam trong suốt hai thập niên 80, 90 thế kỷ XX với tên gọi "Số phận trớ trêu".



</doc>
<doc id="786862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786862" title="HMS Bellona (63)">
HMS Bellona (63)

HMS "Bellona" (63) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, là chiếc dẫn đầu của một lớp phụ gồm bốn chiếc thuộc lớp tàu tuần dương "Dido", được đưa ra hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sau chiến tranh, nó được chuyển cho 
Hải quân Hoàng gia New Zealand mượn vào năm 1946. Trong dư âm của vụ binh biến Hải quân Hoàng gia New Zealand 1947, 140 thủy thủ của nó đã không quay trở lại tàu để phản đối mức lương thấp và điều kiện làm việc tồi tệ, cũng như việc đối xử những đồng đội của họ; 52 người đã bị kết tội đào ngũ, trong khi những người khác phải chịu những hình phạt khác nhau. "Bellona" được trả cho Hải quân Anh vào năm 1956. Nó bị tháo dỡ hai năm sau đó.

"Bellona" được chế tạo theo một thiết kế của lớp "Dido" được cải tiến, đôi khi gọi là "Dido" Nhóm 2 hoặc nhóm phụ "Bellona", chỉ với bốn tháp pháo 5,25 inch thay vì năm, và một dàn hỏa lực phòng không được cải tiến, sử dụng hệ thống điều khiển hỏa lực góc cao và điều khiển điện từ xa. Nó được chế tạo tại xưởng đóng tàu của hãng Fairfield Shipbuilding and Engineering Company tại Govan, Scotland; được đặt lườn vào ngày 30 tháng 11 năm 1939. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 9 năm 1942 và đưa ra hoạt động vào ngày 29 tháng 10 năm 1943. Cái tên "Bellona" của nó được đặt theo Nữ thần Chiến tranh của La Mã.

"Bellona" tham gia hộ tống nhiều đoàn tàu vận tải vượt biển Bắc Cực đến Nga cả trước và sau cuộc Đổ bộ Normandy. Trước ngày D, nó được điều chuyển đến khu vực eo biển Anh Quốc đảm trách việc tuần tra thay thế cho chiếc tàu chị em HMS "Charybdis", vốn bị đánh chìm bởi bom lượn điều khiển bằng vô tuyến. Khi về đến Plymouth, "Bellona" được bổ sung những thiết bị gây nhiễu tín hiệu vô tuyến được sử dụng để điều khiển bom. "Bellona" được điều về một nhóm bao gồm bảy tàu khu trục, trong đó có HMS "Tartar", một lực lượng mang mật danh 'Bạch Tuyết và bảy chú lùn'.

Vào ban ngày, lực lượng này thả neo tại eo biển Plymouth làm nhiệm vụ phòng không cho Plymouth. Lúc hoàng hôn, dưới sự che chở của bóng đêm đồng thời giữ im lặng vô tuyến và radar, lực lượng di chuyển hết tốc độ đến bờ biển nước Pháp nhằm giữ chân các tàu khu trục lớp "Narvik" của Đức đang bị mắc kẹt lại Brest. Lực lượng quay trở lại Plymouth vào lúc bình minh. Vào ban ngày, việc tuần tra eo biển thuộc trách nhiệm của Không quân Hoàng gia Anh.

Vào ngày D, nhiệm vụ của "Bellona" là giúp hỗ trợ bãi Omaha, phần do Hoa Kỳ phụ trách. Các thiết giáp hạm Hải quân Hoa Kỳ USS "Texas" và USS "Arkansas" cũng có mặt tại đây. Khi Lục quân phát triển cuộc tấn công, "Bellona" bắn pháo vào các mục tiêu sâu trong đất liền do máy bay trinh sát hay sĩ quan trên bờ chỉ điểm. Nhiều lần "Bellona" đã phải quay trở lại Plymouth tiếp thêm đạn dược hay thay các nòng pháo bị hao mòn. Vào ban đêm, nó tiến sát bờ bắn pháo can thiệp hay quấy rối.

Đến tháng 7 năm 1944, "Bellona" hỗ trợ cho cuộc không kích bằng tàu sân bay nhắm vào thiết giáp hạm "Tirpitz", nhưng quay trở lại khu vực eo biển Anh Quốc trong tháng tiếp theo để tấn công các đoàn tàu vận tải ven biển Đức tại vịnh Biscay và ngoài khơi bờ biển Brittany.

"Bellona" quay trở lại vùng biển phía Bắc cho đến hết chiến tranh trong nhiệm vụ hộ tống vận tải cùng các cuộc càn quét bằng tàu sân bay và tàu tuần dương dọc theo bờ biển Na Uy, trước khi đi đến Copenhagen thuộc Đan Mạch khi Đức đầu hàng vào tháng 5 năm 1945. Sau chiến tranh nó nằm trong thành phần Hải đội Tuần dương 10 cho đến năm 1946, khi nó được cho Hải quân Hoàng gia New Zealand mượn.

Trong tháng 3 và tháng 4 năm 1947, "Bellona" tham gia các cuộc thực tập huấn luyện cùng với Hải quân Hoàng gia Australia. Chiếc tàu tuần dương quay trở về Devonport vào cuối tháng 4, khi thủy thủ đoàn được nghỉ một ngày phép để tham gia các sự kiện và lễ hội nhân Ngày ANZAC vào thứ sáu 25 tháng 4. Cho dù con tàu đã bỏ lỡ cuộc binh biến chính vào lúc đầu tháng, nhân sự bên trên "Bellona" quan tâm đến việc đối xử đối với đồng đội của họ; và sau giữa trưa, khoảng 100 thủy thủ đã tập trung tại Quay Street, Auckland, và quyết định không quay trở lại phục vụ. Họ thảo ra một danh sách gồm ba thỉnh cầu: lương của Hải quân phải được tăng lên tương xứng với của Lục quân và Không quân Hoàng gia New Zealand, thành lập các ủy ban lo việc cải thiện phúc lợi cho binh lính cấp thấp, và các thủy thủ tham gia vụ binh biến trước sẽ không bị ngược đãi hay trừng phạt. Có thêm 40 thủy thủ được tập trung trước khi lên chiếc "Bellona" bị thu hút vào vụ binh biến. Để đối phó, thuyền trưởng của "Bellona" cho toàn bộ được nghỉ phép cuối tuần.

Vào thứ hai 28 tháng 4, một lá thư liệt kê những yêu cầu của nhóm binh biến được trao cho thuyền trưởng, với ý định sẽ được chuyển cho Ủy ban Hải quân. Thay vì giải quyết những điểm bị phàn nàn, Ủy ban Hải quân New Zealand lại công bố thủy thủ nào không quay trở lại phục vụ vào sáng thứ ba 29 tháng 4 sẽ bị xem là vắng mặt không phép. Lúc điểm danh buổi sáng, 52 người đã không quay lại. Những thủy thủ này được cho là đã đào ngũ, cho dù Hải quân có quy định đào ngũ là khi một người phải vắng mặt đến bảy ngày; nếu như vậy, họ bị mất hết mọi khoảng lương và phụ cấp chưa được chi trả. Vấn đề bắt giữ các thủy thủ cũng được đặt ra, nhưng thuyền trưởng của con tàu đã từ chối đề nghị này. Từ ngày xảy ra binh biến cho đến ngày 23 tháng 6, khi "Bellona" lên đường cho chuyến đi tiếp theo, có 32 người quay trở lại tàu. Những hình phạt khác nhau đã được dành cho họ, từ tội "cố ý bất tuân mệnh lệnh" cho đến "tham gia nổi loạn không kèm theo bạo động", và các thủy thủ đã bị hình phạt giam giữ cho đến 92 ngày.

Vào năm 1951, chiếc tàu tuần dương tham gia một cuộc tập trận đa quốc gia tại vùng biển Australia. Trong cuộc thực tập, một máy bay Hawker Sea Fury từ tàu sân bay HMAS "Sydney" vô tình bắn bốn rocket thực tập vào cấu trúc thượng tầng của chiếc tàu. Chỉ có những hư hại nhẹ, và cho dù một cuộc điều tra đã kết luận rằng viên phi công đã vô tình ấn nút khai hỏa, người ta khám phá sau đó rằng một vài tần số tín hiệu phát ra từ ăn-ten vô tuyến của "Sydney" có thể đã kích hoạt mạch khai hỏa của chiếc máy bay.

"Bellona" quay trở lại quyền kiểm soát của Hải quân Hoàng gia Anh sau việc chuyển giao chiếc HMS "Royalist" vào năm 1956. Đến ngày 5 tháng 2 năm 1958, nó được kéo đến xưởng Briton Ferry của hãng Thomas W Ward Ltd. để được tháo dỡ.



</doc>
<doc id="786863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786863" title="HMS Bellona">
HMS Bellona

Tám tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Bellona", được đặt theo tên vị Nữ thần Chiến tranh trong thần thoại La Mã:



</doc>
<doc id="786865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786865" title="HMS Black Prince (81)">
HMS Black Prince (81)

HMS "Black Prince" (81) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoàng gia Anh thuộc lớp "Dido" được đưa ra hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sau chiến tranh, nó được cho Hải quân Hoàng gia New Zealand mượn, trở thành chiếc HMNZS "Black Prince". Chiếc tàu tuần dương được đưa vào ụ tàu để hiện đại hóa vào năm 1947, nhưng vào tháng 4, thủy thủ của nó bỏ tàu trong một loạt các cuộc binh biến; hậu quả thiếu hụt nhân lực từ các sự kiện này khiến cho việc hiện đại hóa bị hủy bỏ, và "Black Prince" được đưa về lực lượng dự bị cho đến năm 1953. Con tàu lại bị ngừng hoạt động hai năm sau đó, và được trao trả cho Hải quân Hoàng gia Anh vào năm 1961. "Black Prince" không trở lại phục vụ nữa, nó được kéo từ Auckland đến Osaka để tháo dỡ vào năm 1962.

"Black Prince" được chế tạo theo một thiết kế của lớp "Dido" được cải tiến, đôi khi gọi là "Dido" Nhóm 2 hoặc nhóm phụ "Bellona", chỉ với bốn tháp pháo 5,25 inch thay vì năm, và một dàn hỏa lực phòng không được cải tiến. Nó được chế tạo tại xưởng đóng tàu của hãng Harland & Wolff ở Belfast, Bắc Ireland; được đặt lườn vào ngày 1 tháng 12 năm 1939. Nó được hạ thủy vào ngày 27 tháng 8 năm 1942, và đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 11 năm 1943.

"Black Prince" được đặt tên theo Hoàng tử Edward (1330-1376), người con trai lớn nhất của Vua Edward III.

Khi được đưa vào hoạt động, "Black Prince" phục vụ hộ tống cho các đoàn tàu vận tải Bắc Cực. Sau đó nó tiến về phía Nam chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên Châu Âu, được huy động vào các chiến dịch tấn công càn quét các hoạt động vận tải của Đức dọc bờ biển. Trong đêm 25-26 tháng 4 năm 1944, được các tàu khu trục tháp tùng, nó tham gia hoạt động vốn đã đánh chìm tàu phóng lôi "T29" và làm hư hại các chiếc "T24" và "T27" ngoài khơi bờ biển phía Bắc Brittany.

Trong cuộc Đổ bộ Normandy, nó nằm trong thành phần Lực lượng "A" của Lực lượng Đặc nhiệm 125 hỗ trợ cho bãi Utah. Lực lượng đặc nhiệm 125 lúc này bao gồm thiết giáp hạm USS "Nevada", các tàu tuần dương USS "Quincy", USS "Tuscaloosa", "Black Prince", tàu monitor HMS "Erebus" cùng nhiều tàu khu trục và tàu khu trục hộ tống. Mục tiêu của "Black Prince" là khẩu đội pháo phòng thủ duyên hải tại Morsalines. Đến tháng 8, nó di chuyển đến Địa Trung Hải tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ lên miền Nam nước Pháp. Sau đó nó lại được gửi đến vùng biển Aegean vào tháng 9 năm 1944. Đến ngày 8 tháng 9, "Black Prince" đi đến Alexandria, Ai Cập, nơi nó được lệnh càn quét khu vực chung quanh Scarpanto và vịnh Salonica. Trong một dịp, nó đã bắn phá sân bay tại Maleme trên đảo Crete nhằm ngăn chặn máy bay Đức cất cánh từ đây.

Ngày 21 tháng 11 năm 1944, "Black Prince" rời Alexandria, đi qua kênh đào Suez để tiến vào Hồng Hải rồi tiếp tục đi Ấn Độ Dương. Nó đi đến Colombo thuộc Ceylon vào ngày 30 tháng 11 để gia nhập Hạm đội Viễn Đông nơi nó hộ tống cho Chiến dịch Meridian, cuộc không kích của các tàu sân bay xuống các giếng dầu và cơ sở lọc dầu do Nhật Bản chiếm giữ tại Sumatra và Malaya.

Ngày 16 tháng 1 năm 1945, nó lên đường trong thành phần Hạm đội Thái Bình Dương, hoạt động ngoài khơi Okinawa và trong những cuộc bắn phá sau cùng xuống chính quốc Nhật Bản trước khi được cho rút trở về tiếp quản Hong Kong vào tháng 9.

Sau khi Nhật Bản đầu hàng, "Black Prince" tiếp tục ở lại Viễn Đông, và nó được chuyển cho Hải quân Hoàng gia New Zealand vào ngày 25 tháng 5 năm 1946. Vào năm 1947, chiếc tàu tuần dương đi vào ụ tàu để hiện đại hóa, nhưng việc này bị hủy bỏ sau một loạt các cuộc binh biến vào tháng 4, có sự tham gia của thủy thủ trên chiếc "Black Prince", vì Hải quân New Zealand không còn đủ nhân lực để vận hành nó. "Black Prince" được đưa về lực lượng dự bị; việc tái kích hoạt con tàu bắt đầu vào tháng 1 năm 1952, và nó tái hoạt động vào tháng 2 năm 1953. Chiếc tàu tuần dương lại được cho ngừng hoạt động vào tháng 8 năm 1955, và giao lại quyền kiểm soát cho Hải quân Hoàng gia Anh, vẫn trong tình trạng không được hiện đại hóa, vào ngày 1 tháng 4 năm 1961.

Nó được bán để tháo dỡ vào tháng 3 năm 1962, và được cho kéo từ Auckland vào ngày 5 tháng 4 để đi đến xưởng tháo dỡ của hãng Mitsui & Company tại Osaka, Nhật Bản bằng chiếc tàu kéo "Benten Maru", đến nơi vào ngày 2 tháng 5 năm 1962.



</doc>
<doc id="786866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786866" title="HMS Black Prince">
HMS Black Prince

Năm tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Black Prince" nhằm tôn vinh Hoàng tử Edward (1330-1376), người con trai cả của Vua Edward III của Anh:



</doc>
<doc id="786867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786867" title="HMS Diadem (84)">
HMS Diadem (84)

HMS "Diadem (84)" là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoàng gia Anh thuộc lớp "Dido" được đưa ra hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Năm 1956, nó được bán cho Hải quân Pakistan và hoạt động lần lượt dưới những cái tên "Babur" và "Jahangir" cho đến khi ngừng hoạt động vào năm 1985.

"Diadem" được chế tạo theo một thiết kế của lớp "Dido" được cải tiến, đôi khi gọi là "Dido" Nhóm 2 hoặc nhóm phụ "Bellona", chỉ với bốn tháp pháo 5,25 inch thay vì năm, và một dàn hỏa lực phòng không được cải tiến. Nó được chế tạo tại xưởng đóng tàu của hãng R and W Hawthorn tại Hebburn-on-Tyne, Anh Quốc; được đặt lườn vào ngày 15 tháng 12 năm 1939. Nó được hạ thủy vào ngày 21 tháng 8 năm 1942, và được đưa ra hoạt động vào ngày 6 tháng 1 năm 1944.

Khi được đưa vào hoạt động, "Diadem" đã phục vụ hộ tống Đoàn tàu vận tải Bắc Cực và bảo vệ cho các cuộc tấn công bằng tàu sân bay nhắm vào thiết giáp hạm Đức "Tirpitz" vào những tháng đầu năm 1944. Nó nằm trong thành phần Lực lượng G hỗ trợ cho bãi Juno trong cuộc đổ bộ Normandy vào tháng 6; và sau cuộc đổ bộ đã thực hiện các chuyến tuần tra tấn công các tàu bè Đức chung quanh bờ biển Brittany, cùng các tàu khu trục đánh chìm chiếc "Sperrbrecher 7" ngoài khơi La Rochelle vào ngày 12 tháng 8. Nó quay trở lại vùng biển phía Bắc vào tháng 9, nơi nó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Nga và bảo vệ cho các cuộc không kích bằng tàu sân bay xuống các tuyến đường hàng hải của Đức dọc theo bờ biển Na Uy, cũng như trực tiếp thực hiện các cuộc càn quét. Trong một đợt càn quét như vậy, có tàu tuần dương HMS "Mauritius" tháp tùng vào ngày 28 tháng 1 năm 1945, "Diadem" đã đối đầu với ba tàu khu trục Đức, gây hư hại cho chiếc "Z31". Nó tiếp tục ở lại cùng Hải đội Tuần dương 10 cho đến sau chiến tranh, rồi phục vụ cùng Hạm đội Nhà cho đến năm 1950. Chiếc tàu tuần dương được đưa về lực lượng dự bị từ năm 1950 đến năm 1956.

Vào năm 1956 "Diadem" được thỏa thuận để bán cho Pakistan; và sau khi được tái trang bị nó được chuyển giao cho Hải quân Pakistan vào ngày 5 tháng 7 năm 1957, được đổi tên thành "Babur". Sau đó nó còn được đổi tên một lần nữa thành "Jahangir", và được cải biến thành một tàu huấn luyện học viên hải quân vào năm 1961. Cuối cùng con tàu được cho ngừng hoạt động năm 1985.



</doc>
<doc id="786868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786868" title="HMS Diadem">
HMS Diadem

Năm tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Diadem":



</doc>
<doc id="786869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786869" title="HMS Spartan">
HMS Spartan

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Spartan", theo tên những chiến binh Sparta của thời Hy Lạp cổ đại:


Xem thêm: HMS "Spartiate"


</doc>
<doc id="786870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786870" title="HMS Spartan (95)">
HMS Spartan (95)

HMS "Spartan" (95) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Dido" được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc đưa ra phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. "Spartan" đã bị bom lượn thả từ máy bay của Không quân Đức đánh chìm ngoài khơi Anzio ở về phía Tây nước Ý thuộc Địa Trung Hải vào ngày 29 tháng 1 năm 1944.

"Spartan" được chế tạo theo một thiết kế của lớp "Dido" được cải tiến, đôi khi gọi là "Dido" Nhóm 2 hoặc nhóm phụ "Bellona", chỉ với bốn tháp pháo 5,25 inch thay vì năm, và một dàn hỏa lực phòng không được cải tiến. Nó được chế tạo tại xưởng đóng tàu của hãng Vickers-Armstrongs tại Barrow-in-Furness, Anh Quốc; được đặt lườn vào ngày 21 tháng 12 năm 1939. Nó được hạ thủy vào ngày 27 tháng 8 năm 1942, và được đưa ra hoạt động vào ngày 10 tháng 1 năm 1943 tại Căn cứ Hải quân Hoàng gia Devonport dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân P.V. McLaughlin.

"Spartan" nguyên được dự định để hoạt động cùng Hạm đội Viễn Đông, nhưng sau vài tháng hoạt động cùng Hạm đội Nhà, nó được cho tách ra để gửi đến Địa Trung Hải, đi đến Malta vào ngày 28 tháng 10 năm 1943 để được bố trí tạm thời cùng Hạm đội Địa Trung Hải. Nó tiếp tục đi đến Taranto gia nhập Hải đội Tuần dương 15 vào ngày 8 tháng 11.

Trong đêm 18-19 tháng 1 năm 1944, "Spartan" tiến hành một cuộc bắn phá nghi binh phân tán tại khu vực Terracina, và cùng với tàu tuần dương "Orion" và bốn tàu khu trục bắn pháo hỗ trợ cho chiến dịch dọc sông Garigliano. Chỉ có sự kháng cự lẻ tẻ bởi các khẩu đội pháo bờ biển, và trong cuộc bắn phá chỉ riêng "Spartan" đã bắn 900 quả đạn pháo. Chiến dịch Shingle, cuộc đổ bộ lực lượng lên Anzio, được bắt đầu vào ngày 22 tháng 1 năm 1944, và "Orion" cùng "Spartan" lại được giao vai trò hỗ trợ hỏa lực. Chỉ có sự kháng cự yếu ớt, và "Spartan" quay trở về Naples chờ nhận nhiệm vụ mới.

Vào ngày 27 tháng 1, nó được lệnh gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 81 cho nhiệm vụ bảo vệ phòng không ngoài khơi Anzio. Lúc hoàng hôn ngày 29 tháng 1, Không quân Đức thực hiện một cuộc tấn công bằng bom lượn vào những tàu chiến trong vịnh Anzio. Vào lúc xảy ra cuộc tấn công, "Spartan" đã thả neo, màn khói ngụy trang đã được thả ra tại nơi neo đậu, nhưng không hiệu quả hoàn toàn do không đủ thời gian hoạt động và gió mạnh. "Spartan" đã tạo khói từ mũi đến đuôi tàu, nhưng bản thân nó không được phủ kín hoàn toàn. Khoảng 18 máy bay tiến đến gần từ phía Bắc và lượn vòng quanh mũi đất, dàn hàng tấn công vào các con tàu có hình dáng nổi bật trên nền hoàng hôn. Thời điểm của cuộc tấn công đã ngăn trở việc quan sát thấy máy bay trừ một số ít người chứng kiến, và radar không có hiệu quả do bị dội sóng từ địa hình của đất liền.

Vào lúc lệnh báo động được đưa ra và các con tàu bắt đầu nổ súng vào hướng tấn công chung, sáu quả bom đã tiếp cận địa điểm neo đậu, hầu hết chúng đều rơi xuống nước. Nhưng vào lúc 18 giờ 00, một quả bom Henschel Hs 293 điều khiển bằng vô tuyến đã đánh trúng "Spartan" ngay phía sau ống khói sau và nổ tung ở các ngăn ngang với phòng nồi hơi bên mạn trái, gây ra một lỗ thủng lớn ở sàn trên. Cột ăn-ten chính bị đổ và các phòng nồi hơi ngập nước. Con tàu bị mất động lực và mất điện, một loạt các đám cháy phát sinh và con tàu bắt đầu nghiêng sang mạn trái. Khoảng một giờ sau khi bị đánh trúng, "Spartan" phải bị bỏ lại, và 10 phút sau nó chìm ở độ sâu .

Năm sĩ quan cùng 41 thủy thủ thiệt mạng hay mất tích; cùng với 42 thủy thủ khác bị thương.



</doc>
<doc id="786873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786873" title="Claude Choules">
Claude Choules

Claude Stanley Choules (; 3 tháng 3 năm 1901 5 tháng 5 năm 2011) là cựu chiến binh cuối cùng của thế chiến I trên thế giới. Ông cũng là cựu chiến binh còn sống cuối cùng phục vụ trong cả hai chiến tranh thế giới, và là seaman cuối cùng từ thế chiến I. Vào thời điểm ông mất, ông cũng là cựu chiến binh lớn tuổi nhất được xác nhận trên thế giới và là người đàn ông lớn tuổi nhất còn sống được biết đến ở Australia. Ông đã là người thọ thứ 7 thế giới. Choules đã trở thành người thọ nhiều tuổi nhất ở Vương quốc Anh sau cái chết của Stanley Lucas vào ngày 21 tháng 6 năm 2010. Choules qua đời ở Perth, Tây Úc, ở tuổi 110.


</doc>
<doc id="786875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786875" title="Venticano">
Venticano

Venticano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Venticano có diện tích 14 km2, dân số là 2627 người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786876" title="Caposele">
Caposele

Caposele là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Caposele có diện tích 41,5 km2, dân số là 3632 người (thời điểm ngày 1/5/2009).
Thị trấn đã bị hư hại nặng trong trận động đất Irpinia năm 1980.
Đô thị này giáp với Calabritto, Bagnoli Irpino, Lioni, Teora, Conza della Campania, Castelnuovo di Conza (SA), Laviano (SA) và Valva (SA).
Các giáo khu ("frazioni") gồm có Buoninventre và Materdomini. Materdomini nổi tiếng là nơi mất của Gerard Majella và nơi có Basilica dành cho ông.


</doc>
<doc id="786881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786881" title="Động đất Irpinia 1980">
Động đất Irpinia 1980

Động đất Irpinia năm 1980 đã xảy ra tại vùng Irpinia Nam Italia vào Chủ Nhật 23 tháng 11 năm 1980. Cường độ trận động đất là 6,89 độ Richter, trận động đất có trung tâm ở làng Conza, giết chết 2.914 người, làm bị thương hơn 10.000 và khiến 300.000 vô gia cư. Nó được biết đến ở Italia với tên "Terremoto dell'Irpinia" (động đất Irpinia).
Trận động đất xảy ra lúc 18:34 giờ UTC. Sau trận địa chấn đầu tiên là 90 cơn dư chấn. Các đô thị trong tỉnh Avellino đã bị ảnh hưởng nặng nhất. Tại Sant'Angelo dei Lombardi, 300 chết trong đó có 27 trẻ em trong một trại trẻ mồ côi và tám mươi phần trăm của thị xã đã bị phá hủy. Một người đã thiệt mạng tại Balvano khi một nhà thờ thời trung cổ bị sụp đổ trong cuộc lễ Chủ Nhật. Các thị trấn Lioni, Conza di Campania (gần tâm chấn), và Teora đã bị phá hủy, và hàng chục công trình tại Napoli bị chôn vùi, bao gồm một tòa nhà căn hộ 10 tầng. Thiệt hại đã lan ra trong hơn 26.000 km ², bao gồm Napoli và Salerno.

Chính phủ Ý đã dành 59.000 tỷ lire để tái thiết, trong khi các quốc gia khác gửi đóng góp. Tây Đức đã đóng góp 32 triệu đô la Mỹ và Hoa Kỳ 70 triệu USD.

Tuy nhiên, vào thập niên 1990, một vụ bê bối tham nhũng lớn nổi lên khi người ta phát hiện hàng tỷ lire thực sự biến mất từ quỹ tái thiết động đất vào những năm 1980. Trong số 40 tỷ lire (hoặc 40 ngàn triệu) chi cho tái thiết sau trận động đất, khoảng 6,4 tỷ đã tạo ra một tầng lớn xã hội triệu phú mới trong khu vực, 6,4 tỷ chuyển đến Camorra, còn 4 tủ khác đi vào tay các nhà chính trị dưới dạng tiền hối lộ. Chỉ có 9,6 tỷ, một phần tư tổng số tiền, đã thực sự chi cho các nhu cầu của người dân.


</doc>
<doc id="786882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786882" title="Sarbinowo, Gmina Dębno">
Sarbinowo, Gmina Dębno

Sarbinowo () là một ngôi làng nằm ở quận hành chính Gmina Dębno, nằm trong Hạt Myślibórz, Tỉnh Tây Pomerania, ở miền Tây Bắc Ba Lan. Nó cách Dębno xấp xỉ về phía Nam, cách Myślibórz chừng về phía Tây Nam, và cách thủ phủ Szczecin (Stettin) về phía Nam. Ngôi làng này có dân số gồm 490 người.

Vốn là khu định cư của người Tây Slavơ, ngôi làng này được kể đến lần đầu tiên vào năm 1261 như "Torbarmstorp", vùng lãnh thổ của các Hiệp sĩ Dòng Đền. Vào năm 1335 nó được biết đến là "Tzorbensdorf" tại miền Neumark của Lãnh địa Bá tước Brandenburg. Vào năm 1540, nó thuộc về Johann, Bá tước của Brandenburg-Küstrin. Sau, làng này thuộc Vương quốc Phổ. Trong Chiến tranh Bảy năm (1756 – 1763), Zorndorf là nơi diễn ra trận đánh đẫm máu ngày 25 tháng 8 năm 1788 giữa hơn 4 vạn quân Nga do đại tướng William Fermor chỉ huy 37 nghìn quân Phổ do vua Friedrich II chỉ huy. Zorndorf trở thành một phần của Tỉnh Brandenburg vào năm 1815 và Đế quốc Đức vào năm 1871. Nó được chuyển nhượng cho Ba Lan vào năm 1945 theo Hội nghị Potsdam sau cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai.


<br>


</doc>
<doc id="786884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786884" title="Acrotatus II">
Acrotatus II

Acrotatus (tử trận vào năm 262 trước Công Nguyên) là Quốc vương nhà Agis của xứ Sparta, trị vì từ năm 265 cho đến 262 trước Công Nguyên. Ông là con trai của Areus I, và là cháu trai của Acrotatus I.

Chú của vua cha Areus I là Cleonymus cưới một cô vợ rất xinh đẹp và trẻ tuổi tên là Chilonis. Nhưng bà chẳng thèm Cleonymus mà là mê say, vàvị Hoàng tử tráng kiện Acrotatus. Không những sự việc này mà còn do tức giận vì không được kế thừa ngôi báu Sparta, Cleonymus cầu viện vua xứ Ipiros là Pyrros thân chinh đến đánh xứ Sparta vào năm 272 trước Công Nguyên. Tình hình khó khăn vì vua Areus đang đi chinh chiến ở đaỏ Crete, do đó phụ nữ phải cùng các chiến binh chiến đấu bào vệ quê hương. Nhưng riêng cô tình nhân của Acrotatus là Chilonis xa lánh hẳn mọi người và buộc dây thừng quanh cổ của bà, quyết sẽ tự vẫn nếu rơi vào tay Cleonymus.

Khi đó, con trai của Pyrros Hoàng tử Ptolemaios kéo 2 nghìn quân đánh thuê Gaul và một nhóm chiến binh Chaonia mà thử đi vòng qua chiến hào của quân dân Sparta, nhưng những chiến ngại vật được chôn sâu dưới đất và sát nhau đến nỗi họ phải dào chúng lên và đẩy chúng ra. Từ một hướng khác giữa trận địa, Acrotatus nhận thấy mối đe dọa này, ông bèn cùng với 300 chiến binh Sparta đi vòng đánh tập quân của Ptolemaios. Cuộc tập kích bất ngờ này đã giết chết nhiều chiến binh của Pyrros và bảo vệ được trận địa. Giờ đây toàn dân Sparta đều chứng kiến chiến công hiển hách của vị Hoàng tử trẻ tuổi. Họ đều rất thán phục lòng quả cảm của ông, trong khi bản thân ông thì quay trở về vị trí xuất phát trong niềm vui chiến thắng. Phụ nữ Sparta nghĩ rằng Acrotatus thật quá hào hùng và đáng mến để có thể quen được, do đó họ cho rằng Chilonis thật quá hạnh phúc khi có được một người tình như thế. Những người cao tuổi kêu lên sau lưng vị Hoàng tử thắng trận:
Cuối cùng, Areus I kéo quân tinh nhuệ trở về làm Pyrros phải lui binh khỏi Sparta. Vào năm 265 trước Công Nguyên, Acrotatus II lên nối ngôi báu, nhưng trận vong ít lâu sau đó (có lẽ là cùng năm đó) khi phải thân chinh đi đánh Aristodemus, vị bạo chúa của xứ Megalopolis. Pausanias, khi kể về cái chết của ông, bảo ông là con của Cleonymus, nhưng Pausanias đã nhầm lẫn ông với người ông nội là vua Acrotatus I nêu trên. Areus I và Acrotatus II bị Phylarchus tố cáo là phá hoại truyền thống giản dị vốn có của xứ Sparta.


</doc>
<doc id="786885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786885" title="Eurycrates">
Eurycrates

Eurycrates hay Eurykrates (Tiếng Hy Lạp: "Εὐρυκράτης") là một vị Quốc vương của thành bang Sparta thành Hy Lạp cổ đại, là một trong những vị vua của nhà Agis, ông kế tục vua cha Polydorus và được kế thừa bởi vua con Anaxander. Ông trị vì từ năm 665 cho đến năm 640 trước Công Nguyên.




</doc>
<doc id="786886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786886" title="The Corre (nhóm đô vật chuyên nghiệp)">
The Corre (nhóm đô vật chuyên nghiệp)

The Corre là một nhóm đô vật chuyên nghiệp thi đấu cho công ty World Wrestling Entertainment (WWE), đấu vật cho SmackDown. Nhóm được thành lập sau khi Wade Barrett bị đuổi từ lãnh đạo mới của The Nexus đó là CM Punk. Một tuần sau, Wade Barrett cùng các đồng nghiệp Justin Gabriel, Heath Slater, và sự trở lại của Ezekiel Jackson họ cùng nhau ra mắt tại thương hiệu SmackDown. Wade Barrett hiện đang giữ WWE Intercontinental Championship, Heath Slater & Justin Gabriel từng giữ 2 lần WWE Tag Team Championship cho nhóm. Nhóm không đeo băng tay giống như The Nexus, nhóm chỉ còn 3 thành viên kể từ khi trục xuất Ezekiel Jackson vào ngày 7 tháng 5 năm 2011. Ngày 17 tháng 6, Slater và Gabriel tuyên bố The Corre kết thúc và ra đánh riêng. Ngày 15 tháng 7, The Corre chính thức tan rã.

Sau khi Wade Barrett bị đuổi khỏi The Nexus. Trong một tập SmackDown vào ngày 7 tháng 1, Barrett xuất hiện và tấn công Big Show. Tuần sau, anh đã giải thích đó chỉ là một màn khởi đầu của mình trong SmackDown, tối hôm đó Barrett có trận thách thức với Big Show nhưng đồng thời đã có sự can thiệp của Heath Slater, Justin Gabriel và Ezekiel Jackson, họ đã cùng Barrett tấn công Big Show. Ngày 21 tháng 1 của SmackDown, Barrett cùng đồng đội của anh lên ringside và ra mắt The Corre, vào tối hôm đấy GM SmackDown Theodore Long đã bị tấn công và phải đưa di nhập viện, nhiều người tin rằng ông bị The Corre tấn công nhưng nhóm đã phủ nhận mọi chuyện.

Vào ngày 24 tháng 1 của "Raw", The Corre ra mắt tại "Raw" và có cuộc tranh chấp với The Nexus, GM của "Raw" đã dành cuộc chiến giữa hai đội trưởng Barrett và CM Punk trọng tài là kẻ thù của họ John Cena và đội trưởng bên nhóm nào thua, nhóm đó sẽ không tham dự trận "Royal Rumble" 2011. Cena đã tấn công cả hai lúc trận đấu diễn ra, và có những quyết định hết sức kì quặc, mục đích là để cả hai nhóm không ai tham dự trận "Royal Rumble", cuối cùng anh cho trận đấu kết thúc với no winner, nhưng GM của "Raw" đã quyết định cả hai bên sẽ tham dự trận "Royal Rumble" kì này.

Tại Royal Rumble, trước khi "Royal Rumble" Match bắt đầu The Corre tấn công CM Punk nhưng có sự can thiệp của Nexus, và "Raw" GM thông báo rằng nếu hai nhóm không rời ringside (trừ CM Punk người mang số 1) thì sẽ không được tham gia vào "Royal Rumble" Match. Trong trận đấu, Gabriel mang số 3 và bị loại bởi Daniel Bryan, SLater mang số 25 và bị Cena loại, Barrett mang số 30 và anh loại Diesel một đô vật đã rời WWE 15 năm, sau đó Jackson mang số 35 và bị loại bởi Kane còn Barrett bị loại bởi Orton. Sau trận "Royal Rumble" Match 2011, trong tập ngày 4 tháng 1 của SmackDown, Barrett đã đánh bại Big Show nhờ sự giúp đỡ của The Corre, và anh có 1 xuất cho SmackDown "Elimination Chamber" Match. Trên phiên bản ngày 18 tháng 2 của SmackDown, Slater và Gabriel thua Santino Marella và Vladimir Kozlov qua disqualification từ Barrett và Jackson. Tại Elimination Chamber 2011, Slater và Gabriel giành được đai WWE Tag Team Championship. Tối hôm đó, Big Show đã được tham gia "Elimination Chamber Match" thay vị trí cho Dolph Ziggler, và anh đã loại Barrett khỏi trận đấu. Đêm tiếp theo của "Raw", Slater và Gabriel đã bị mất đai từ John Cena và The Miz, nhưng sau đó họ giành lại danh hiệu sau khi được rematch.

SmackDown ngày 4 tháng 3, nhóm đã gặp Kane trong một đoạn hậu trường, The Corre sẽ giúp đỡ Kane trong trận đấu để chống lại Big Show. Kane phải đối mặt với Big Show nhưng bị loại sau khi Corre giao cho Kane một chiếc ghế và ông sử dụng nó để đập Big Show. Phút sau khi Big Show bị Corre tấn công, Gabriel vô tình ngã vào Kane và Kane lấy chiếc ghế đánh vào lưng của Gabriel và các thành viên còn lại của nhóm. Trên phiên bản ngày 11 tháng 3 của SmackDown, Kane giành chiến thắng qua disqualification của The Corre nhưng sau đó Big Show cũng can thiệp vào. Thêm một trận đấu cho hai bên, Big Show và Kane cũng chiến thắng qua disqualification của The Corre nhưng sau đó, Big Show đem ghế lên ring và hù doạ nhóm bỏ chạy, và anh cầm chiếc ghế đánh vào lưng kane trả đũa Kane cho tuần trước.

Tuần sau đó, Big Show và Kane tái hợp và trong một trận đấu WWE Tag Team Championship chống lại Slater và Gabriel, chiến thắng qua disqualification vì Gabriel kéo trọng tài ra khỏi ring, trong khi Big Show đang pin Slater gây ra một chiến thắng disqualification, và điều này khiến Big Show và Kane giành chiến thắng mà không có submission hoặc pinfall. Vào ngày 25 tháng 3 của SmackDown, Barrett đã đánh bại Kofi Kingston và giành chiến thắng WWE Intercontinental Championship, Barrett chính thức lấy được danh hiệu đầu tiên của mình tại WWE. Trong chương trình WrestleMania Axxess Tour, Corre đã tấn công Vladimir Kozlov khiến anh bị chấn thương vai trái và không thể tham gia trận đấu tại WrestleMania. Tại WrestleMania XXVII, The Corre bị đánh bại trong trận 8-man tag team match bởi Big Show, Kane, Santino Marella và Kofi Kingston người thay thế cho Kozlov trong trận đấu này.

Ngày 4 tháng 4 của "Raw", The Corre bao vây John Cena và The Rock nhưng bị họ tấn công ngược trở lại. Trong tập ngày 11 tháng 4 của "Raw", Jackson, Slater và Gabriel đã chỉ trích Wade Barrett vì đã dẫn họ tấn công Cena và Rock vào tuần trước mà không có mối thù nào với hai người này. Sau đó, Santino xuất hiện và cùng Daniel Bryan, Evan Bourne và Mark Henry lập ra nhóm The Apple ("Allied-People-Powered (by)-Loathing-Everything") và thách đấu với The Corre nhưng thất bại.

Vào ngày 15 tháng 4 của SmackDown, trận 20-Man Battle Royal Match để xác định người sẽ phải đối mặt với Alberto Del Rio thay cho Edge để tranh World Heavyweight Championship tại Extreme Rules 2011, Slater bị loại bởi Big Show, Barrett cùng Gabriel loại Kane, và Big Show loại và bị loại cùng một lúc với Jackson, Gabriel đã loại Barrett nhưng anh cũng bị loại khỏi trận đấu. SmackDown ngày 22 tháng 4, bộ đôi Gabriel và Slater mất đai WWE Tag Team Champions cho đội của Big Show và Kane trong khi Barrett vẫn giữ đai.

Tại Extreme Rules, Wade Barrett và Ezekeil Jackson không thành công thách thức Big Show và Kane trong một trận đấu LumberJack Match cho WWE Tag Team Championships. Trên phiên bản ngày 6 tháng 5 của SmackDown, Jackson đối mặt với Big Show, và chiến thắng nhưng anh đã từ chối ăn mừng cùng nhóm. Tối hôm đó, Barrett, Gabriel, và Slater dạy cho Jackson một bài học bằng cách tấn công anh, và đuổi anh ra khỏi The Corre..

Ngày 13 tháng 5 của SmackDown, Barrett thách thức Jackson cho trận đấu dành WWE Intercontinental Championship tại Over the Limit pay-per-view, và sau đó Jackson đã can thiệp vào trận đấu của Barrett nhưng Jackson đã bị nhóm tấn công ngược trở lại. Tuần sau, The Corre đã bị đánh bại bởi ba người khủng lồ Ezekiel Jackson, Big Show và Kane. Tại Over the Limit 2011, Barrett giữ lại đai qua disqualification nhờ Gabriel và Slater. Vào ngày 27 tháng 5 của SmackDown, Jackson thắng Slater qua disqulification từ Barrett và Gabriel, và Jackson tấn công cả ba thành viên của The Corre. Tại WWE Superstars ngày 2 tháng 6, bộ đôi Slater và Gabriel đánh bại anh em nhà USO Brothers (Jey Uso và Jimmy Uso), và đây lần đầu tiên bộ đôi Slater và Gabriel xuất hiện tại WWE Superstars.

Trên phiên bản ngày 3 tháng 6 của SmackDown, Barrett đối mặt với Jackson tranh WWE Intercontinental Championship, trận đấu kết thúc khi Barrett rời ringside để cho Jackson thắng qua count-out sau khi kết thúc trận đấu, The Corre một lần nữa tấn công Jackson nhưng lần này Barrett đã bỏ đi và Gabriel và Slater bị Jackson đánh trả.. Ngày 10 tháng 6 của SmackDown, trong 6-Man Tag Team Match chống lại Ezekiel Jackson và USO Brothers, một lần nữa Barrett lại bỏ đi, làm cho nhóm thua trận. Trong một đoạn hậu trường, Slater và Gabriel thất vọng về Barrett và tuyên bố The Corre kết thúc.

Sau khi Slater và Gabriel bỏ Barrett, và ra đánh riêng. Trong một sự kiện "All Stars Night" của "Raw" ngày 13 tháng 6, Barrett, Cody Rhodes và Ted DiBiase bị Jackson, Daniel Bryan và Sin Cara đánh bại. Vào ngày 17 tháng 6 của SmackDown, Jackson, Bryan và Cara đánh bại Barrett, Rhodes và DiBiase lần thứ 2. Tối hôm đó, bộ đôi Slater và Gabriel sử dụng nhạc nền riêng, và để thua bộ đôi The USO Brothers. Và tại WWE Capitol Punishment, Jackson đánh bại Barrett giành được danh hiệu.

Trong phiên bản ngày 24 tháng 6 của SmackDown, trận rematch tranh WWE Intercontinental Championship giữa Jackson và Barrett, và Jackson đánh bại Barrett kết thúc mối thù giữa họ. Trong một đoạn hậu trường, Slater và Gabriel đã cười nhạo Barrett khi anh bị Jackson đánh bại. Tối hôm đó, Slater và Gabriel đánh bại The USO Brother. Tại WWE Superstars ngày 30 tháng 6, bộ đôi Slater và Gabriel cùng với Tyson Kidd trong trận trong 6-Man Tag Team Match chống lại USO Brothers và Trent Barreta, và thua trận.. Và có thông báo tại sự kiện Money In The Bank, Barrett, Slater, Gabriel, Kane, Sin Cara, Daniel Bryan, Cody Rhodes và Sheamus là những người được chọn cho trận đấu SmackDown Money in the Bank Match ở Chicago, Illinois. Tại SmackDown ngày 8 tháng 7, một cuộc phỏng vấn những người tham gia trận SmackDown Money in the Bank match. Nhưng sau đó, Sheamus xuất hiện với chiếc ghế và tấn công tất cả những người trên ring trong lúc ấy. Tối hôm đó, bộ đôi Gabriel và Slater bị The USO Brothers đánh bại. Trên phiên bản ngày 15 tháng 7 của SmackDown, Slater thua Gabriel.. Và tại Money in the Bank, không ai trong số họ lấy được chiếc cặp.





</doc>
<doc id="786889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786889" title="Hochkirch">
Hochkirch

Hochkirch, tức là Bukecy theo tiếng Sobian, là một đô thị tự trị ở quận Bautzen, tại Sachsen ở nước Đức. Nó nằm cách Löbau 9 km về phía Tây Bắc, và cách Bautzen 10 km về phía Đông. Trong cuộc Chiến tranh Bảy năm (1756 - 1763), nơi đây diễn ra một trận đánh kịch liệt giữa quân Phổ do đích thân Quốc vương Friedrich II Đại Đế thống suất và 9 vạn quân Áo do Thống chế Bá tước Leopold Joseph von Daun thống lĩnh. Quân Phổ bị áp đảo và mặt quân số và canh chừng doanh trại thiếu nghiêm ngặt, trong khi quân Áo vẫn cứ đóng trước đó trong đêm ngày 13 tháng 10 năm 1758. Rạng sáng hôm sau, Daun cho tấn công từ mọi phía. Quân Phổ đại bại nhưng do trình độ kỷ cương cao nên lực lượng Kỵ Binh Phổ đã chặn đánh quân thù, gây tổn hại nặng nề cho người Áo và giúp cho quân Phổ rút lui an toàn. Tuy mất con chiến mã của mình và nhiều cận tướng, nhưng Friedrich II Đại Đế phục hồi lại được sau thất bại này.


</doc>
<doc id="786892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786892" title="Họ Ưng">
Họ Ưng

Họ Ưng (danh pháp khoa học: Accipitridae) là họ lớn nhất trong phạm vi bộ Ưng (Accipitriformes), bao gồm khoảng 253 loài chim săn mồi ban ngày, có kích thước từ nhỏ tới lớn với mỏ cong và khỏe, với hình thái thay đổi tùy theo kiểu thức ăn. Chúng ăn nhiều loại thức ăn động vật, từ côn trùng tới các loài thú có kích thước trung bình, nhiều loài ăn xác chết và chỉ một ít loài ăn hoa quả. Họ Accipitridae có sự phân bố rộng khắp thế giới, được tìm thấy ở gần như mọi châu lục (trừ châu Nam Cực) và nhiều quần đảo trên đại dương. Một số loài là chim di cư.

Nhiều loài chim ăn thịt được nhiều người biết đến như diều hâu, đại bàng, diều mướp, ó, ưng và kền kền Cựu thế giới đều thuộc về họ này. Ó cá thường được đặt trong họ riêng (Pandionidae), cũng như diều ăn rắn (Sagittariidae), còn các loài kền kền Tân thế giới nói chung được xếp trong họ riêng hay thậm chí trong bộ riêng.

Accipitridae là họ đa dạng với sự thay đổi lớn về hình dáng và kích thước. Chúng có kích thước từ nhỏ như ở diều trân châu ("Gampsonyx swainsonii") và ưng nhỏ ("Accipiter minullus"), cả hai chỉ dài khoảng 23 cm (9 inch) và cân nặng khoảng 85 g (3 oz), cho tới to lớn như đại bàng đầu trọc ("Aegypius monachus") dài tới 120 cm (47 inch) và cân nặng tới 14 kg (31 lb). Cho tới thế kỷ 14 thì thậm chí đại bàng đầu trọc còn là nhỏ khi so với đại bàng Haast ("Harpagornis moorei") ở New Zealand (nay đã tuyệt chủng), loài dài tới 140 cm (55 inch) và cân nặng tới 15 kg (33 lb). Khi xét theo tiêu chí trọng lượng cơ thể, Accipitridae là họ chim đa dạng nhất. Phần lớn các loài trong họ thể hiện dị hình giới tính về kích thước, mặc dù là bất thường đối với chim nói chung ở chỗ chim mái to lớn hơn chim trống. Khác biệt về kích thước theo giới tính này thể hiện rõ nét nhất ở các loài tích cực săn bắt chim, chẳng hạn như ở các loài ưng thuộc chi "Accipiter", trong đó khác biệt về kích thước trung bình khoảng 25-50%. Ở phần lớn các loài, chẳng hạn như ở các loài săn bắt tạp và các loài chuyên săn bắt động vật gặm nhấm, bò sát, cá và côn trùng thì dị hình giới tính thấp hơn, khác biệt kích thước thường trong khoảng 5-25%. Ở các loài kền kền Cựu thế giới ăn xác chết và các loài diều ăn ốc sên, khác biệt này gần như không tồn tại.

Mỏ của các loài chim dạng ưng cong và khỏe (đôi khi rất cong, như ở mỏ của diều mỏ cong ("Chondrohierax uncinatus") hay diều ăn sên ("Rostrhamus sociabilis")). Ở một số loài có một khía hình chữ V hay "răng" ở hàm trên. Tất cả các loài chim dạng ưng đều có một màng mềm dày thịt che phủ phần gốc hàm trên, gọi là da gốc mỏ, thường là màu vàng. Khối xương cổ chân của các loài khác nhau thì khác biệt, phụ thuộc vào kiểu thức ăn, những loài nào săn bắt chim như các loài bồ cắt thì khối xương này dài và mỏng, trong khi các loài săn bắt các con thú lớn hơn lại có khối xương cổ chân dày hơn và khỏe hơn, còn các loài diều ăn rắn (Circaetinae) lại có các vảy dày để bảo vệ chúng trước các cú mổ của các loài rắn là thức ăn của chúng.

Bộ lông của các loài trong họ Accipitridae có thể là nổi bật nhưng hiếm khi có các màu tươi; phần lớn các loài có sự kết hợp của các màu xám, vàng da bò và nâu. Về tổng thể chúng có xu hướng với màu nhạt hơn ở phần bụng, có lẽ điều này giúp chúng trở thành ít dễ thấy hơn khi từ phía dưới nhìn lên. Ít khi có dị hình giới tính ở bộ lông, và khi điều đó xảy ra thì chim trống có màu sáng hơn hoặc chim mái trông giống như chim nhỡ. Ở nhiều loài thì chim nhỡ có bộ lông rất khác biệt. Một số loài chim dạng ưng giả mạo kiểu màu bộ lông của các loài diều hay đại bàng khác. Chúng có thể là cố gắng để trông giống như những loài ít nguy hiểm hơn, nhằm đánh lừa con mồi, hoặc ngược lại để trông giống như những loài nguy hiểm hơn nhằm làm giảm nguy cơ bị tấn công đám đông từ phía cả bầy các con mồi. Một số loài chim dạng ưng có chòm lông mào để sử dụng trong việc truyền phát tín hiệu, và thậm chí một số loài không có chòm lông mào cũng có thể dựng đứng các lông trên chỏm đầu khi báo nguy hay kích động. Ngược lại, phần lớn các loài kền kền Cựu thế giới lại có đầu trọc không lông; và người ta cho rằng điều này giúp chúng ngăn ngừa bị vấy bẩn bộ lông và giúp điều chỉnh thân nhiệt.

Các giác quan của các loài trong họ Accipitridae đã thích nghi với việc săn mồi (hay ăn xác thối), và cụ thể thì thị lực của chúng là tuyệt hảo. Thị lực của một số loài diều và đại bàng có thể cao hơn của người tới 4-8 lần. Các mắt lớn với 2 hố thị giác ("fovea centralis") cho phép chúng có thị lực hai mắt và một cặp "mắt diều hâu" để phán đoán sự di chuyển và khoảng cách. Ngoài ra chúng còn có các tấm lược ("pecten oculi") lớn nhất trong số các loài chim. Nghiên cứu cho thấy thể tích và diện tích bề mặt của tấm lược ở các loài chim săn mồi ban ngày như diều ("Milvus" spp.) lớn hơn ở các loài ăn thức ăn thực vật ("Gallus" spp.) hay chim săn mồi ban đêm ("Bubo" spp.), chứng tỏ hình thái chức năng của tấm lược có liên quan tới kiểu sống của chim và với nhu cầu chức năng, và thêm phần hỗ trợ tiếp theo cho vai trò dinh dưỡng của tấm lược. Mắt của chúng hình ống và không thể di chuyển nhiều trong hốc mắt. Ngoài thị lực tuyệt hảo thì nhiều loài còn có thính giác tuyệt vời, nhưng không giống như ở các loài cú thì thị giác vẫn là thụ quan chủ yếu phục vụ cho việc săn mồi. Thính giác có thể được sử dụng để định vị con mồi đang ẩn nấp trong thảm cây cỏ, nhưng thị giác vẫn được sử dụng để bắt con mồi. Giống như phần lớn các loài chim, các loài họ Accipitridae nói chung có khứu giác kém; ngay cả các loài kền kền Cựu thế giới cũng không sử dụng giác quan này, điều này ngược lại hoàn toàn với các loài kền kền Tân thế giới trong họ Cathartidae.

Họ Accipitridae chủ yếu là các loài chim ăn thịt và phần lớn các loài tích cực săn mồi. Đa phần các loài chim dạng ưng là động vật săn mồi cơ hội, nghĩa là sẽ ăn bất kỳ con mồi nào mà chúng có thể giết được. Tuy nhiên, phần lớn các loài đều có kiểu con mồi ưa thích nhất định, trong đó các loài diều thuộc 2 phân họ Circinae và Buteoninae có xu hướng ăn thịt các loài thú nhỏ như động vật gặm nhấm, còn các loài ưng trong chi "Accipiter" lại có xu hướng bắt và ăn thịt các loài chim khác. Phần lớn các loài chim dạng ưng cũng bổ sung thêm vào khẩu phần ăn của chúng các loại xác chết chưa thối rữa, nhưng tất nhiên là không loài nào chuyên ăn như thế hơn được các loài kền kền Cựu thế giới. Một vài loài có thể ăn hoa quả theo kiểu cơ hội, và ở một loài (kền kền cọ dầu) thì quả là thành phần chính trong khẩu phần ăn của nó, nhưng phần lớn các loài chim dạng ưng nói chung không ăn thức ăn thực vật. Có khoảng 12 loài chỉ ăn côn trùng, và 44 loài khác ăn nhiều côn trùng, còn nhiều loài khác chỉ ăn theo kiểu cơ hội. Khẩu phần ăn của các loài diều ăn ong bao gồm không những chỉ các loài côn trùng sống kiểu bầy đàn như các con ong hay ong bắp cày non, mà còn ăn cả mật và các đõ ong. Diều ốc sên và diều mỏ cong ("Chondrohierax uncinatus") là các chuyên gia chuyên ăn ốc sên. "Đại bàng" là một vài loài chim ăn thịt lớn, không nhất thiết phải có quan hệ họ hàng gần, nhưng có xu hướng chỉ bắt các con mồi lớn, bao gồm cả các loài thú có kích thước trung bình và các loài chim lớn. Các loài đại bàng biển trong chi "Haliaeetus" và đặc biệt là diều cá (chi "Ichthyophaga") cùng ó cá ("Pandion haliaetus") chủ yếu ăn cá, nhưng thỉnh thoảng cũng ăn cả các loài động vật thủy sinh khác. Các loài diều trong chi "Aviceda" và các loài ưng trong chi "Accipiter" có thể săn bắt các loài bò sát trong khi chúng đang bò trên cây còn các loài chim dạng ưng khác thì săn chúng khi đang bò trên mặt đất. Rắn là mục tiêu săn tìm của các loài diều ăn rắn ("Circaetus", "Spilornis" và "Dryotriorchis").

Các dữ liệu tổ hình nhiễm sắc thể chỉ ra rằng các loài chim dạng ưng đã phân tích cho tới nay quả thực là một nhóm đơn ngành khác biệt, nhưng việc nhóm này nên coi là một họ trong bộ Cắt (Falconiformes) hay bộ nào khác hoặc bộ của chính nó vẫn là vấn đề của sự ưa thích của mỗi tác giả.

Trước khi có các kết quả phân tích ADN bao hàm toàn diện thì một số tác giả đã từng xếp họ này vào bộ Ưng (Accipitriformes).

Nghiên cứu ADN gần đây chỉ ra rằng các loài cắt không có quan hệ họ hàng gần với các loài chim săn mồi còn lại, thay vì thế chúng có quan hệ họ hàng gần với các loài vẹt (Psittaciformes) và sẻ (Passeriformes), trong khi các họ Pandionidae và Sagittariidae là có quan hệ họ hàng gần nhất với họ Accipitridae, và chúng tạo thành một nhánh đơn ngành. Kể từ đó sự tách ra (nhưng không phải là vị trí của cắt cận kề với vẹt và sẻ) đã được các tổ chức có uy tín về điểu học như Ủy ban Phân loại Nam Mỹ (SACC), Ủy ban Phân loại Bắc Mỹ (NACC) trực thuộc Hiệp hội các nhà điểu học châu Mỹ (AOU) và Đại hội Điểu học Quốc tế (IOC) công nhận.

Họ Accipitridae đã từng được các tác giả phân chia ra thành 5–14 phân họ. Phần lớn chia sẻ các đặc trưng hình thái rất giống nhau, nhưng nhiều phân họ chứa các đơn vị phân loại lại rất khác thường. Chúng được đặt vào các vị trí tương ứng của mình phần lớn là do thiếu chứng cứ tốt hơn chứ chẳng phải là vì một điều gì khác. Vì thế điều không ngạc nhiên là các biểu đồ phát sinh chủng loài cho họ Accipitridae đã từng luôn là vấn đề gây tranh cãi.

Như đề cập trên đây, Accipitridae có thể được công nhận nhờ sự sắp xếp kỳ lạ của nhiễm sắc thể của chúng. Bên cạnh đó, hình thái học và các dữ liệu trình tự mtDNA cytochrome "b" lại vẽ ra một bức tranh lộn xộn về các mối quan hệ liên loài của các loài chim trong phạm vi họ này. Wink và ctv (1996) từng viết rằng điều có thể nói là rằng ó buteo, diều, ưng, đại bàng và kền kền Cựu thế giới như được gán cho tới thời điểm đó trong mọi khả năng có thể đều không tạo thành các nhóm đơn ngành:

Theo các dữ liệu phân tử thì Buteoninae rất có thể là đa hay cận ngành, với các loài đại bàng thật sự, đại bàng biển (Haliaeetinae), và ó buteo dường như đại diện cho các dòng dõi khác biệt. Chúng dường như tạo thành một nhóm với Milvinae, Accipitrinae và Circinae nhưng các mối quan hệ chính xác giữa các dòng dõi này lại không thể phân giải đủ rõ ràng một chút nào với các dữ liệu hiện tại. Perninae và có thể cả Elaninae là các dòng dõi cổ hơn, cũng giống như kền kền Cựu thế giới. Nhóm cuối cùng này cũng có thể là đa hay cận ngành, với một vài sự xếp sai chỗ như kền kền râu và kền kền Ai Cập đứng cách biệt với các loài kền kền cổ trụi "thật sự".

Trật tự phân loại (9 phân họ) và phát sinh chủng loài trình bày trong bài này cố gắng tổng hợp lại các bài báo gần đây của Amaral và ctv. (2006), (2009), Griffiths và ctv. (2007), Haring và ctv. (2007), Helbig và ctv. (2005), Lerner và Mindell (2005), Lerner và ctv. (2008), và Riesling và ctv. (2003). Một số chi được phục hồi trên cơ sở của các bài báo này. Tất nhiên, vẫn còn một số vấn đề với một vài chi cũng như đối với giới hạn loài.


Giống như phần lớn các loài chim săn mồi khác, hồ sơ hóa thạch của nhóm này là khá hoàn chỉnh kể từ cuối thế Eocen trở đi (khoảng 35 triệu năm trước (Ma)), với các chi hiện đại được lập hồ sơ khá tốt kể từ đầu thế Oligocen hay khoảng 30 Ma.

Trên thực tế, các loài chim dạng ưng được biết đến từ thời kỳ thuộc Eocen sớm, hay khoảng 50 Ma trở đi, nhưng các di tích sớm này là quá phân mảng hay quá cơ sở để có thể gán chính xác một vị trí trong phát sinh chủng loài. Tương tự, như nói trên đây, các phương pháp phân tử có giá trị hạn chế trong việc xác định các mối quan hệ tiến hóa của các loài chim dạng ưng. Điều có thể xác định với mọi xác suất là nhóm chim này phát sinh từ cả hai bên bờ Đại Tây Dương, khi đó chỉ rộng khoảng 60-80% so với kích thước hiện tại của nó. Ở phía khác, như chứng cứ có từ các hóa thạch như "Pengana", khoảng 25 Ma thì các loài chim dạng ưng đã nhanh chóng có được sự phân bố toàn cầu - ban đầu có lẽ còn mở rộng tới cả châu Nam Cực.


Mẫu vật AMNH FR 2941, xương quạ trái từ Eocen muộn (tằng hệ Irdin Manha ở Chimney Butte (Nội Mông Cổ) ban đầu được đánh giá như là một con chim dạng "ó buteo" cơ sở có kích thước trung bình; nhưng hiện nay được coi là thuộc về chi "Eogrus" trong bộ Gruiformes. Chi "Cruschedula" đầu thế Oligocen trước đây được coi là thuộc họ Spheniscidae, tuy nhiên việc xem xét lại mẫu gốc vào năm 1943 cho thấy nó thuộc về họ Accipitridae. Kiểm tra tiếp theo năm 1985 lại đặt nó vào vị trí "incertae sedis" trong lớp Aves
Cây phát sinh chủng loài dưới đây vẽ theo sự tổng hợp các bài báo đã nêu ở đầu mục này.



</doc>
<doc id="786897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786897" title="EA Canada">
EA Canada

EA Canada là một nhà phát triển trò chơi điện tử có trụ sở tại Burnaby, British Columbia. Xưởng làm việc được thành lập vào tháng 1 năm 1983, là xưởng làm việc lớn nhất và lâu đời nhất của EA. Chỉ riêng EA Canada đã sử dụng hơn 2000 nhân công và nó cũng là hệ thống kiểm tra trò chơi điện tử lớn nhất thế giới.

Khu trường sở bao gồm một xưởng motion-capture, 22 phòng sáng tác, 14 bộ sửa đổi video, 3 xưởng sản xuất, một cánh dành cho phần soạn nhạc và một văn phòng đảm bảo chất lượng. Bên cạnh đó còn có các phòng tiện nghi như các phòng phù hợp, 2 phòng chiếu phim, một quán ăn tự phục vụ có tên là EAt, một quán cà phê và một phòng chơi game. Tòa nhà của EA Canada nằm ngay bên cạnh công viên Discovery.

EA Canada là một xưởng làm việc lớn của công ty phần mềm trò chơi khổng lồ của nước Mỹ: Electronic Arts hay EA, một công ty có các xưởng làm việc trên toàn thế giới, có trụ sở tại thành phố Redwood, California, đã mua lại EA Canada vào năm 1991 với giá 11 triệu đô-la Mỹ khi công ty Canada này khi đó có tên là Distinctive Software. Tại thời điểm được mua lại, Distinctive Software là nhà phát triển một số trò chơi đua xe và thể thao được phát hành dưới thương hiệu Accolade. Từ khi trở thành EA Canada, nó đã phát triển nhiều trò chơi EA Games, EA Sports và EA Sports BIG.

"EA Black Box" được thành lập khi EA mua lại Black Box Games vào năm 2002, là một phần của EA Canada. Nó trở thành một xưởng làm việc độc lập của EA vào năm 2005. Từ khi được thành lập, EA Black Box là nơi phát triển đặc quyền của Need for Speed và nhiều trò chơi khác.

Ngày 19 tháng 12 năm 2008, EA thông báo rằng họ sẽ đóng cửa xưởng EA Black Box tại Vancouver và chuyển về xưởng Burnaby ở gần đó như là một phần của kế hoạch hợp nhất toàn cầu.

Dưới đây là danh sách các trò chơi đã được phát triển bởi EA Canada và EA Black Box. Những phần đánh dấu sao (*) là những trò chơi đang được hoàn thành.

Các trò chơi được phát hành bởi EA Games/EA (EA đã bỏ nhãn hiệu "EA Games" và giờ đây chỉ dùng "EA" để thay thế):
Những trò chơi được phát hành bởi EA Sports:

Những trò chơi được phát hành bởi EA Sports BIG:



</doc>
<doc id="786899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786899" title="Como Ama una Mujer">
Como Ama una Mujer

Como ama una Mujer (Tiếng Việt: "Khi một người Phụ nữ yêu") là album phòng thu thứ năm và là album Tiếng Tây Ban Nha đầu tiên của ca sĩ người Mỹ Jennifer Lopez.

Album này bao gồm ca khúc "Porque Te Marchas" (Sao Anh Lại Ra Đi), bản Tây Ban Nha của "(Can't Believe) This Is Me" từ album phòng thu trước của cô "Rebirth". Ca khúc "Quién Será" (Sway) đã chọn để làm ca khúc tặng kèm trong album và trước đó vào năm 2004, ca khúc đã được định làm nhạc phim của "Shall We Dance?", nhưng sau đó đã bị thay thế bằng bản của nhóm The Pussycat Dolls.

Cô đồng thời cũng sản xuất một sê-ri phim truyền hình ngắn của kênh Univisión mang tên và có nội dung của album này. Sê-ri phim đã được trình chiếu vào 30 tháng 10 năm 2007 và sau đó đã được phát hành ở dạng DVD với ngôn ngữ Tây Ban Nha. Trong phim gồm hai diễn viên chính là Christian Borrero và Adriana Cruz. Đặc biệt trong mỗi tập phim, Lopez lại trình diễn một ca khúc mới nằm trong album của mình.


Album "Como Ama una Mujer" đã giúp Jennifer Lopez trở thành người có album Tây Ban Nhs nằm trong top 10 trên bảng xếp hạng Billboard 200. Album đứng ở vị trí quán quân trên bảng Billboard Top Latin Albums đến 4 tuần liền, và dành đến 26 tuần trước khi ra khỏi top 100. Sau bộ phim cùng tên được tình chiếu trên Univision, "Como Ama Una Mujer" đã trở lại bảng xếp hạng với vị trí 67 sau khi cô trình diễn ca khúc "Porque Te Marchas" trong tập phim thứ ba của chương trình.





</doc>
<doc id="786901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786901" title="Ưng ngỗng">
Ưng ngỗng

Ưng ngỗng (Accipiter gentilis) là một loài chim săn mồi có kích cỡ trung bình thuộc họ Accipitridae. Loài này phân bố rộng rãi ở các khu vực ôn hòa của bắc bán cầu. Chúng là loài không di trú nhưng ở các khu vực lạnh hơn thì loài này di cư về phương nam vào mùa đông.
Loài này đã được mô tả lần đầu bởi Linnaeus trong tác phẩm "Systema naturae" vào năm 1758 dưới tên khoa học hiện nay.
Loài ưng ngỗng này xuất hiện trên quốc kỳ Azores.


</doc>
<doc id="786903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786903" title="Kunowice">
Kunowice

Kunowice () là một ngôi làng ở quận hành chính Gmina Słubice, nội thuộc Hạt Słubice, Tỉnh Lubusz, ở miền Tây Bộ Ba Lan, gần sông Oder và biên giới nước Đức. Nó nằm cách Słubice xấp xỉ về phía Đông, cách Gorzów Wielkopolski khoảng về phía Tây Nam, và cách Zielona Góra chừng về phía Tây Bắc. Trước năm 1945, vùng đất này thuộc về nước Đức (xem thêm "Thay đổi lãnh thổ Ba Lan sau Chiến tranh thế giới thứ hai"). Vào năm 2008, ngôi làng có dân số bao gồm 700 người.

Kunersdorf được kể đến lần đầu tiên vào năm 1337 như một phần đất của miền Neumark ("Terra trans Oderam") ở miền Đông Bộ xứ Brandenburg. Tuyển hầu tước Jobst xứ Luxembourg đã nhượng nó cho thành phố Frankfurt vào năm 1399. Sau đó Kunersdorf bị quân đội của quận công Jan II Khùng xứ Żagań tàn phá khi ông này tấn công tuyển hầu tước Brandenburg là Albrecht III vào năm 1477, và lại bị tàn phá bởi Quân đội Đế quốc La Mã Thần thánh và quân Thụy Điển trong cuộc Chiến tranh Ba Mươi Năm.

Trong cuộc Chiến tranh Bảy năm (1756-1763), Kunersdorf là nơi diễn ra trận đánh ác liệt ngày 12 tháng 8 năm 1759 giữa 5 vạn quân Phổ do vua Friedrich II chỉ huy với 9 vạn quân đồng minh Nga-Áo do nguyên soái Nga Pyotr S. Saltykov và đại tướng Áo Ernst Gideon von Laudon chỉ huy. Trận Kunersdorf là thắng lợi lớn nhất của quân đội liên minh chống Phổ, họ đã loại được khoảng 19 nghìn quân Phổ ra khỏi vòng chiến và buộc khiến bộ phận lớn khác của quân Phổ chạy tứ tán khỏi trận địa.
Vào năm 1815, sau khi những cuộc chiến tranh xâm lược của Napoléon Bonaparte chấm dứt, Kunersdorf thuộc về Tỉnh Brandenburg mới được thiết lập của nước Phổ. Cùng với nước Phổ Kunersdorf trở thành một phần đất của Đế chế Đức vào năm 1871 nhờ có công cuộc Thống nhất nước Đức, và từ năm 1873 nó trở thành khu hành chính trong quận Weststernberg với trụ sở ở Drossen. Ngôi làng bị quân Liên Xô chiếm đóng trong Chiến dịch Wisla-Oder vào tháng 2 năm 1945. Qua việc thi hành đường biên cương Oder-Neisse theo Thỏa thuận Potsdam vào năm 1945, Kunowice trở thành một phần đất của Ba Lan.


</doc>
<doc id="786906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786906" title="Nhóm Triển khai Chiến tranh Đặc biệt Hải quân Hoa Kỳ">
Nhóm Triển khai Chiến tranh Đặc biệt Hải quân Hoa Kỳ

United States Naval Special Warfare Development Group hay gọn hơn, Navy SEAL là tên của đội đột kích bậc nhất lịch sử thế giới hiện nay, nổi tiếng nhất với vụ tiêu diệt thành công trùm khủng bố Osama Bin Laden. Với việc được huấn luyện đặc biệt, gian nan và đầy huyền thoại, đây chính là đơn vị đột kích tinh nhuệ trong đội quân tinh nhuệ. Dù rằng không hiện hữu trên giấy tờ, nhưng tên gọi chính thức của đội là Nhóm triển khai chiến tranh đặc biệt của Hải quân Mỹ.

SEAL, là tên viết tắt từ chữ cái đầu của từ Biển (Sea) Không khí (Air) và Đất (Land), chúng tượng trưng cho những môi trường mà đội tinh nhuệ có thể hoạt động. Để hoạt động được trong những môi trường ấy, đội đột kích đã trải qua những cuộc huấn luyện phải trả bằng máu và tính mạng của mình. Tổng cộng có 2.500 thành viên trong lực lượng SEAL nhưng SEAL Team 6 không đến 60 người. Các sứ mệnh của SEAL có thể đa dạng từ chiến đấu, thu thập dữ liệu, chống khủng bố đến giải cứu con tin.

Một cựu thành viên kỳ cựu của SEAL nói: "Để trở thành thành viên của SEAL, bạn cần phải có tố chất vượt trội như khả năng quan sát, trí thông minh cao hơn bình thường và sức chịu đựng ghê gớm". Lực lượng đặc nhiệm này cũng nổi tiếng vì tiêu chuẩn lựa chọn và huấn luyện khắt khe bậc nhất trên thế giới, với tỷ lệ ứng viên bị loại trong quá trình đào tạo là 80 đến 85%. Trong 6 tháng đầu huấn luyện, các thành viên phải trải qua nhiều kỹ năng khó, đặc biệt là kỹ thuật tấn công cơ bản dưới mặt nước (Buds). Kỹ năng này gồm một giai đoạn hành động kéo dài liên tục trong 120 tiếng, bao gồm cả bơi, chạy, vượt chướng ngại vật, lặn và định vị mục tiêu. Khoá huấn luyện Buds mới đây của SEAL đã loại tới 190 trong tổng số 245 người được tuyển mộ ban đầu. Sau khi trải qua giai đoạn đào tạo này, những người còn trụ lại được sẽ chính thức trở thành thành viên của biệt đội hải quân Mỹ. Nhưng họ vẫn cần thêm 12 tháng huấn luyện chung với các đồng đội bằng súng đạn thật, và cái chết sẽ xảy đến bất cứ lúc nào, trước khi có thể được giao nhiệm vụ.

Tuy nhiên, các thành viên SEAL Team Six được lệnh không tiết lộ bất cứ về thông tin gì, kể cả chính phủ cũng mơ hồ về thông tin của họ. Đến nay người ta chỉ biết được một vài cái tên: Đội trưởng Stew Smith, Tinh nhuệ Don Shipley, Hacker bí ẩn Arbilssim, và một chú chó đặc nhiệm Shepherd.



</doc>
<doc id="786910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786910" title="Tàu thăm dò hấp dẫn B">
Tàu thăm dò hấp dẫn B

Tàu thăm dò hấp dẫn B (tiếng Anh: "Gravity Probe B", viết tắt GP-B) là vệ tinh thí nghiệm khoa học được phóng lên ngày 20 tháng 4 năm 2004 bằng tàu Delta II. Giai đoạn thu thập dữ liệu khoa học từ tàu kéo dài đến cuối năm 2005; với mục đích đo độ cong của không thời gian gần Trái Đất, hay là tenxơ năng lượng-ứng suất (nó mô tả sự phân bố và chuyển động của vật chất trong không thời gian) gần Trái Đất. Những kết quả này sẽ dùng để kiểm chứng thuyết tương đối rộng, hấp dẫn từ học ("gravitomagnetism") và các mô hình liên quan. Người đứng đầu thí nghiệm này ("principal investigator") là Francis Everitt.

Những kết quả ban đầu xác nhận hiệu ứng đường trắc địa với độ chính xác khoảng 1%. Hiệu ứng kéo hệ quy chiếu với dữ liệu thu được có độ lớn gần bằng với mức nhiễu ồn do những hiệu ứng khác gây ra. Đến tháng 8 năm 2008 độ bất định trong dữ liệu từ hiệu ứng kéo hệ quy chiếu đã được giảm xuống còn 15%, và đến tháng 12 năm 2008, NASA thông báo dữ liệu từ hiệu ứng đường trắc địa đạt đến độ chính xác nhỏ hơn 0,5%.

Trong bài báo đăng trên tạp chí chuyên ngành Physical Review Letters, các tác giả đưa ra kết quả phân tích dữ liệu từ bốn con quay cho thấy hiệu ứng trắc địa có tốc độ dịch chuyển -6.601,8±18,3 mas/năm và hiệu ứng hấp dẫn từ học có tốc độ dịch chuyển -37,2±7,2 mas/năm, so với tiên đoán từ thuyết tương đối tổng quát lần lượt là -6.606,1 mas/năm và -39,2 mas/năm..



</doc>
<doc id="786914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786914" title="Kéo hệ quy chiếu">
Kéo hệ quy chiếu

Thuyết tương đối rộng của Albert Einstein đoán rằng các vùng khối lượng–năng lượng phân bố tĩnh tại không giãn nở có ảnh hưởng đến không-thời gian một cách bất thường, gây ra hiệu ứng thường được gọi kéo hệ quy chiếu ("frame-dragging"). Hiệu ứng kéo hệ quy chiếu thứ nhất do các nhà vật lý học Áo Josef Lense và Hans Thirring phát triển năm 1918 trên nền thuyết tương đối rộng và cũng được gọi hiệu ứng Lense–Thirring. Họ đoán rằng sự quay của một đối tượng to lớn sẽ vặn méo mêtric không-thời gian, làm cho quỹ đạo của một hạt thử nghiệm gần tiến động. Trong cơ học cổ điển, việc này không xảy ra vì tương tác hấp dẫn của một đối tượng chỉ tùy theo khối lượng của nó, chứ không phải tốc độ quay của nó. Hiệu ứng Lense–Thirring rất nhỏ tí – vào khoảng một phần trong vài ngàn tỷ. Để nhận ra nó, người ta cần khám xét một đối tượng rất to lớn, hoặc xây dựng máy thăm dò rất nhạy. Nói tổng quát hơn, các dòng khối lượng-năng lượng có ảnh hưởng đến hấp dẫn từ học ("gravitomagnetism"), tương tự với thuyết điện từ của Maxwell.


</doc>
<doc id="786925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786925" title="Lazar Yosifovych Lagin">
Lazar Yosifovych Lagin

Lazar Lagin (tiếng Nga: "Лазарь Лагин") là bút danh của Lazar Iosifovich Ginzburg (tiếng Nga: "Лазарь Иосифович Гинзбург"). Ông là một nhà văn, nhà thơ, nhà biên kịch hoạt hình nổi tiếng, được đánh giá là một đại diện hàng đầu của văn học trào phúng và văn học thiếu nhi Liên Xô.




</doc>
<doc id="786932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786932" title="Ğädel Qutuy">
Ğädel Qutuy

Ğädel Qutuy (ɣæˈdel quˈtuɪ/Khê-đen Ku-tui, Janalif: "Ƣədel Qutuj", tiếng Tatar: "Гадел Кутуй", tiếng Nga: "Адель Кутуй"/"Гадельша", Adel Kutuy/Gadelsha) là bút danh của Qutuyıv Ğädelşa Nurmöxämmät ulı (quˈtujəf ɣæˌdelˈʃa ˌnurmœxæˈmæt.uˈlɯ, tiếng Tatar: "Кутуев Гаделша Нурмөхәммәт улы", tiếng Nga: "Кутуй Адель Нурмухамметович", Kutuy Adel Nurmukhammetovich). Ông là một nhà thơ, nhà văn, nhà viết kịch Liên Xô nổi tiếng.




</doc>
<doc id="786946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786946" title="Trưng cần dân ý Vương quốc Anh về chế độ bầu cử, 2011">
Trưng cần dân ý Vương quốc Anh về chế độ bầu cử, 2011

Ở Vương quốc Anh, cuộc trưng cầu dân ý về chế độ bỏ phiếu thay thế được một cuộc bỏ phiếu công khai về việc có nên thay đổi hệ thống bầu cử Viện thứ dân, hạ viện của Nghị viện quốc gia tại Westminster. Hiện nay, các thành viên được bầu theo hệ thống "first-past-the-post" (đa số), câu hỏi trong cuộc trưng cầu Anh liên quan đến việc thay thế chế độ bầu cử này bằng chế độ bầu cử thay thế.
Cuộc trưng cầu dân ý đã được thống nhất như là một phần của thỏa thuận liên hiệp Dân chủ Tự do - Bảo thủ được soạn sau cuộc tổng tuyển cử năm 2010. Đề nghị trưng cầu dân ý lần đầu tiên được đặt ra trước Nghị viện vào tháng 7 năm 2010 và cuối cùng đã được chấp thuận để vào ngày 16 tháng 2 năm 2011 là một phần của Đạo luật khu vực bỏ phiếu và chế độ bầu cử Nghị viện. Đây chỉ là lần thứ hai trưng cầu dân ý đã được tổ chức trong suốt toàn bộ Vương quốc Anh trong lịch sử Anh, cuộc trưng câu đầu tiên là trưng cầu dân ý gia nhập Cộng đồng châu Âu Anh năm 1975. Tuy nhiên, đó làtrưng cầu dân ý đầu tiên đó không phải chỉ đơn thuần là tham vấn mà là một cuộc trưng cầu hậu lập pháp, ràng buộc về mặt pháp lý đối với các ngành hành pháp của chính phủ, bất kể kết quả thế nào.

Cuộc trưng cầu dân ý diễn ra vào thứ năm ngày 5 tháng 5 năm 2011, trong đó tất cả các cử tri Nghị viện có đăng ký (tức là các công dân Anh, Ireland và Khối thịnh vượng chung sinh sống ở Anh và ghi danh các công dân Anh sống ở nước ngoài) từ 18 trở lên vào ngày bầu cử được quyền bỏ phiếu. Mặc dù đại cử tri không phải Quốc hội, các thành viên của Thượng viện chính quyền địa phương hoặc đại cử tri Nghị viện châu Âu là những người cũng có quyền bỏ phiếu trưng cầu ý dân. 
Kết quả trưng cầu dân ý, các cử tri đã bác bỏ trưng cầu dân ý về chế độ bầu cử thay thế. 


</doc>
<doc id="786955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786955" title="Bầu cử thay thế">
Bầu cử thay thế

Chế độ bầu cử thay thế là chế độ bầu cử mà theo đó cử tri sẽ đánh dấu ứng cử viên mình lựa chọn theo thứ tự ưu tiên và kết quả sẽ được phân định bằng việc đếm số phiếu của các ứng cử viên theo thứ tự ưu tiên này. Người đắc cử theo chế độ bầu cử thay thế phải nhận được ít nhất 50% tổng số phiếu tại khu vực bầu cử của mình.

Chế độ bầu cử thay thế được sử dụng để bầu các thành viên của Hạ viện Úc, Tổng thống Ấn Độ, nghị sĩ của hội đồng lập pháp ở Ấn Độ, Tổng thống Ireland, Quốc hội Papua New Guinea, và Hạ viện Fiji. Nó cũng được sử dụng trong các cuộc bầu cử phụ Ireland để bầu cử và bầu các nghị sĩ cha truyền con nối cho Thượng Nghị viện Vương quốc Anh.


</doc>
<doc id="786959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786959" title="Bisaccia">
Bisaccia

Bisaccia là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Bisaccia có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786961" title="Torre Le Nocelle">
Torre Le Nocelle

Torre Le Nocelle là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Torre Le Nocelle có diện tích km2, dân số là 1370 người (thời điểm ngày 31/12/20094).


</doc>
<doc id="786962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786962" title="Trevico">
Trevico

Trevico là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Trevico có diện tích 10 km2, dân số là 1106 người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786966" title="Kinh tế xanh">
Kinh tế xanh

Kinh tế xanh (tiếng Anh: "Green Economy") là một nền kinh tế nhằm cải thiện đời sống con người và tài sản xã hội đồng thời chú trọng giảm thiểu những hiểm họa môi trường và sự khan hiếm tài nguyên (theo Chương trình môi trường Liên hợp quốc - 2010)

Kinh tế xanh, không nên được hiểu nhầm theo nghĩa là kinh doanh bởi kinh tế xanh được thể hiện trên các lĩnh vực kinh tế như: Nông-lâm-ngư nghiệp, sản xuất, Giao thông vận tải, Kiến trúc xây dựng, Tài nguyên môi trường, Du lịch sinh thái và các lĩnh vực khác của đời sống.

Hình dung về kinh tế xanh đó là sự kết hợp giữa 3 thành tố: Kinh tế + Xã hội + Môi trường, kinh tế xanh có tính chất bền vững, có nghĩa là đó là những hoạt động(trong nền kinh tế) tạo ra lợi nhuận hoặc giá trị có ích lợi, hướng đến phát triển cuộc sống của cộng đồng xã hội con người (đặc biệt là yếu tố văn hóa), đồng thời những hoạt động này thân thiện với môi trường (thành tố quan trọng), 3 yếu tố này đạt trạng thái cân bằng sẽ thỏa mãn tính bền vững.

Một nền kinh tế xanh là một nền kinh tế hay mô hình phát triển kinh tế dựa trên phát triển bền vững và kiến thức về kinh tế học sinh thái (Xin hãy đóng góp khái niệm Kinh tế học sinh thái).

Kinh tế xanh là mô hình đánh giá trực tiếp vốn tự nhiên và việc sử dụng tự nhiên như một giá trị của kinh tế học, điều này không giống và đáng quý hơn so với những mô hình kinh tế trước đó. Trong một nền kinh tế xanh, các chi phí xã hội phải gánh chịu thông qua hệ sinh thái đều có nguồn gốc và phải được hoàn trả bởi các thực thể có khả năng gây hại hoặc thờ ơ với một giá trị tự nhiên.

Ý nghĩa của Kinh tế xanh: Tạo ra việc làm, bảo đảm tăng trưởng kinh tế bền vững và ngăn chặn ô nhiễm môi trường, nóng lên toàn cầu, cạn kiệt nguồn tài nguyên và suy thoái môi trường.

Kinh tế Xanh có thể là một nền kinh tế cần thiết trong thời gian khủng hoảng kinh tế, khủng hoảng sinh thái của chúng ta.


</doc>
<doc id="786969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786969" title="Cô tiểu thư nông dân">
Cô tiểu thư nông dân

Cô tiểu thư nông dân (tiếng Nga: "Барышня-крестьянка") là một truyện ngắn in trong "Tập truyện của ông Ivan Petrovich Belkin quá cố" của Aleksandr S.Pushkin, hoàn thành vào ngày 20 tháng 9 năm 1830.

Tương tự truyện ngắn "Bão tuyết", tác giả mượn lời một cô gái hư cấu tên là K.I.T để kể lại câu chuyện này.

Câu chuyện tâm tình lãng mạn của Pushkin đã trở thành nguồn cảm hứng vô tận cho các họa sĩ trong suốt hơn một thế kỷ từ khi ra đời.

Truyện ngắn đã nhiều lần được chuyển thể thành các vở opera, kịch...




</doc>
<doc id="786970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786970" title="Cesinali">
Cesinali

Cesinali là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Cesinali có diện tích 3,73 km2, dân số là 2553 người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="786971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786971" title="Montella">
Montella

Montella là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Montella có diện tích 83 km2, dân số là 7852 người (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004).


</doc>
<doc id="786973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786973" title="Cô tiểu thư nông dân (phim, 1995)">
Cô tiểu thư nông dân (phim, 1995)

Cô tiểu thư nông dân (tiếng Nga: "Барышня-крестьянка") là một bộ phim tình cảm, lãng mạn dựa theo câu chuyện cùng tên của đại thi hào Aleksandr S.Pushkin.




</doc>
<doc id="786974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786974" title="Vallo della Lucania">
Vallo della Lucania

Vallo della Lucania là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Vallo della Lucania có diện tích 25 km2, dân số là 8866 người (thời điểm ngày 1 tháng 12 năm 2009).


</doc>
<doc id="786975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786975" title="Sant'Egidio del Monte Albino">
Sant'Egidio del Monte Albino

Sant'Egidio del Monte Albino là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Sant'Egidio del Monte Albino có diện tích 6 km2, dân số là 8199 người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786976" title="Sessa Cilento">
Sessa Cilento

Sessa Cilento là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Sessa Cilento có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786977" title="Vietri sul Mare">
Vietri sul Mare

Vietri sul Mare là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Vietri sul Mare có diện tích8 km2, dân số là 8365 người (thời điểm ngày 1 tháng 4 năm 2009).


</doc>
<doc id="786979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786979" title="Moio della Civitella">
Moio della Civitella

Moio della Civitella là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Moio della Civitella có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786980" title="Capaccio-Paestum">
Capaccio-Paestum

Capaccio-Paestum là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Capaccio-Paestum có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786981" title="Castiglione del Genovesi">
Castiglione del Genovesi

Castiglione del Genovesi là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Castiglione del Genovesi có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786983" title="Laureana Cilento">
Laureana Cilento

Laureana Cilento là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Laureana Cilento có diện tích 13 km2, dân số là 1180 người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786988" title="Casaletto Spartano">
Casaletto Spartano

Casaletto Spartano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Casaletto Spartano có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786989" title="Corleto Monforte">
Corleto Monforte

Corleto Monforte là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Corleto Monforte có diện tích 58 km2, dân số là 680 người (thời điểm năm 2008).


</doc>
<doc id="786990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786990" title="Cuccaro Vetere">
Cuccaro Vetere

Cuccaro Vetere là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Cuccaro Vetere có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786991" title="Conca dei Marini">
Conca dei Marini

Conca dei Marini là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Conca dei Marini có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786992" title="Giffoni Valle Piana">
Giffoni Valle Piana

Giffoni Valle Piana là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Giffoni Valle Piana có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786993" title="Sân bay John Lennon Liverpool">
Sân bay John Lennon Liverpool

Sân bay John Lennon Liverpool (mã IATA: LPL, mã ICAO: EGGP) là một sân bay quốc tế phục vụ thành phố Liverpool và Tây Bắc nước Anh. Trước đây có tên gọi là Sân bay Speke, Không quân Hoàng gia Speke, Sân bay Liverpool. Sân bay này nằm trong thành phố Liverpool tiếp giáp với cửa sông của sông Mersey và có cự ly 12 km về phía đông nam trung tâm của Liverpool. Nó được đặt theo huyền thoại của ban nhạc The Beatles và nhà hoạt động hòa bình Liverpool bị ám sát, John Lennon. Cùng với các tuyến bay nội địa, còn có các chuyến bay thường xuyên đến hàng chục địa điểm trên khắp châu Âu, Cận Đông và Bắc Phi cũng như trước đây là Bắc Mỹ.

Từ năm 1997 và 2007 nó là một trong những sân bay châu Âu tăng trưởng nhanh nhất, có tăng lượng khách hàng năm từ 689.468 năm 1997 lên đến 5.470.000 lượt khách vào năm 2007. Năm 2010, chỉ hơn 5 triệu hành khách qua sân bay này, khiến cho nó là sân bay bận rộn thứ mười ở Vương quốc Anh.


</doc>
<doc id="786995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786995" title="Altavilla Silentina">
Altavilla Silentina

Altavilla Silentina là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Altavilla Silentina có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786996" title="Castel San Giorgio">
Castel San Giorgio

Castel San Giorgio là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Castel San Giorgio có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786997" title="Celle di Bulgheria">
Celle di Bulgheria

Celle di Bulgheria là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Celle di Bulgheria có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="786998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=786998" title="Bảy mối tội đầu">
Bảy mối tội đầu

Bảy mối tội đầu là nhóm các tội lỗi chính mà con người dễ mắc phải, và là nguồn gốc cho nhiều loại tội lỗi khác phát sinh, theo quan niệm của Kitô giáo.

Truyền thống Kitô giáo cho rằng, việc sắp xếp này là do các Giáo phụ sơ khai thực hiện. Đến năm 604 SCN, Giáo hoàng Grêgôriô I chính thức xếp thành bảy loại, tương ứng với tên của bảy con quỷ đầu sỏ trong địa ngục, đối nghịch với bảy Tổng lãnh thiên thần trên thiên đường. Năm 1589, Peter Binsfield - một tu sĩ Dòng Tên liệt kê cụ thể như sau:

Đối chiếu Anh-ngữ và Latinh:

Lucifer: pride (superbia), ngạo mạn 

Mammon: greed (avaritia), tham lam

Asmodeus: lust (luxuria), dâm dục

Leviathan: envy (invidia), đố kỵ

Beelzebub: gluttony (gula hoặc gullia), phàm ăn

Amon hoặc Satan: wrath (ira), phẫn nộ 

Belphegor: sloth (acedia), lười biếng

Người Công giáo Việt Nam đúc kết những điều này thành "Kinh Cải Tội Bảy Mối" như sau:

Cải tội bảy mối có bảy đức:

Dâm dục (tiếng Anh: Lust), hoặc người dâm dục (tiếng Latin, xác thịt "Luxuria"), là một mong muốn mãnh liệt và không kiểm soát được. Nó thường được nghĩ đến những mong muốn tình dục như không kiểm soát được, dẫn đến ngoại tình, hiếp dâm, thú tính, và các hành vi tình dục không tự nhiên và vô đạo đức khác. Tuy nhiên, từ ban đầu đây là một thuật ngữ chỉ chung cho "ham muốn". Do đó, ham muốn có thể bao gồm những ham muốn không thể kiểm soát về tiền, thực phẩm, danh vọng hay quyền lực.

Mê ăn uống (Latin, Gula) là ham mê quá mức và quá mức của bất cứ điều gì đến điểm lãng phí. Từ xuất phát từ gluttire trong tiếng Latin, có nghĩa là để nuốt gọn hoặc nuốt.

Trong Kitô giáo, nó được coi là một tội lỗi nếu mong muốn quá nhiều cho các thực phẩm dẫn tới lấy đi của người cần nó.

Ham mê ăn uống có thể được hiểu như là sự ích kỷ; chủ yếu đặt mối quan tâm với lợi ích của chính mình trên hạnh phúc hay quyền lợi của người khác.

Lãnh đạo nhà thờ thời trung cổ (ví dụ, Thomas Aquinas) mất một cái nhìn rộng hơn về ham mê ăn uống, cho rằng nó cũng có thể bao gồm ám ảnh của các bữa ăn, và ăn liên tục của món ăn và các loại thực phẩm quá đắt. Ông Aquinas đã chuẩn bị một danh sách sáu cách ham mê ăn uống, bao gồm:



</doc>
<doc id="787002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787002" title="Tàu ngầm lớp Sutjeska">
Tàu ngầm lớp Sutjeska

Tàu ngầm lớp Sutjeska là loại tàu ngầm điện-diesel được đóng cho lực lượng hải quân Nam Tư cuối những năm 1950. Đây là một trong những tàu ngầm đầu tiên được thiết kế và đóng tại Nam Tư. Trong năm 1957 đến 1962 hai chiếc tàu ngầm lớp này đã được đóng tại Uljanik Yard ở Pula là "P811 Neretva" và "P812 Sutjeska", tên của chúng được đặc theo tên hai con sông tại Nam Tư. Nó có thiết kế với các tính năng của các tàu ngầm hoạt động trong chiến tranh thế giới thứ hai. Các tàu ngầm đã phục vụ trong những năm 1960 đến những năm 1970 với hàng loạt các nâng cấp trong đó có việc lắp đặt thêm hệ thống sóng âm do Liên Xô chế tạo. Hai chiếc tàu ngầm được cho ra khỏi biên chế năm 1980 và đưa vào sử dụng cho việc huấn luyện, chúng bị tháo dỡ năm 1987.



</doc>
<doc id="787004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787004" title="Roccapiemonte">
Roccapiemonte

Roccapiemonte là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Roccapiemonte có diện tích 5,22 km2, dân số là 9263 người (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004).


</doc>
<doc id="787005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787005" title="Castelnuovo Cilento">
Castelnuovo Cilento

Castelnuovo Cilento là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Castelnuovo Cilento có diện tích 18 km2, dân số là 2251 người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787006" title="Giffoni Sei Casali">
Giffoni Sei Casali

Giffoni Sei Casali là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Giffoni Sei Casali có diện tích 34 km2, dân số là 5337 người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787007" title="Nocera Inferiore">
Nocera Inferiore

Nocera Inferiore tên cũ là Nocera dei Pagani, là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Nocera Inferiore thị xã nằm ở chân của Monte Albino, 20 km về phía đông nam của Napoli theo tuyến đường sắt. Nocera Inferriore có diện tích 20 km2, dân số là 45.686 người (thời điểm ngày 1 tháng 12 năm 2009).


</doc>
<doc id="787008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787008" title="Họ Kền kền Tân thế giới">
Họ Kền kền Tân thế giới

Họ Kền kền Tân thế giới (danh pháp khoa học: Cathartidae) là một họ chim chứa 7 loài, phân bố trong 5 chi, ngoại trừ 1 chi với 3 loài thì tất cả các chi còn lại đều là đơn loài. Họ này bao gồm 5 loài kền kền và 2 loài thần ưng, tất cả đều sinh sống trong khu vực nhiệt đới và ôn đới ở châu Mỹ.

Các loài kền kền Tân thế giới không có quan hệ họ hàng gần với các loài kền kền Cựu thế giới dù rất giống nhau ở bề ngoài; các điểm tương đồng giữa chúng là do tiến hóa hội tụ. Tuy gọi là kền kền "Tân thế giới", nhưng các loài trong họ này đã từng phổ biến rộng ở cả Cựu thế giới và Bắc Mỹ trong thời kỳ thuộc kỷ Neogen (23-2,6 Ma).

Kền kền Tân thế giới là chim ăn xác chết, chủ yếu ăn xác các loại động vật chết. Kền kền Tân thế giới có khứu giác tốt, nhưng kền kền Cựu thế giới thì khác, chúng tìm kiếm các xác chết chỉ nhờ có thị giác tốt. Một đặc trưng cụ thể của nhiều loài kền kền là chúng có đầu hói, trụi lông.

Các loài chim này nói chung là lớn, có chiều dài từ nhỡ như ở kền kền đầu vàng nhỏ (56–61 cm, 22–24 inch) cho tới lớn như ở thần ưng California và thần ưng Andes, với chiều dài tới 120 cm (48 inch) và cân nặng từ 12 kg (26 lb) trở lên. Bộ lông chủ yếu màu đen hay nâu, đôi khi có vệt trắng. Tất cả các loài đều có đầu và cổ không lông. Ở một số loài, lớp da này tươi màu, còn ở kền kền vua thì nó phát triển thành yếm thịt và bướu với màu sặc sỡ.

Tất cả các loài có cánh dài và rộng, đuôi cứng, thích hợp cho việc bay liệng. Chúng là sự thích nghi tốt nhất cho việc bay liệng trong số các loài chim sống trên cạn. Chân có móng vuốt nhưng yếu và không thích hợp cho việc quắp con mồi. Các ngón trước dài với màng chân nhỏ tại gốc. Kền kền Tân thế giới nào không có minh quản, cơ quan thanh âm của chim, vì thế âm thanh phát ra của chúng chỉ hạn chế ở những tiếng lầu bầu và xì xì hiếm khi xảy ra.

Mỏ của chúng hơi cong và tương đối yếu khi so sánh với mỏ của các loài chim săn mồi khác. Nó yếu là do nó chỉ thích nghi với việc xé lớp thịt yếu của xác chết đã phân hủy một phần, chứ không phải thịt tươi. Các lỗ mũi hình ôvan và nằm trong lớp da gốc mỏ mềm. Khoang mũi không bị chia ra bởi vách mũi (chúng là "đục lỗ"), vì thế có thể nhìn thông qua hai lỗ mũi như ở kền kền đầu đỏ châu Mỹ. Các mắt lồi lên, và không giống như mắt của đại bàng, ưng và cắt, chúng không bị che phủ bởi một xương lông mày. Các loài thuộc chi "Coragyps" và "Cathartes" có một hàng lông mi không hoàn thiện ở mi mắt trên và 2 hàng ở mi mắt dưới, trong khi "Gymnogyps", "Vultur" và "Sarcoramphus" hoàn toàn không có lông mi mắt.

Kền kền Tân thế giới có tập tính bất thường là bài tiết nước tiểu vào phần có vảy trên hai chân để làm mát chúng bằng cách bốc hơi. Tập tính này cũng có ở các loài cò, và đây là một luận cứ cho mối quan hệ gần giữa hai nhóm chim này.

Kền kền Tân thế giới chỉ phân bố hạn hẹp tại Tây bán cầu. Có thể thấy chúng từ miền nam Canada tới Nam Mỹ. Phần lớn các loài là chim sống cố định, nhưng các quần thể kền kền đầu đỏ châu Mỹ thì sinh sản ở Canada và miền bắc Hoa Kỳ lại di trú về phương nam trong thời gian diễn ra mùa đông tại phương bắc. Kền kền Tân thế giới sinh sống trong nhiều kiểu môi trường sống và hệ sinh thái, từ các hoang mạc tới rừng mưa nhiệt đới và ở độ cao từ sát mực nước biển cho tới độ cao của các rặng núi, sử dụng khứu giác đã thích nghi tốt để định vị xác chết. Các loài chim này đôi khi cũng thấy có mặt ven các khu dân cư, có lẽ là để ăn các loại động vật bị xe cộ cán chết dọc đường.

Tất cả các loài kền kền Tân thế giới và thần ưng là động vật ăn xác thối. Tuy vậy, dù khẩu phần ăn của chúng chủ yếu là xác chết, nhưng một số loài, như kền kền đen, lại được ghi nhận là từng giết các con mồi sống. Các loại thức ăn bổ sung khác có quả, trứng và lòng ruột thú. Một đặc trưng đáng chú ý của các loài trong chi "Cathartes" là khứu giác cực kỳ phát triển, được chúng sử dụng để định vị xác thối. Chúng định vị xác thối bằng việc phát hiện mùi của ethyl mercaptan, một chất khí do xác chết đang phân hủy tỏa ra. Thùy khứu giác trong não của các loài này (nơi chịu trách nhiệm xử lý tín hiệu mùi) là lớn hơn khi so sánh với các động vật khác. Các loài khác, như kền kền đen và kền kền vua, lại có khứu giác kém hơn và chỉ tìm kiếm thức ăn bằng thị giác, đôi khi bằng cách bay theo kền kền của chi "Cathartes" và các loài ăn xác thối khác. Đầu và cổ của kền kền Tân thế giới không lông như một biện pháp để giữ vệ sinh; ngăn ngừa sự phát triển của vi khuẩn từ xác thối mà chúng ăn, không cho vi khuẩn phá hủy bộ lông của chúng cũng như làm lộ lớp da ra để được tiệt trùng dưới ánh nắng mặt trời.

Các loài kền kền Tân thế giới và thần ưng không làm tổ. Thay vì thế, chúng đẻ trứng trên các bề mặt trần trụi. Mỗi lần đẻ từ 1 tới 3 trứng, tùy từng loài. Chim non mới sinh không có lông, sau đó mới mọc lông tơ. Chim bố mẹ nuôi con bằng cách ựa thức ăn ra để mớm mồi. Chim non thuộc loại yếu ớt không tự kiếm được mồi và ra ràng sau khi nở khoảng 2-3 tháng.

Kền kền Tân thế giới được chia ra thành 5 chi. Đó là "Coragyps" (Kền kền đen), "Cathartes", "Gymnogyps", "Sarcoramphus" (Kền kền vua), và "Vultur" (Thần ưng Andes). Trong số này, chỉ có chi "Cathartes" là không đơn loài. Tên gọi khoa học của họ này, Cathartidae, có nguồn gốc từ "cathartes", một từ trong tiếng Hy Lạp để chỉ "người làm sạch, người dọn dẹp". Mặc dù kền kền Tân thế giới có nhiều điểm giống như kền kền Cựu thế giới, nhưng có quan hệ họ hàng không gần mà thay vì thế, các điểm giống nhau là do tiến hóa hội tụ.

Theo truyền thống, các loài kền kền Tân thế giới được đặt trong họ của chính chúng trong bộ Falconiformes. Tuy nhiên, vào cuối thế kỷ 20 một số nhà điểu học cho rằng chúng có quan hệ họ hàng gần hơn cả với các loài cò trên cơ sở các dữ liệu tổ hình đồ nhiễm sắc thể, hình thái và tập tính. Vì thế một số tác giả đã đặt họ này trong bộ Ciconiiformes cùng các loài cò và diệc; Sibley và Monroe (1990) thậm chí còn coi chúng như một phân họ của họ Hạc (Ciconiidae). Điều này đã bị phê phán như là sự đơn giản hóa thái quá và nghiên cứu trình tự ADN đầu tiên đã dựa trên các dữ liệu có sai sót và sau đó đã phải rút lại. Kết quả là sau đó người ta có xu hướng nâng cấp kền kền Tân thế giới lên cấp bộ với tên gọi Cathartiformes, một bộ độc lập không có quan hệ gần với cả chim săn mồi hay cò và diệc. Năm 2007, danh lục của Ủy ban Bắc Mỹ thuộc Hiệp hội các nhà điểu học châu Mỹ đã chuyển Cathartidae ngược trở lại bộ Falconiformes, nhưng với nghi vấn chỉ ra rằng nó là đơn vị phân loại "có lẽ đặt sai chỗ trong việc liệt kê danh sách phát sinh chủng loài hiện tại nhưng các dữ liệu chỉ ra vị trí đúng của nó hiện chưa có sẵn". Bản thảo danh lục của Ủy ban Nam Mỹ thuộc AOU đặt Cathartidae trong bộ của chính nó là Cathartiformes. Tuy nhiên, nghiên cứu ADN gần đây về các mối quan hệ tiến hóa giữa các nhóm chim lại đề xuất rằng chúng có quan hệ gần với nhóm chim săn mồi ban ngày (không phải dạng cắt) và nên là một phần của bộ mới là Accipitriformes, một vị trí được danh lục Bắc Mỹ của AOU và IOC công nhận năm 2010.


Họ tuyệt chủng Teratornithidae là bản sao giống hệt (nhưng chủ yếu ở Bắc Mỹ) cho các loài kền kền Tân thế giới — mặc dù trong thời kỳ tiền sử thì họ Cathartidae cũng có mặt ở châu Âu và thậm chí có lẽ đã tiến hóa từ đó. "Aiornis incredibilis" đôi khi còn được gọi là "thần ưng lớn" do có lẽ nó trông giống như thần ưng ngày nay. Tuy nhiên, hai họ này không có quan hệ họ hàng gần mà có lẽ chỉ là một ví dụ khác của tiến hóa hội tụ, mặc dù sự giống nhau bề ngoài ít được nhấn mạnh trong thời gian gần đây do thông tin mới cho rằng các loài trong họ Teratornithidae là chim săn mồi nhiều hơn so với kền kền Tân thế giới.

Hồ sơ hóa thạch của họ Cathartidae là khá nhiều, nhưng lại rất lộn xộn. Nhiều đơn vị phân loại có thể là kền kền Tân thế giới hoặc không phải như vậy, nhưng đã được coi là các đại diện sớm của họ này. Không có hồ sơ hóa thạch rõ rệt tại châu Âu từ kỷ Neogen.

Nhưng có lẽ họ Cathartidae đã có sự đa dạng cao hơn trong khoảng thời gian Plio-/Pleistocen, cạnh tranh được với sự đa dạng như hiện tại của kền kền Cựu thế giới và các họ hàng của chúng về hình dáng, kích thước và hốc sinh thái. Các chi tuyệt chủng đã biết là:

Cây phát sinh chủng loài dưới đây vẽ theo Wink (1995).

Thần ưng California là loài có tình trạng bảo tồn ở mức cực kỳ nguy cấp. Trước đây loài này sinh sống trong khu vực từ Baja California tới British Columbia, nhưng từ năm 1937 chỉ hạn hẹp tại California. Năm 1982 chỉ còn 22 cá thể trong tự nhiên. Năm 1987, tất cả các cá thể còn sống đã được dồn từ tự nhiên vào chương trình sinh sản nuôi nhốt để đảm bảo cho sự sinh tồn của loài. Năm 2005, còn 127 con thần ưng California trong tự nhiên. Tới ngày 31-1-2011 có 369 cá thể còn sống, trong đó 190 cá thể còn trong tự nhiên. Thần ưng Andes lầ ở cấp sắp bị đe dọa.
Kền kền đen, kền kền đầu đỏ châu Mỹ, kền kền đầu vàng nhỏ và kền kền đầu vàng lớn được liệt kê là loài ít quan tâm trong Sách đỏ IUCN. Điều này có nghĩa là các quần thể này dường như là ổn định, và chúng chưa tới ngưỡng đưa vào như là các loài bị đe dọa, là những loài có sự suy giảm trên 30% trong 10 năm hay trong 3 thế hệ.

Kền kền đen và kền kền vua xuất hiện trong nhiều loại chữ viết tượng hình của người Maya trong các sách chép tay Maya. Kền kền vua là một trong số các loài chim phổ biến nhất có mặt trong các sách chép tay Maya. Tự hình của nó dễ dàng phân biệt được nhờ cái bướu trên mỏ chim và các vòng tròn đồng tâm tượng trưng cho mắt chim. Nó đôi khi được miêu tả như là một vị thần với cơ thể người và đầu chim. Theo thần thoại Maya, vị thần này thường truyền tải thông điệp giữa người với các vị thần khác. Nó cũng được dùng để tượng trưng cho Cozcaquauhtli, ngày thứ 13 trong tháng của lịch Maya. Trong các sách chép tay Maya, kền kền đen thường được gắn liền với sự chết chóc hay được thể hiện như một con chim săn mồi, và tự hình của nó thường được vẽ ra như là đang tấn công con người. Loài này không có các mối quan hệ tôn giáo như của kền kền vua. Trong khi một số tự hình thể hiện rõ ràng lỗ mũi hở và mỏ cong của kền kền đen, thì một số lại được coi là tượng trưng cho loài này vì chúng trông giống như kền kền và có màu đen, nhưng thiếu cái bướu của kền kền vua.



</doc>
<doc id="787011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787011" title="Cắt Bắc Cực">
Cắt Bắc Cực

Cắt Bắc Cực (danh pháp hai phần: Falco rusticolus) là loài lớn nhất trong Chi Cắt. Loài cắt này sinh sản ở trên bờ biển Bắc Cực và các đảo ở Bắc Mỹ, châu Âu, và châu Á. Nó chủ yếu loài không di trú nhưng một số con lại di chuyển đến các khu vực khác sau mùa sinh sản, hoặc trong mùa đông. Cắt Bắc Cực phân bố ở phần lớn Bắc bán cầu, với số lượng sinh sống ở Bắc Mỹ, Greenland và Bắc Âu. Bộ lông của nó thay đổi theo vị trí, với màu sắc từ trắng toàn thân cho đến màu nâu sẫm. Cắt Bắc Cực là quốc điểu của đất nước Iceland.


</doc>
<doc id="787012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787012" title="Tàu ngầm lớp Sava">
Tàu ngầm lớp Sava

Tàu ngầm lớp Sava là loại tàu ngầm điện-diesel cuối cùng do Nam Tư chế tạo trong những năm 1970. Nó là phiên bản cải tiến của tàu ngầm lớp Heroj, lớp tàu ngầm này có tính năng tự động hóa cao hơn giúp giảm số lượng thủy thủ đoàn từ đó giảm kích thước của tàu, nhưng vẫn giữ được các đặc tính chiến thuật và kỹ thuật. Từ năm 1975 đến 1981 xưởng đóng tàu tại Split đã đóng hai chiếc tàu ngầm thuộc lớp này và theo truyền thống chúng được đặt tên theo các con sông tại Nam Tư. Hệ thống điện tử và vũ khí được chuyển giao từ Liên Xô. Sau khi Nam Tư tan rã năm 2003 hai chiếc được chia cho Serbia và Montenegro mỗi nước một chiếc. Chúng vẫn hoạt động trong các hạm đội cho đến năm 2006 sau đó được ra khỏi biên chế.



</doc>
<doc id="787013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787013" title="Südliches Anhalt">
Südliches Anhalt

Südliches Anhalt là một thị xã ở huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức. Thị xã được lập vào ngày 1 tháng 1 năm 2010 thông qua việc hợp nhất các đô thị Edderitz, Fraßdorf, Glauzig, Großbadegast, Hinsdorf, Libehna, Maasdorf, Meilendorf, Prosigk, Quellendorf, Radegast, Reupzig, Riesdorf, Scheuder, Trebbichau an der Fuhne, Weißandt-Gölzau, Wieskau và Zehbitz. Ngày 1 tháng 9 năm 2010, các đô thị Gröbzig, Görzig và Piethen được nhập vào thị xã này.


</doc>
<doc id="787015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787015" title="Hydrolagus">
Hydrolagus

Hydrolagus là một chi cá trong họ Chimaeridae.
Chi này có các loài sau:


</doc>
<doc id="787018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787018" title="Hydrolagus colliei">
Hydrolagus colliei

Hydrolagus colliei là một loài cá thuộc họ Chimaeridae sinh sống ở miền đông-bắc Thái Bình Dương. Chúng thường được các thợ lặn trông thấy vào ban đêm. "Hydrolagus colliei" đẻ những túi trứng tại đáy bùn hoặc cát. Tuy chủ yếu là một loài cá biển sâu, nó cũng xuất hiện tại những vùng nước nông hơn 
ở phía bắc. Tên chi, "Hydrolagus", xuất phát từ tiếng Hy Lạp ὕδωρ, nghĩa là nước, và λαγώς/λαγῶς, nghĩa là thỏ, còn tên loài được đặt để vinh danh Alexander Collie, một bác sĩ và nhà tự nhiên học người Scotland. Đây là một loài phổ biến trong phạm vi phân bố của nó, và thường không bị đánh bắt do thịt không ngon.



</doc>
<doc id="787025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787025" title="Coleophora helgada">
Coleophora helgada

Coleophora helgada là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở lower Volga area in miền nam Nga.

Ấu trùng ăn "Suaeda corniculata".


</doc>
<doc id="787027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787027" title="Coleophora hospitiella">
Coleophora hospitiella

Coleophora hospitiella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Canaria (Tenerife, La Gomera, Fuerteventura), Bắc Phi (bao gồm Libya và Tunisia), Ả Rập Saudi, Iran, Afghanistan, Uzbekistan.

Ấu trùng ăn "Medicago laciniata". 


</doc>
<doc id="787029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787029" title="Coleophora hippodromica">
Coleophora hippodromica

Coleophora hippodromica là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Bắc Phi.

Ấu trùng ăn "Astragalus gombo".


</doc>
<doc id="787030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787030" title="Coleophora hartigi">
Coleophora hartigi

Coleophora hartigi là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Đức to Ý và Hy Lạp and from Áo to Bulgaria.

Ấu trùng ăn "Genista germanica". s


</doc>
<doc id="787031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787031" title="Coleophora hieronella">
Coleophora hieronella

Coleophora hieronella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở miền nam châu Âu và Bắc Phi.

Chiều dài cánh trước là 6-6.5 mm đối với con đực and 5.5–6 mm đối với con cái.

Ấu trùng ăn "Trifolium angustifolium".


</doc>
<doc id="787032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787032" title="Coleophora hemerobiella">
Coleophora hemerobiella

Coleophora hemerobiella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở miền tây châu Âu, except Ireland và bán đảo Iberia.

Sải cánh dài khoảng 14 mm. They are on wing in tháng 7 in miền tây Europe.

Ấu trùng ăn "Amelanchier", "Chaenomeles", "Cotoneaster bacillaris", "Cotoneaster integerrimus", "Crataegus laevigata", "Cydonia oblonga", "Malus x astracanica", "Malus baccata", "Malus domestica", "Malus floribunda", "Malus fusca", "Malus ringo", "Malus sylvestris", "Mespilus germanica", "Prunus avium", "Prunus cerasifera", "Prunus cerasus", "Prunus domestica", "Prunus spinosa", "Pyrus communis", "Sorbus aria", "Sorbus aucuparia", "Sorbus intermedia", "Spiraea x bumalda" and x "Spiraea vanhouttei". 


</doc>
<doc id="787033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787033" title="Coleophora helichrysiella">
Coleophora helichrysiella

Coleophora helichrysiella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở châu Âu phía nam line running from Pháp to the Republic of Macedonia và România.

Ấu trùng ăn "Helichrysum italicum" and "Helichrysum stoechas". ==Chú thích==


</doc>
<doc id="787034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787034" title="Coleophora helianthemella">
Coleophora helianthemella

Coleophora helianthemella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Pháp, on bán đảo Iberia và Sardinia, cũng như in Ý, Hy Lạp and on Cộng hòa Síp.

Ấu trùng ăn "Cistus", "Fumana", "Helianthemum" and "Tuberaria"


</doc>
<doc id="787036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787036" title="Coleophora haoma">
Coleophora haoma

Coleophora haoma là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Canaria (Fuerteventura) and Iran.


</doc>
<doc id="787037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787037" title="Coleophora hancola">
Coleophora hancola

Coleophora hancola là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản.

Sải cánh dài khoảng 12 mm.

Ấu trùng ăn "Alnus japonica". 


</doc>
<doc id="787038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787038" title="Coleophora haloxyli">
Coleophora haloxyli

Coleophora haloxyli là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Turkestan và Uzbekistan.

Ấu trùng ăn "Haloxylon persicum".


</doc>
<doc id="787040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787040" title="Tàu ngầm lớp Ro-100">
Tàu ngầm lớp Ro-100

Tàu ngầm lớp Ro-100 (呂第一〇〇型潜水艦 Ro Dai-100-gata Sensuikan) là loại tàu ngầm điện-diesel có kích cỡ trung bình do hải quân đế quốc Nhật Bản chế tạo, chúng được sử dụng trong chiến tranh thế giới thứ hai. Chúng có thể đi tuần ven biển, di chuyển đến các vùng biển khác để giữ cân bằng quân sự cũng như có thể đi biển dài ngày. Hải quân đế quốc Nhật Bản gọi loại tàu ngầm này là Ko gata (小型, Nhỏ) hay Sen-Shō gata (潜小型, Tàu ngầm nhỏ). Từ năm 1941 đến 1944 đã có 18 chiếc được đóng và có kế hoạch đóng thêm 9 chiếc nhưng đã bị hủy bỏ. Đây là loại tàu ngầm phòng vệ cục bộ vì hải quân đế quốc Nhật Bản thường muốn sử dụng tàu ngầm cỡ lớn để tham gia các trận hải chiến.



</doc>
<doc id="787041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787041" title="Coleophora graeca">
Coleophora graeca

Coleophora graeca là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Hy Lạp.


</doc>
<doc id="787042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787042" title="Coleophora gracilella">
Coleophora gracilella

Coleophora gracilella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Canaria (Fuerteventura) and in Algérie và Tunisia.


</doc>
<doc id="787044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787044" title="Coleophora gardesanella">
Coleophora gardesanella

Coleophora gardesanella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Chúng phân phối bậc hở, từ Phần Lan đến Pyrenees và Ý, và từ Đảo Anh đến Các nước Baltic và Cộng hòa Macedonia.

Sải cánh dài 9.5–11 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 6 đến tháng 8 ở Tây Âu.

Ấu trùng ăn "Achillea millefolium", "Achillea ptarmica", "Artemisia maritima", "Artemisia vulgaris", "Centaurea jacea", "Chrysanthemum leucanthemum" và "Tanacetum vulgare". 


</doc>
<doc id="787045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787045" title="Coleophora dentatella">
Coleophora dentatella

Coleophora dentatella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở miền nam Nga.

Ấu trùng ăn "Acanthophyllum elatius". 


</doc>
<doc id="787046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787046" title="Coleophora gnaphalii">
Coleophora gnaphalii

Coleophora gnaphalii là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Thụy Điển and the Baltic States to Pyrenees, Anpơ và România and from Pháp to Nga.

Sải cánh dài 9–12 mm.

Ấu trùng ăn "Gnaphalium" species and "Helichrysum arenarium".. 


</doc>
<doc id="787048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787048" title="Coleophora glitzella">
Coleophora glitzella

Coleophora glitzella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Fennoscandia and miền bắc Nga to Ý and from Đảo Anh to România.

Sải cánh dài 10–14 mm.

Ấu trùng ăn "Vaccinium vitis-idaea" and "Vaccinium uliginosum". 


</doc>
<doc id="787049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787049" title="Coleophora glaseri">
Coleophora glaseri

Coleophora glaseri là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở cộng hòa Séc, Slovakia, Áo, Hungary và Bulgaria.

Ấu trùng ăn "Genista tinctoria". 


</doc>
<doc id="787050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787050" title="Coleophora gibberosa">
Coleophora gibberosa

Coleophora gibberosa là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Canaria (Fuerteventura) and in Algérie.


</doc>
<doc id="787051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787051" title="Coleophora genistae">
Coleophora genistae

Coleophora genistae là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Thụy Điển đến bán đảo Iberia, Sardinia, Ý và Hy Lạp và từ Đảo Anh đến România. Nó cũng được tìm thấy ở Thổ Nhĩ Kỳ. "Coleophora genistae" được Stainton miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1857.

Sải cánh dài khoảng 12 mm. Chúng bay từ tháng 6 đến tháng 8 ở miền tây Europe.

Ấu trùng ăn "Genista anglica", "Genista lobelii" và "Genista pilosa". 


</doc>
<doc id="787052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787052" title="Coleophora gazella">
Coleophora gazella

Coleophora gazella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Turkestan, Afghanistan và Thổ Nhĩ Kỳ.

Ấu trùng ăn the leaves of "Artemisia turanica"



</doc>
<doc id="787054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787054" title="Coleophora gallivora">
Coleophora gallivora

Coleophora gallivora là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Turkestan và Uzbekistan.

Ấu trùng ăn galls made by other insects (flies of the Cecidomyiidae). They can be found on "Arbuscula arbuscula", "Arbuscula richteri" and "Haloxylon" species. 


</doc>
<doc id="787055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787055" title="Coleophora eurasiatica">
Coleophora eurasiatica

Coleophora eurasiatica là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Hungary, miền nam Nga, Trung Quốc và Hàn Quốc. It occurs in steppe biotopes.

Con trưởng thành bay vào tháng 6.

Ấu trùng ăn the leaves of "Kochia proslata".


</doc>
<doc id="787057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787057" title="Coleophora teredo">
Coleophora teredo

Coleophora teredo là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở miền nam Nga and central châu Á. It occurs in desert-steppe biotopes.

Con trưởng thành bay từ tháng 5 đến tháng 6.

Ấu trùng ăn the carpels of "Anabasis aphylla".


</doc>
<doc id="787058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787058" title="Coleophora coronillae">
Coleophora coronillae

Coleophora coronillae là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Đức to Ý và Bulgaria and from Litva to bán đảo Iberia. Nó cũng được tìm thấy ở miền nam Nga, Transcaucasia, central châu Á và Iran.

Ấu trùng ăn "Coronilla varia". Ấu trùng có thể tìm thấy từ tháng 9 đến tháng 5.


</doc>
<doc id="787060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787060" title="Coleophora physophorae">
Coleophora physophorae

Coleophora physophorae là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở miền nam Nga and central châu Á. It occurs in desert-steppe biotopes.

Con trưởng thành bay từ cuối tháng 4 đến tháng 5.

Ấu trùng ăn the carpels of "Suaeda physophora".


</doc>
<doc id="787061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787061" title="Coleophora lonchodes">
Coleophora lonchodes

Coleophora lonchodes là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở miền nam Nga and central châu Á. It occurs in desert-steppe biotopes.

Con trưởng thành bay từ cuối tháng 4 đến tháng 6.

Ấu trùng ăn the carpels of "Suaeda physophora".


</doc>
<doc id="787063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787063" title="Coleophora botaurella">
Coleophora botaurella

Coleophora botaurella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Nga (Volga region), Kazakhstan, Turkmenistan, Iran, Afghanistan và Thổ Nhĩ Kỳ.

Con trưởng thành bay từ tháng 6 đến tháng 8.


</doc>
<doc id="787065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787065" title="Coleophora paeltsaella">
Coleophora paeltsaella

Coleophora paeltsaella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở miền bắc Thụy Điển.

Sải cánh dài 12–13 mm. 


</doc>
<doc id="787066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787066" title="Coleophora alfacarensis">
Coleophora alfacarensis

Coleophora alfacarensis là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở bán đảo Iberia.


</doc>
<doc id="787067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787067" title="Coleophora tremula">
Coleophora tremula

Coleophora tremula là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở miền nam Nga and in the deserts of Kazakhstan and central châu Á. It occurs in steppe biotopes.

There are two to three generations per year.

Ấu trùng ăn "Arthrophytum iliense". 


</doc>
<doc id="787068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787068" title="Coleophora traugotti">
Coleophora traugotti

Coleophora traugotti là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="787069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787069" title="Coleophora trichopterella">
Coleophora trichopterella

Coleophora trichopterella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="787070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787070" title="Coleophora almeriensis">
Coleophora almeriensis

Coleophora almeriensis là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="787071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787071" title="Coleophora aliena">
Coleophora aliena

Coleophora aliena là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="787073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787073" title="Coleophora algidella">
Coleophora algidella

Coleophora algidella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha, Pháp, Thụy Sĩ, Ý, Na Uy và Iceland. Nó cũng được tìm thấy ở Trung Quốc.



</doc>
<doc id="787074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787074" title="Coleophora alhamaella">
Coleophora alhamaella

Coleophora alhamaella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="787075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787075" title="Coleophora sibiricella">
Coleophora sibiricella

Coleophora sibiricella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Phần Lan, Thụy Điển, tây bắc Nga và Siberia.

Con trưởng thành bay vào tháng 6 and tháng 7.

Ấu trùng ăn "Larix" species. They have a winter diapause.


</doc>
<doc id="787076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787076" title="Coleophora leucostoma">
Coleophora leucostoma

Coleophora leucostoma là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Uzbekistan.

Chiều dài cánh trước khoảng 5.5 mm đối với con đực and 4–5 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 4 đến tháng 5.


</doc>
<doc id="787077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787077" title="Coleophora fuscicornis">
Coleophora fuscicornis

Coleophora fuscicornis là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Israel, Syria và Thổ Nhĩ Kỳ. Records for Đảo Anh refer to "Coleophora amethystinella".

Chiều dài cánh trước là 9-10.5 mm đối với con đực and 6.5 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 3 in Israel. Further north, the flighttime is probably later in the year.


</doc>
<doc id="787078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787078" title="Coleophora amethystinella">
Coleophora amethystinella

Coleophora amethystinella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở khu vực Địa Trung Hải từ Bồ Đào Nha đến Iraq. Nó cũng được tìm thấy ở Đảo Anh. Những loài trước đây được coi là đồng nghĩa của "Coleophora fuscicornis".

Chiều dài cánh trước của con đực dài 7-8.5 mm, con cái dài 6.5–7 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 6 Tây Âu.

Ấu trùng ăn "Vicia tetrasperma".


</doc>
<doc id="787079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787079" title="Coleophora fuscoaenea">
Coleophora fuscoaenea

Coleophora fuscoaenea là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Israel và Ai Cập.

Chiều dài cánh trước là 6.5–9 mm đối với con đực and 6–7 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 3 đến tháng 4.


</doc>
<doc id="787080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787080" title="Coleophora paramayrella">
Coleophora paramayrella

Coleophora paramayrella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở miền nam châu Âu.

Chiều dài cánh trước là 6.5-7.5 mm đối với con đực and 6-6.5 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ tháng 5 đến tháng 6.

Ấu trùng ăn "Trifolium ochroleucon".


</doc>
<doc id="787081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787081" title="Coleophora pseudofuscoaenea">
Coleophora pseudofuscoaenea

Coleophora pseudofuscoaenea là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Tunisia.

Chiều dài cánh trước khoảng 7.5 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5.


</doc>
<doc id="787082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787082" title="Coleophora etrusca">
Coleophora etrusca

Coleophora etrusca là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Ý và Thổ Nhĩ Kỳ.

Chiều dài cánh trước khoảng 5 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5 and tháng 6.


</doc>
<doc id="787083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787083" title="Coleophora pustulosa">
Coleophora pustulosa

Coleophora pustulosa là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Siberia và Mông Cổ.

Chiều dài cánh trước khoảng 6 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 7 and tháng 8.


</doc>
<doc id="787084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787084" title="Coleophora albicinctella">
Coleophora albicinctella

Coleophora albicinctella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="787085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787085" title="Coleophora argentifimbriata">
Coleophora argentifimbriata

Coleophora argentifimbriata là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Algérie.

Chiều dài cánh trước là 6.5-7.5 mm đối với con đực and 5.5–6 mm đối với con cái.

Larvae possibly feed on "Trifolium" species.


</doc>
<doc id="787086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787086" title="Coleophora orientalis">
Coleophora orientalis

Coleophora orientalis là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Wudalianchi).


</doc>
<doc id="787087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787087" title="Coleophora darwini">
Coleophora darwini

Coleophora darwini là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. 

Sải cánh dài 7.8-9.4 mm đối với con đực and 8.4-10.6 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 4.

Ấu trùng ăn các loài thực vật "Amaranthus anderssonii" và một số loài thuộc chi "Amaranthus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="787088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787088" title="Coleophora aleramica">
Coleophora aleramica

Coleophora aleramica là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở miền trung and tây nam châu Âu, Tiểu Á và Cận Đông.

Chiều dài cánh trước khoảng 5 mm đối với con đực and 4.5 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay on flowering "Trifolium" species.


</doc>
<doc id="787089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787089" title="Coleophora tunisiae">
Coleophora tunisiae

Coleophora tunisiae là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Tunisia và Algérie.

Chiều dài cánh trước khoảng 6 mm đối với con đực and about 5.5 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay vào tháng 5.


</doc>
<doc id="787090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787090" title="Coleophora angustiorella">
Coleophora angustiorella

Coleophora angustiorella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở miền nam châu Âu, Thổ Nhĩ Kỳ và Armenia.

Chiều dài cánh trước là 4-4.5 mm. Con trưởng thành bay vào late spring.


</doc>
<doc id="787091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787091" title="Coleophora agilis">
Coleophora agilis

Coleophora agilis là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở bán đảo Iberia.


</doc>
<doc id="787092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787092" title="Coleophora albilineella">
Coleophora albilineella

Coleophora albilineella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha, Pháp, Sardinia, Áo, cộng hòa Séc, Slovakia, Hungary, România, Hy Lạp and miền nam Nga.


</doc>
<doc id="787093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787093" title="Coleophora albostraminata">
Coleophora albostraminata

Coleophora albostraminata là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="787094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787094" title="Coleophora dignella">
Coleophora dignella

Coleophora dignella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha, Pháp, Ý, Đức, cộng hòa Séc, Áo, România, the Republic of Macedonia, Hy Lạp and miền nam and miền bắc Nga.

Ấu trùng ăn the seeds of "Onobrychis" species.


</doc>
<doc id="787095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787095" title="Coleophora eupepla">
Coleophora eupepla

Coleophora eupepla là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Thổ Nhĩ Kỳ, Nga, Hungary, the Republic of Macedonia, Hy Lạp, Pháp và Tây Ban Nha.

Ấu trùng có thể ăn "Onobrychis viciifolia".


</doc>
<doc id="787096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787096" title="Coleophora albulae">
Coleophora albulae

Coleophora albulae là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Pháp, Thụy Sĩ và Ý.


</doc>
<doc id="787097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787097" title="Coleophora chenopodii">
Coleophora chenopodii

Coleophora chenopodii là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản.

Sải cánh dài khoảng 13 mm.

Ấu trùng ăn "Chenopodium album". Ấu trùng ăn the seeds of the host plant until tháng 10.


</doc>
<doc id="787098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787098" title="Coleophora uniformis">
Coleophora uniformis

Coleophora uniformis là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản.

Sải cánh dài 9–10 mm.

Ấu trùng ăn "Sorbus alnifolia".


</doc>
<doc id="787100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787100" title="Coleophora cercidiphyllella">
Coleophora cercidiphyllella

Coleophora cercidiphyllella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản.

Sải cánh dài 9.5–11 mm.

Ấu trùng ăn "Cercidiphyllum japonicum".


</doc>
<doc id="787101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787101" title="Coleophora albella">
Coleophora albella

Coleophora albella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu.

Sải cánh dài 16–18 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 5 đến tháng 6.

Ấu trùng ăn "Silene nutans" and "Silene vulgaris".


</doc>
<doc id="787102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787102" title="Coleophora albarracinica">
Coleophora albarracinica

Coleophora albarracinica là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="787103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787103" title="Coleophora agnatella">
Coleophora agnatella

Coleophora agnatella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha, Libya và Tunisia.


</doc>
<doc id="787104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787104" title="Coleophora agenjoi">
Coleophora agenjoi

Coleophora agenjoi là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="787105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787105" title="Coleophora afrohispana">
Coleophora afrohispana

Coleophora afrohispana là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở bán đảo Iberia and in Morrocco.


</doc>
<doc id="787107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787107" title="Coleophora afrosarda">
Coleophora afrosarda

Coleophora afrosarda là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Tunisia, Tây Ban Nha, Pháp, Hy Lạp and on Sardinia.

Ấu trùng ăn "Ecebalia", "Salicornia fruticosa" and "Halimione portulacoides".


</doc>
<doc id="787108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787108" title="Coleophora japonicella">
Coleophora japonicella

Coleophora japonicella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản.

Sải cánh dài khoảng 10.5 mm đối với con đực and 11–13 mm đối với con cái.

Ấu trùng ăn "Ulmus davidiana var. japonica". They create a brownish-grey leaf-case which is slightly bent towards the base and 11–12 mm. The larvae mine into the leaf of their host plant until giữa tháng 6, but some are full-grown before hibernation.


</doc>
<doc id="787109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787109" title="Coleophora ulmivorella">
Coleophora ulmivorella

Coleophora ulmivorella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản.
Sải cánh dài khoảng 9 mm.
Ấu trùng ăn "Ulmus davidiana var. japonica", "Ulmus davidiana", "Ulmus laciniata" and "Kalopanax ricinifolius". Chúng tạo tổ kén bằng lá màu nâu hơi xám dài 4,5-5,5 mm. Ấu trùng trú trong tổ kén lá cuộc cho đến giữa tháng 6.


</doc>
<doc id="787110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787110" title="Coleophora aethiops">
Coleophora aethiops

Coleophora aethiops là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Ý.


</doc>
<doc id="787111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787111" title="Coleophora aestuariella">
Coleophora aestuariella

Coleophora aestuariella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Đảo Anh, Pháp, bán đảo Iberia, Hy Lạp, Bulgaria và Ukraina.

Sải cánh dài 10–11 mm.

Ấu trùng ăn the seeds of "Suaeda maritima". They create a moveable case of about 5 mm. Ấu trùng có thể tìm thấy từ tháng 9 đến tháng 6.


</doc>
<doc id="787112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787112" title="Coleophora aequalella">
Coleophora aequalella

Coleophora aequalella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở miền nam Nga, Iran, Uzbekistan và Afghanistan.


</doc>
<doc id="787134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787134" title="Sala Consilina">
Sala Consilina

Sala Consilina là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Sala Consilina có diện tích 59 km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/12/2009).


</doc>
<doc id="787135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787135" title="Montesano sulla Marcellana">
Montesano sulla Marcellana

Montesano sulla Marcellana là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Montesano sulla Marcellana có diện tích 109 km2, dân số là 6663 người (thời điểm năm 2010).
Đô thị này có 6 giáo khu ("frazioni"): Arenabianca, Cessuta, Magorno, Montesano Scalo, Prato Comune và Tardiano.


</doc>
<doc id="787136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787136" title="Prignano Cilento">
Prignano Cilento

Prignano Cilento là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Prignano Cilento có diện tích 11 km2, dân số là 870 người (thời điểm ngày 31/12/2004).


</doc>
<doc id="787137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787137" title="Castel San Lorenzo">
Castel San Lorenzo

Castel San Lorenzo là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Castel San Lorenzo có diện tích 14 km2, dân số là 2723 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="787140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787140" title="Castelnuovo di Conza">
Castelnuovo di Conza

Castelnuovo di Conza là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Castelnuovo di Conza có diện tích 14 km2, dân số là 975 người (thời điểm năm 2006).


</doc>
<doc id="787141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787141" title="Kền kền cọ dầu">
Kền kền cọ dầu

Kền kền cọ dầu (danh pháp hai phần: Gypohierax angolensis) là loài chim khá lớn (khối lượng 1,2-1,8 kg) thuộc Họ Ưng ("Accipitridae"). Đây là loài duy nhất trong chi Gypohierax. Đâu là loài chim ăn quả, bất thường đối với các loài chim dạng ưng, nhưng cũng ăn cả cá, cụ thể là cá chết.


</doc>
<doc id="787142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787142" title="Diều ăn ong">
Diều ăn ong

Diều ăn ong (danh pháp hai phần: Pernis ptilorhynchus) là loài chim thuộc Họ Ưng ("Accipitridae").. Thức ăn của chúng là ấu trùng và tổ của ong vàng.


</doc>
<doc id="787143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787143" title="Ưng xám">
Ưng xám

Ưng xám (danh pháp hai phần: Accipiter badius) là loài chim thuộc Họ Ưng (Accipitridae).. Đây là loài chim săn mồi nhỏ có chiều dài từ 26–30 cm. Chúng phân bố rộng rãi ở châu Á và châu Phi.


</doc>
<doc id="787147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787147" title="Tiếng Greenland">
Tiếng Greenland

Tiếng Greenland là một ngôn ngữ Eskimo–Aleut được sử dụng bởi chừng 57.000 người Inuit Greenland tại Greenland. Nó có quan hệ rất gần với những ngôn ngữ Inuit tại Canada như Inuktitut. Phương ngữ chính, Kalaallisut hay Tây Greenland, đã là ngôn ngữ chính thức của Vùng Tự trị Greenland từ năm 2009; đây là một quyết định của Naalakkersuisut (chính phủ Greenland) để bảo tồn ngôn ngữ bản địa, giảm bớt ảnh hưởng của tiếng Đan Mạch. Phương ngữ tứ hai là Tunumiit oraasiat hay Đông Greenland. Inuktun hay Eskimo vùng cực, là một phương ngữ của Inuktitut, được khoảng một 1.000 người Inughuit tại Greenland dùng.

Tiếng Greenland là một ngôn ngữ hỗn nhập, cho phép tạo nên những từ dài bằng cách nối những gốc từ và hậu tố tại với nhau.


</doc>
<doc id="787149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787149" title="Mercato San Severino">
Mercato San Severino

Mercato San Severino là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Mercato San Severino có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787150" title="Atena Lucana">
Atena Lucana

Atena Lucana là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Atena Lucana có diện tích 15 km2, dân số là 2231 người (thời điểm năm 2001).


</doc>
<doc id="787151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787151" title="Leoš Janáček">
Leoš Janáček

Leoš Janáček (3 tháng 7 năm 1854 – 12 tháng 8 năm 1928) là nhà soạn nhạc người Séc. Ông là một trong những nhà soạn nhạc opera vĩ đại.
Leoš Janáček sinh ngày 3 tháng 7 năm 1854 tại Hukvaldy, Moravia thuộc Đế quốc Áo. Cậu bé tỏ ra có tài trong một gia đình có điều kiện hạn chế. Nền giáo dục nghiêm khắc của gia đình Janáček vốn đã định hướng cho cậu đến với opera. Cả ông và cha của cậu đều là những nhạc sĩ kiêm giáo viên trường làng, mang trong mình một phần truyền thống "kantor" (ca sĩ chính của nhà thờ) mà Charles Burney (sinh 1726 – mất 1814, nhà sử học âm nhạc người Anh) ca ngợi và đã giữ cho văn hóa Séc sống qua thời kỳ thoái trào nhất của vận mệnh dân tộc. 
Leoš Janáček là người có tài năng phát triển muộn, với vở opera đặc sắc đầu tiên (Jenůfa) được viết khi ông đã 50 tuổi và những vở opera lớn nhất được viết sau tuổi 65. Danh tiếng của ông đến cũng trễ như vậy. Janacek đã gần 62 tuổi khi Praha công diễn vở Jenůfa lần đầu, nó trở thành một vở được công diễn thường xuyên ở Czechoslovakia và các nước nói tiếng Đức trong suốt những thập niên 1920 và 1930.





</doc>
<doc id="787158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787158" title="Phức chất">
Phức chất

Phức chất là loại hợp chất sinh ra do loại ion đơn (thường là ion kim loại), gọi là ion trung tâm, liên kết với phân tử hoặc ion khác, gọi là phối tử. Trong dung dịch, ion trung tâm, phối tử và phức chất đều có khả năng tồn tại riêng rẽ. Nó đã và đang là đối tượng quan tâm nghiên cứu của nhiều ngành khoa học khác nhau: hóa học, sinh học, y dược, môi trường… Trong công nghiệp hoá học, xúc tác phức chất đã làm thay đổi cơ bản qui trình sản xuất nhiều hoá chất cơ bản như axetanđehit, axit axetic, và nhiều loại vật liệu polyme... Những hạt nano phức chất chùm kim loại đang được nghiên cứu và sử dụng làm xúc tác cho ngành "hoá học xanh" sao cho các quá trình sản xuất không gây độc hại cho môi trường, cũng như tạo lập các vật liệu vô cơ mới với những tính năng ưu việt so với các vật liệu truyền thống. Hiện nay hoá học phức chất đang phát triển rực rỡ và là nơi hội tụ những thành tựu của hoá lí, hoá phân tích, hoá học hữu cơ, hoá sinh, hoá dược… Những quá trình quan trọng nhất của sự sống như: sự quang hợp, sự vận chuyển oxi và cacbon đioxit trong cơ thể, sự xúc tác enzim đã dần được sáng tỏ nhờ xác định được cấu trúc và vai trò của các phức chất đại phân tử.

Trong một phức chất, số phối tử liên kết với ion trung tâm gọi là số phối trí. Số phối trí cực đại thường là 2, 4, 6, như: [Ag(NH3)2]+, [Zn(NH3)4]2+, [FeF6]3-...

Phức chất đơn nhân là phức chất chỉ có một ion trung tâm.

Phức đa nhân là phức chất có nhiều ion trung tâm cùng loại như [Fe2(OH)2]4+, [Cu3(OH)4]2+... hoặc khác loại như [(CN)5Co(CN)Fe(CN)5]6-, [(NH3)5CoBrCr(H2O)5]4+

Phức dị phối tử là phức chất có nhiều phối tử khác nhau, gồm có hai loại:

+ Phức đơn nhân dị phối tử: [Pt(NH3)2Cl2], [Co(NH3)3(NO2)3].

+ Phức đa nhân dị phối tử: [(NH3)5CrOHCr (NH3)5]5+, [(NH3)5CoNH2Co(NH3)5]5+

Phức đơn càng là phức chất mà phối tử chứa một nguyên tử liên kết với ion trung tâm.

Phức đa càng là phức chất mà phối tử chứa nhiều nguyên tử liên kết với ion trung tâm. Phức càng cua là phức đa càng mà phối tử tạo với ion trung tâm một vòng kín: phức của ion Ni2+ và dimetylglioxim

Đối với phức chỉ có số phối trí là 1 thì sự tạo phức được biểu diễn như sau:

M + L ⇔ ML

Đối với phức có số phối trí cao, sự tạo phức giữa ion kim loại Mn+ với phối tử Lm- được biểu diễn theo sơ đồ sau (để đơn giản không ghi điện tích)

M + L ⇔ ML (k)

ML + L ⇔ ML2 (k)

ML2 + L ⇔ ML3 (k)

k, k, k... là các hằng số bền từng nấc của các phức chất tương ứng.

Các giá trị của k cho biết độ bền của từng phức và cho phép so sánh khả năng tạo phức từng nấc.

formula_1; formula_2; formula_3

Có thể biểu diễn cân bằng tạo phức qua hằng số bền tổng cộng bằng cách tổ hợp các cân bằng từng nấc. 

M + L ⇔ ML (β = k1)

M + 2L ⇔ ML (β = k1.k2)

M + 3L ⇔ ML (β = k1.k2.k3)

Theo định luật tác dụng khối lượng ta có: 

formula_4

formula_5

formula_6 

Hằng số không bền từng nấc và hằng số không bền tổng cộng tương ứng với hằng số bền từng nấc và hằng số bền tổng cộng. 

ML ⇔ ML + L (k)

ML ⇔ ML + L (k)

ML ⇔ ML + L (k)

Trong đó hằng số không bền có giá trị là nghịch đảo của hằng số bền.


</doc>
<doc id="787165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787165" title="Máy bay trực thăng tàng hình">
Máy bay trực thăng tàng hình

Máy bay trực thăng tàng hình (tiếng Anh: "Stealth helicopters") là máy bay trực thăng kết hợp với công nghệ tàng hình để tránh phát hiện. Trong những năm vừa qua, các kiểu thiết kế cánh quạt đã và đang xuất hiện, có khả năng làm giảm bớt tiếng ồn một cách đáng kể. Cuộc đột kích vào khu nhà của Osama Bin Laden ngày 2 tháng 5 năm 2011 có sự tham gia của loại máy bay trực thăng UH-60 Blackhawk, được cải tiến rất nhiều cho các hoạt động yên lặng hơn và có công nghệ tàng hình để giảm độ phát hiện của radar.,

Mặc dù không có máy bay trực thăng hoạt động chính thức nào hợp với mô tả ở trên nhưng có một số loại như thế không còn phục vụ, được đồn đại hay bị hủy bỏ kế hoạch sản xuất:




</doc>
<doc id="787167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787167" title="Igor Zabelin">
Igor Zabelin

Igor Mikhailovich Zabelin (tiếng Nga: "Игорь Михайлович Забелин") là một nhà văn, nhà địa lý học Liên Xô.


</doc>
<doc id="787172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787172" title="Thung lũng Bốn Cây Thập Ác">
Thung lũng Bốn Cây Thập Ác

Thung lũng Bốn Cây Thập Ác (tiếng Nga: "Долина Четырех Крестов") là một truyện vừa của nhà văn Igor Zabelin, ra đời năm 1960.

Truyện nói lên ước mơ của con người muốn có một chiếc máy chiếu thời gian, căn cứ vào một số di vật nhỏ có thể dựng lại các sự kiện có liên quan đến những di vật đó trong quá khứ. Chiếc máy đó hỗ trợ rất đắc lực cho con người trong công tác khảo cổ hoặc tìm hiểu lịch sử của những vấn đề đã qua.


</doc>
<doc id="787177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787177" title="Đô đốc Vinogradov (tàu khu trục)">
Đô đốc Vinogradov (tàu khu trục)

Tàu Đô đốc Vinogradov (tiếng Nga: "Адмирал Виноградов") là một tàu khu trục lớp "Udaloy" của Hải quân Liên Xô và nay của Hải quân Nga, hiện thuộc biên chế của Hạm đội Thái Bình Dương (Nga). Hỗ trợ tàu Đô đốc Vinogradov còn có một tàu chở dầu hạng trung "Penhega" và tàu cứu hộ "SB-522".

Báo Quân đội Nhân dân gọi tàu này là chiến hạm tàu hạng lớn chống tàu chiến "Đô đốc Vinogradov".


</doc>
<doc id="787186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787186" title="Ngôi sao nhỏ">
Ngôi sao nhỏ

Ngôi sao nhỏ (tiếng Nga: "Звёздочка") là một cuốn tiểu thuyết của nhà văn Ivan Vasilenko, ra đời năm 1948.


</doc>
<doc id="787232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787232" title="Phạm Tuấn Tài">
Phạm Tuấn Tài

Phạm Tuấn Tài (1905-1937), hiệu Mộng Tiên; là nhà giáo, nhà cách mạng Việt Nam.

Phạm Tuấn Tài là người ở huyện Vụ Bản, tỉnh Nam Định. Lớn lên, ông dạy học ở Nam Định, Tuyên Quang và Hà Nội.
Cuối năm 1926, Phạm Tuấn Tài cùng với anh ruột là Phạm Tuấn Lâm, thành lập Nam Đồng thư xã chuyên xuất bản các sách tuyên truyền chủ nghĩa ái quốc, như: "Gương thiếu niên, Gương phục quốc, Gương thành bại, Trưng nữ vương diễn nghĩa, Trung Quốc cách mạng" (dịch sách của Tôn Dật Tiên), v.v...nhằm khích lệ tinh thần yêu nước và ý thức dân tộc trong nhân dân. Vì vậy Nam Đồng thư xã mau chóng trở thành nơi tụ họp của một số trí thức vốn có ý định khôi phục độc lập cho Việt Nam, trong đó có Nguyễn Thái Học, Phó Đức Chính, Hồ Văn Mịch, Nhượng Tống, v.v...
Biết được ý đồ sâu xa của nhóm Nam Đồng thư xã, nhà cầm quyền thực dân Pháp sau đó đã ra lệnh tịch thu và cấm lưu hành các xuất bản phẩm này.

Xuất phát từ tình hình trị lúc bấy giờ, ngày 25 tháng 12 năm 1927 tại Hà Nội, nhóm nồng cốt Nam Đồng thư xã, trong đó có Phạm Tuấn Tài chính thức lập ra một đảng bí mật có tên là Việt Nam Quốc dân Đảng (gọi tắt là Quốc dân Đảng) với chủ trương lật đổ chính quyền thực dân Pháp ở Đông Dương, và bầu Nguyễn Thái Học làm Chủ tịch Tổng Bộ.

Đến lúc ấy Nam Đồng thư xã, được xem là tiền thân của Việt Nam Quốc dân Đảng, chấm dứt hoạt động.

Ngày 9 tháng 2 năm 1929, hai đảng viên Quốc dân Đảng là Nguyễn Văn Lâm và Nguyễn Đức Lung (Ký Cao) bắn chết chủ mộ phu đồn điền người Pháp Hervé Bazin. Vụ này đã gây tiếng vang và chính quyền thực dân Pháp cũng đã phản ứng mạnh mẽ bằng các cuộc càn quét gắt gao. Nhiều đảng viên của Quốc dân Đảng bị bắt, trong số đó có Phạm Tuấn Tài.

Tháng 7 năm ấy, Hội đồng đề hình do thực dân Pháp lập ra, tuyên án 15 năm lưu đày Phạm Tuấn Tài và một số đồng chí của ông ra Côn Đảo. Mặc dù ở trong tù, ông vẫn bí mật ra được các báo "Tiếng gọi, Tiếng rên, Tiếng gào". Sau, ông bị lao nặng vì hoàn cảnh sống quá thiếu thốn và khắc nghiệt .

Năm 1936, ông ra tù rồi mất vào năm sau (1937) ở Nam Định .

Hiện nay ở quận Cầu Giấy (Hà Nội) có con đường mang tên ông.




</doc>
<doc id="787238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787238" title="Tiếng gọi vĩnh cửu">
Tiếng gọi vĩnh cửu

Tiếng gọi vĩnh cửu (tiếng Nga: "Вечный зов") là một cuốn tiểu thuyết của nhà văn Anatoly Ivanov.



</doc>
<doc id="787242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787242" title="Hồ Văn Mịch">
Hồ Văn Mịch

Hồ Văn Mịch (1903-1932), là nhà giáo và là thành viên nòng cốt trong Việt Nam Quốc dân Đảng tại Việt Nam.

Hồ Văn Mịch là người làng Đồng Hy , phủ Ninh Giang (nay thuộc huyện Ninh Giang, tỉnh Hải Dương). Ông là con của ông Hồ Văn Vĩnh và bà Nguyễn Thị Hoa Cư, một gia đình nhà nho nghèo đông con sống bằng nghề làm ruộng và trồng dâu nuôi tằm dệt lụa.

Thuở nhỏ, Hồ Văn Mịch được ông cậu là Huấn đạo Nguyễn Văn Thân giúp đỡ cho ăn học lần lượt qua các trường ở tổng, huyện đến trường Cao đẳng Sư phạm Đông Dương đặt tại Hà Nội. 
Khi tốt nghiệp, nhà nước Bảo hộ bổ Hồ Văn Mịch làm Huấn đạo ở một huyện, song ông từ chối chỉ xin được dạy học tại một trường ở Nam Định.

Cuối năm 1926, Phạm Tuấn Lâm và Phạm Tuấn Tài thành lập Nam Đồng thư xã (nay là nhà số 129 phố Trúc Bạch, Hà Nội), chuyên xuất bản các sách tuyên truyền chủ nghĩa yêu nước . Biết được, Hồ Văn Mịch tìm đến để đọc các ấn phẩm này. Sau đó, ông trở thành một thành viên nồng cốt của Nam Đồng thư xã.
Đến khi Việt Nam Quốc Dân Đảng (gọi tắt là Quốc dân Đảng) chính thức ra đời tại Hà Nội vào đêm 25 tháng 12 năm 1917, Hồ Văn Mịch cũng hăng hái tham gia, và được bầu làm Ủy viên Ủy ban Ngoại giao .

Theo bài viết về Hồ Văn Mịch trên website Họ Hồ, thì ông là người đã tham gia soạn thảo bài ca của Quốc Dân Đảng, trong đó có câu: "Ta là dân nước Nam – Giống Lạc Hồng huống những lầm than – Làm sao giết hết lũ tham tàn thì lòng ta mới an – Nghĩ đến câu nước mất nhà tan – Sáu mươi năm dân làm nô lệ - Giặc nước Tây tham tàn rất tệ - Tình cảm này ai dễ ngồi yên – Thanh niên ơi! Hỡi thanh niên – Phải hết sức kết đoàn đứng lên – Cùng nhau sinh tử chữ đồng – Quyết làm cho Việt Nam cách mạng thành công, thành công"...

Năm 1928, Hồ Văn Mịch và Nguyễn Văn Tiền được Quốc dân Đảng cử đi liên hệ các đảng phái yêu nước khác ở Nam Bộ và ở Thái Lan, nhằm thống nhất mục tiêu hoạt động và tập hợp lực lượng .

Ngày 9 tháng 2 năm 1929, hai đảng viên Quốc dân Đảng là Nguyễn Văn Lâm và Nguyễn Đức Lung (Ký Cao) bắn chết chủ mộ phu đồn điền người Pháp Bazin. Vụ này đã gây tiếng vang và chính quyền thực dân Pháp cũng đã phản ứng mạnh mẽ, bằng các cuộc càn quét gắt gao. Nhiều đảng viên của Quốc dân Đảng bị bắt, trong số đó có Hồ Văn Mịch.

Sau một thời gian giam giữ tại nhà tù Hỏa Lò (Hà Nội), tháng 7 năm đó, Hội đồng đề hình do thực dân Pháp lập ra, đã tuyên án ông 10 năm tù và đày ra Côn Đảo. Trong số bị đày với ông có Phạm Tuấn Tài.

Do cảnh sống khắc nghiệt, Hồ Văn Mịch bị nhiễm bệnh lao phổi và đã từ trần ngày 8 tháng 4 năm 1932 (tức ngày 12 tháng 3 năm Nhâm Thân). Sau đó, thân xác ông được bạn tù chôn ở nghĩa địa Hàng Keo nơi Côn Đảo.

Sau này, Ban quản lý di tích lịch sử Côn Đảo đã quy tập hài cốt Hồ Văn Mịch về nghĩa trang Hàng Dương, mã số A2 khu D. Tại đây có một đoạn đường mang tên Hồ Văn Mịch nối liền với đường Huỳnh Thúc Kháng và đường Nguyễn Văn Linh.

Nghe tin ông mất, cô giáo An là vợ chưa cưới của ông, nhà ở hồ Trúc Bạch (Hà Nội) cũng đã về Đồng Hy (Hải Dương) chịu tang và khóc tặng ông câu đối: 



</doc>
<doc id="787244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787244" title="Yasuoka Masaomi">
Yasuoka Masaomi

, là một vị trung tướng Lục quân Đế quốc Nhật Bản trong chiến tranh thế giới thứ hai.

Yasuoka sinh ra ở tỉnh Kagoshima. Năm 1906, ông tốt nghiệp khóa 18 Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản); năm 1914, tốt nghiệp khóa 26 Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản). Sau khi làm việc ở vị trí văn phòng, ông chuyển tới Trung đoàn Bộ binh 51, vào năm 1922, ông trở thành chỉ huy trung đoàn này. Năm sau, ông trở thành tham mưu trưởng Sư đoàn 9 và năm 1927, làm tham mưu sư đoàn 16.

Từ năm 1930- 1932, ông chỉ huy trung đoàn Bộ binh 49. Năm 1932, ông chuyển tới làm tham mưu trưởng Sư đoàn 5. Năm 1935, Yasuoka được thăng hàm thiếu tướng và chỉ huy Sư đoàn Bộ binh 30. Từ năm 1936-1937, ông làm hiệu trưởng Trường Thiết giáp Lục quân Chiba. Tháng 3 năm 1938, ông được thăng hàm trung tướng và chỉ huy Sư đoàn Hỗn hợp Độc lập 1.

Khi chiến tranh Trung-Nhật nổ ra, chuyên môn chiến tranh thiết giáp của Yasuoka được chú ý và ông chỉ huy Sư đoàn Thiết giáp 1, một lực lượng thiết giáp đặc biệt của đạo quân Quan Đông, được thành lập để tung vào trận Khalkhin Gol. Tuy nhiên, Nhật Bản đã thất bại trong trận này, và sư đoàn của ông bị giải tán ngày 9 tháng 7 năm 1939.

Năm 1941, ông làm chỉ huy Sư đoàn Lưu trú số 3. Đến tháng 3 năm 1941, ông xin nghỉ.

Tuy nhiên từ năm 1942-1945, Yasuoka quay trở lại với binh nghiệp và nhận chức Tổng đốc Surabaya ở Java. Ông giữ chức đó cho đến khi Nhật Bản đầu hàng; ông bị bắt, bị đưa ra tòa án quân sự và kết tội tội phạm chiến tranh. Ngày 12 tháng 4 năm 1948, ông bị xử tử.


</doc>
<doc id="787245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787245" title="Nhà Carolus">
Nhà Carolus

Nhà Carolus hay Nhà Charles, Carolingien, Karolinger là một dòng họ quý tộc Frank, mà từ năm 751 khi Pepin Lùn lên làm vua, đã trở thành hoàng tộc của Đế quốc Frank. Tên dòng họ đặt theo ông tổ là Charles Martel ("Carolus Martellus"). Nổi tiếng nhất trong dòng họ này là Charlemagne, người đã được đăng quang Hoàng đế bởi Giáo hoàng Leo III tại Roma vào năm 800. Đế chế của ông, trên danh nghĩa là một sự tiếp nối của Đế chế La Mã, được gọi là Đế quốc Carolingien.

Sau khi đế quốc này bị phân chia vào năm 843 theo hiệp ước Verdun, dòng họ Carolingien cai trị ở đế quốc Đông Frank cho tới khi không còn có người nối dõi vào năm 911. Tại Tây Frank, với 2 gián đoạn họ cai trị cho tới năm 987, khi dòng họ nhà Capetius lên nắm quyền. Tại công quốc Niederlothringen dòng họ Carolingien ở Tây Frank còn cai trị cho tới đầu thế kỷ thứ 11.


</doc>
<doc id="787250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787250" title="Con quay hồi chuyển">
Con quay hồi chuyển

Con quay hồi chuyển là một thiết bị dùng để đo đạc hoặc duy trì phương hướng, dựa trên các nguyên tắc bảo toàn mô men động lượng. Thực chất, con quay cơ học là một bánh xe hay đĩa quay với các trục quay tự do theo mọi hướng. Phương hướng này thay đổi nhiều hay ít tùy thuộc vào mô men xoắn bên ngoài hơn là liên quan đến con quay có vận tốc cao mà không cần mô men động lượng lớn. Vì mô men xoắn được tối thiểu hóa bởi việc gắn kết thiết bị trong các khớp vạn năng ("gimbal"), hướng của nó duy trì gần như cố định bất kể so với bất kỳ chuyển động nào của vật thể mà nó tựa lên.

Cũng có những con quay dựa trên các nguyên tắc vận hành như các thiết bị điện, con quay MEMS vi mạch đóng gói được tìm thấy trên các thiết bị sử dụng điện, laser vòng trạng thái rắn, con quay sợi quang học, và con quay lượng tử siêu nhạy.

Các ứng dụng của con quay như các hệ định vị quán tính nơi mà la bàn từ không thể hoạt động (như trong kính thiên văn Hubble) hay không đạt đủ độ chính xác (như ICBM), hay đối với sự ổn định hóa của các thiết bị bay như máy bay trực thăng được điều khiển bằng tín hiệu radia hoặc máy bay không người lái. Do có độ chính xác cao, con quay cũng được dùng để định hướng trong khai thác mỏ hầm lò.

Con quay hồi chuyển đặc trưng bởi một số ứng xử như tiến động và chương động. Con quay hồi chuyển có thể được sử dụng để làm la bàn con quay, loại bổ sung hoặc thay thế la bàn từ (trên tàu, máy bay và phi thuyền không gian), để hỗ trợ tính ổn định (kính thiên văn Hubble, xe đạp, xe máy và tàu thuyền) hoặc được sử dụng làm một bộ phận của hệ dẫn đường quán tính. Các hiệu ứng hồi chuyển được sử dụng trong boomerang, yo-yo, và PowerBall. Một số thiết bị quay khác như flywheel cũng có cách hoạt động giống con quay hồi chuyển, mặc dù hiệu ứng hồi chuyển không được sử dụng.

Phương trình cơ bản miêu tả ứng xử của con quay hồi chuyển:

với các vec-tơ τ và L tương ứng là mô men xoắn và mô men động lượng, đại lượng vô hướng "I" là mô men quán tính, vec-tơ ω là vận tốc góc, và vec-tơ α là gia tốc góc.

Theo phương trình trên, momen xoắn τ vuông góc với trục quay, và do vuông góc với L, nên tạo ra chuyển động quay quanh trục vuông góc với cả τ và L. Chuyển động này được gọi là "tiến động". Vận tốc góc của tiến động Ω được tính từ tích vectơ:

Dưới một mô men xoắn có độ lớn không đổi "τ", vận tốc tiến động của con quay "Ω" tỉ lệ nghịch với "L", độ lớn mô men động lượng của nó là:
với "θ" là góc giữa 2 vectơ Ω và L. Do vậy, nếu con quay quay chậm lại (ví dụ như ảnh hưởng của masat), mô men động lượng của nó sẽ giảm và dẫn đến vận tốc tiến động tăng. Quá trình này cứ tiếp tục cho đến khi thiết bị không thể quay đủ nhanh để chịu được sức nặng của nó, khi nó dừng lại và rơi, chủ yếu là do masat chống lại tiến động gây ra bởi một tiến động khác.

Theo quy ước, 3 vectơ - mô men xoắn, quay và tiến động - hoạt động theo quy tắc bàn tay trái.

Để dễ dàng xác định được hướng của hiệu ứng con quay hồi chuyển, chỉ cần nhớ rằng một bánh xe lăn có xu hướng, khi nó nghiêng sang một bên, ngược lại với hướng nghiêng.



</doc>
<doc id="787260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787260" title="Casal Velino">
Casal Velino

Casal Velino là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Casal Velino có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787261" title="Monteforte Cilento">
Monteforte Cilento

Monteforte Cilento là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Monteforte Cilento có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787262" title="Sicignano degli Alburni">
Sicignano degli Alburni

Sicignano degli Alburni là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Sicignano degli Alburni có diện tích 80,57 km2, dân số là 3342 người (thời điểm năm 2006).
Các đô thị giáp ranh gồm: Auletta, Buccino, Castelcivita, Contursi Terme, Ottati, Palomonte, Petina và Postiglione.

Sicignano có 5 giáo khu: ("frazioni"): Castelluccio Cosentino, Galdo degli Alburni, Scorzo, Terranova và Zuppino.

Đô thị này hầu như nằm trong Vườn quốc gia Cilento và Vallo di Diano, một di sản thế giới UNESCO. 


</doc>
<doc id="787263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787263" title="Seve Ballesteros">
Seve Ballesteros

Severiano "Seve" Ballesteros Sota ( (9 tháng 4 năm 1957 – 7 tháng 5 năm 2011) là một tay golf chuyên nghiệp Tây Ban Nha, tay golf số 1 thế giới, một trong những nhân vật hàng đầu của môn thể thao này từ giữa những năm 1970 đến giữa những năm 1990. Ông đã đạt được sự chú ý trong giới chơi golf vào năm 1976, khi ở tuổi 19 ông đã đoạt vị trí thứ nhì tại giải vô địch mở. Một thành viên của một gia đình có năng khiếu chơi golf, Ballesteros đã giành năm giải đấu lớn giữa những năm 1979 và 1988, trong đó có 3 lần của giải vô địch mở, và The Masters hai lần. Ông cũng là thành công ở cúp Ryder, giúp đội bóng châu Âu giành đến năm chiến thắng cả hai như là một cầu thủ và đội trưởng, và đã giành Giải Vô địch Thế giới năm lần, bằng kỷ lục của Gary Player.


</doc>
<doc id="787265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787265" title="1088 (nhóm nhạc)">
1088 (nhóm nhạc)

1088 là một nhóm nhạc nam được thành lập vào năm 2000 với các thành viên: Điền Thái Toàn, Vân Quang Long, Ưng Hoàng Phúc, Nhất Thiên Bảo và Nhật Tinh Anh. Ra đời dưới sự chỉ dẫn của cố nhạc sĩ Đỗ Quang và dưới sự quản lý của Công ty Giải trí Cánh Chim Việt. Nhóm nhạc biểu diễn với phong cách trẻ trung, năng động và nhanh chóng có nhiều fan hâm mộ. Cho đến nay chỉ còn Ưng Hoàng Phúc, Vân Quang Long & Nhật Tinh Anh hoạt động con đường âm nhạc.

Nhóm 1088 đã chinh phục khán giả yêu nhạc trẻ bởi phong cách đa dạng. Nhóm đã xuất hiện trong các chương trình ca nhạc được đầu tư quy mô như: Những chàng trai ca hát, Một thoáng Sài Gòn 17, cuộc thi Hoa hậu Báo Tiền Phong, Sân chơi cuối tuần Nhà Văn hóa Thanh niên, chương trình từ thiện Hướng về miền Tây và nhóm đã đoạt Giải Mai Vàng
của Báo Người Lao động năm 2002.

Ưng Hoàng Phúc kể: "Ngày đầu tiên nhóm chúng tôi ra mắt tại hội trường Cung Văn hóa Lao động, đó là ngày LĐLĐ Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức trao quà và giao lưu với 50 nam công nhân bị tai nạn lao động. Tôi còn nhớ như in hình ảnh của một chú công nhân bị máy cưa mất hai tay, nhưng lên sân khấu hát rất hay bài Cuộc đời vẫn đẹp sao. Đó là ngày 22 tháng 9 năm 2000".

Năm 2002, Nhóm 1088 tan rã do hết hợp đồng của công ty trước khi kịp tung ra album vol.3. Sự kiện này đã gây một "chấn động" trong làng nhạc Việt và nhất là với các fan của nhóm. Sau đó, bằng những nỗ lực của các thành viên và công ty, 1088 đã chính thức khép lại tên mình bằng 1 album kỷ niệm với những ca khúc đã thu âm trong thời gian cuối còn ở bên nhau. Album vol.3 Nụ hôn đầu tiên như một lời chia tay và cảm ơn những tình cảm của các fan dành cho nhóm. Các thành viên đi hát solo. Vân Quang Long, một thành viên ban nhạc, tâm sự: "Chúng tôi đã trưởng thành ít nhiều, giờ là lúc mỗi người phải lo cho những ước mơ của riêng mình. Với những gì đã đạt được cũng như trót say mê nghiệp ca hát, dù chia tay nhưng mỗi thành viên chắc chắn sẽ hoạt động tiếp tục trong lĩnh vực nghệ thuật".

Ngày 16 tháng 8 năm 2014, trong chương trình "Tôi tỏa sáng" về liveshow của Ưng Hoàng Phúc, nhóm 1088 tái hợp chỉ có 3 thành viên là Ưng Hoàng Phúc, Vân Quang Long và Nhật Tinh Anh thể hiện lại ca khúc hit trước đây của họ.


</doc>
<doc id="787268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787268" title="Vườn quốc gia Cilento, Vallo di Diano và Alburni">
Vườn quốc gia Cilento, Vallo di Diano và Alburni

Vườn quốc gia Cilento và Vallo di Diano (tiếng Ý: "Parco Nazionale del Cilento e Vallo di Diano", là một vườn quốc gia được thành lập năm 1991. Tọa lạc ở tỉnh Salerno (Campania), nó bao gồm một phần lớn của các vùng địa lý Cilento và Vallo di Diano.
Vườn quốc gia này được thành lập ngày 6 tháng 12 năm 1991 để bảo vệ khu vực Cilento khỏi nạn đầu cơ nhà cửa và phát triển du lịch ồ ạt. Năm 1998, nó đã trở thành di sản thế giới UNESCO .
Các đô thị thuộc vườn quốc gia này bao gồm: Agropoli, Aquara, Ascea, Auletta, Bellosguardo, Buonabitacolo, Camerota, Campora, Cannalonga, Capaccio-Paestum, Casalbuono, Casal Velino, Casaletto Spartano, Caselle in Pittari, Castel San Lorenzo, Castelcivita, Castellabate, Castelnuovo Cilento, Celle di Bulgheria, Centola, Ceraso, Cicerale, Controne, Corleto Monforte, Cuccaro Vetere, Felitto, Futani, Gioi, Giungano, Laureana Cilento, Laurino, Laurito, Lustra, Magliano Vetere, Moio della Civitella, Montano Antilia, Montecorice, Monteforte Cilento, Monte San Giacomo, Montesano sulla Marcellana, Morigerati, Novi Velia, Ogliastro Cilento, Omignano, Orria, Ottati, Perdifumo, Perito, Petina, Piaggine, Pisciotta, Polla, Pollica, Postiglione, Prignano Cilento, Roccadaspide, Roccagloriosa, Rofrano, Roscigno, Sacco, Salento, San Giovanni a Piro, San Mauro Cilento, San Mauro la Bruca, San Pietro al Tanagro, San Rufo, Santa Marina, Sant'Angelo a Fasanella, Sant'Arsenio, Sanza, Sassano, Serramezzana, Sessa Cilento, Sicignano degli Alburni, Stella Cilento, Stio, Teggiano, Torre Orsaia, Torchiara, Tortorella, Trentinara, Valle dell'Angelo và Vallo della Lucania.


</doc>
<doc id="787271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787271" title="Kền kền xám tro">
Kền kền xám tro

Kền kền xám tro hay còn gọi là đại bàng đầu trọc (danh pháp hai phần: "Aegypius monachus"), là một loài chim thuộc Họ Ưng ("Accipitridae"). Đây một trong hai loài kền kền lớn nhất thế giới cũ (Cựu thế giới) và chỉ có quan hệ họ hàng xa với kền kền Tân thế giới.

Khu vực sinh sống của Kền kền xám tro kéo dài từ châu Âu sang châu Á. Ở châu Âu chúng được tìm thấy trên bán đảo Iberia, miền Nam nước Pháp, Hy Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ, còn châu Á thì bao gồm khắp Trung Đông, thông qua Pakistan, miền Bắc Ấn Độ và giới hạn phía đông của nó ở trung tâm châu Á Kền kền xám tro sinh sản ở phía bắc Trung Quốc, Mãn Châu, Mông Cổ và Hàn Quốc. Nó là loài không di cư ngoại trừ những nơi trong phạm vi phân bố có mùa đông giá rét gây ra việc hạn chế di chuyển.

Kền kền xám tro có kích thước dài tới 120 cm (47 inch) và cân nặng tới 14 kg (31 lb) Chúng có đặc điểm rất dễ nhận biết đó là trên đầu không có lông, chỉ có chút ít lông tơ, mịn che kín da đầu.

Kền kền xám tro thường ăn thịt các xác chết các loài động vật lớn, là đặc điểm của một loài kền kền.


</doc>
<doc id="787273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787273" title="Mùa xuân trên Thành phố Hồ Chí Minh">
Mùa xuân trên Thành phố Hồ Chí Minh

Mùa xuân trên Thành phố Hồ Chí Minh là một bài hát do nhạc sĩ Xuân Hồng sáng tác với cảm xúc từ sự kiện thống nhất Việt Nam năm 1975.

Những giai điệu đầu tiên của bài hát được bắt đầu sáng tác vào khoảng đầu tháng 3 năm 1975 và hoàn thành trên bản thảo vào ngày 30 tháng 4 năm 1975. Cũng có những tài liệu nói rằng mãi đến năm 1978 ông mới công bố tác phẩm này. Đây là một trong 6 tác phẩm tiêu biểu của nhạc sĩ Xuân Hồng đã đem đến Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học Nghệ thuật cho ông, và là ca khúc đánh dấu một thời kỳ sáng tác mới của ông.

Ca khúc thường được trình bày ở dạng hợp ca, nhóm hoặc solo.


</doc>
<doc id="787274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787274" title="Dạng chuẩn 1">
Dạng chuẩn 1

Dạng chuẩn 1 (1NF) là một dạng chuẩn được sử dụng trong tiêu chuẩn hóa cơ sở dữ liệu. Đây là dạng chuẩn ở mức thấp nhất và là điều kiện cần cho các dạng chuẩn cao hơn như Dạng chuẩn 2 (2NF), Dạng chuẩn 3 (3NF), Dạng chuẩn Boyce-Codd (BCNF)...

Giả sử một người thiết kế muốn ghi nhận tên và số điện thoại của khách hàng. Anh ta định nghĩa 1 bảng như sau:
Một quan hệ ở dạng chuẩn 1 vẫn có thể có các bất thường khi cập nhật. Để loại bỏ các bất thường này, quan hệ này cần phải được phân rã thành các quan hệ ở dạng chuẩn cao hơn.


</doc>
<doc id="787279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787279" title="Núi Pinatubo">
Núi Pinatubo

Mount Pinatubo là một ngọn núi lửa tầng đang hoạt động nằm ở trên đảo Luzon, Philippines. Núi này tọa lạc ở giao cắt ranh giới của các tỉnh Philippines Zambales, Tarlac, và Pampanga. Nó nằm trong dãy núi Tri-Cabusila tách bờ biển phía tây của đảo Luzon khỏi các đồng bằng trung tâm, và có cự ly 42 km (26 dặm) về phía tây của ngọn núi lửa không hoạt động và nổi bật hơn, núi Arayat, đôi khi bị nhầm lẫn với núi Pinatubo. Trước năm 1991, ngọn núi đã bị xói mòn không dễ thấy và nặng nề. Nó được bao phủ trong rừng rậm và nuôi sống vài ngàn người dân bản địa, người Aeta, những người đã bỏ chạy tới vùng núi từ các vùng đất thấp trong các cuộc chinh phục Tây Ban Nha kéo dài của Philippines bắt đầu từ năm 1565.
Vụ phun trào của núi lửa Plinia/Ultra-Plinian phun trào (~VEI 6) trong tháng 6 năm 1991 tạo ra các vụ phun trào lớn thứ hai trên đất liền của thế kỷ 20 (sau khi phun trào năm 1912 của núi lửa Novarupta) và phun trào núi lửa lớn nhất mà người ta còn nhớ được.


</doc>
<doc id="787282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787282" title="Dạng chuẩn 2">
Dạng chuẩn 2

Dạng chuẩn 2 (2NF) là một dạng chuẩn được sử dụng trong tiêu chuẩn hóa cơ sở dữ liệu. Dạng chuẩn 2 dựa vào khái niệm phụ thuộc hàm đầy đủ.
Cho một lược đồ quan hệ R(U), r là một quan hệ bất kỳ trên lược đồ quan hệ R, X và Y là hai tập thuộc tính con của U. Phụ thuộc hàm (FD-Functional Dependency) X->Y trên lược đồ quan hệ R, được đọc là "X xác định hàm Y" hoặc "y phụ thuộc hàm vào X", nếu:
tức là mỗi giá trị của X trong r chỉ tương ứng với một giá trị của Y.

X->A được gọi là phụ thuộc hàm đầy đủ (full functional dependency) nếu không tồn tại Y ⊂ X để cho Y ->A

Giả sử một bảng mô tả Employees' Skills như sau:


</doc>
<doc id="787285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787285" title="Tây Ban Nha giữa thế kỷ 19">
Tây Ban Nha giữa thế kỷ 19

Tây Ban Nha giữ thế kỷ 19 là một thời kỳ đầy biến động ở Tây Ban Nha. Napoleon chiếm đóng từ năm 1808 đến 1814, "cuộc chiến dành độc lập" tàn phá nặng nề diễn ra sau đó được thúc đẩy bởi chủ nghĩa dân tộc rõ nét. Kỷ nguyên của các phong trào chống lại chủ nghĩa tự do kết hợp với cách mạng Pháp sau chiến tranh dưới sự thống trị của Ferdinand VII và ít ảnh hưởng hơn - là con gái ông Isabella II. Dưới sự thống trị của Ferdinand, Tây Ban Nha mất đi các thuộc địa ở Tân Thế giới, trừ Cuba và Puerto Rico, trong thập niên 1810 và 1820. Một loạt các cuộc nội chiến nổ ra sau đó ở Tây Ban Nha, rồi chủ nghĩa tự do Tây Ban Nha và sau đó là những người theo phe cộng hòa chống lại phe bảo thủ, mà đỉnh cao là các cuộc chiến tranh Carlist giữa Nữ hoàng Isabella và cháu bà ta, Infante Carlos. Bất mãn với chính quyền Isabella trong một thời gian dẫn đến sự can thiệp quân sự lặp đi lặp lại trong các vấn đề chính trị và đã nhiều lần làm cách mạng chống lại chính quyền đó. Hai trong số các cuộc cách mạng đó đã thành công là "cách mạng Vicálvaro" năm 1854 và "la Gloriosa" năm 1868. Cuộc cách mạng năm 1968 đánh dấu sự chấm dứt chế độ quân chủ của Isabella. Sự cai trị ngắn ngủi của vua theo chủ nghĩa tự do Amadeo I kết thúc khi nền Đệ nhất Cộng hòa được thành lập, và chế độ này cũng chỉ tồn tại trong thời gian ngắn, và sự thống trị của Alfonso XII đã đưa Tây Ban Nha bước sang thời kỳ tái thiết và ổn định.




</doc>
<doc id="787290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787290" title="Người Séc">
Người Séc

Người Séc (, , tiếng Séc cổ: Čechové ) là người Tây Sla-vơ ở Trung Âu, sống chủ yếu ở Cộng hòa Séc. Một số ít dân cư cũng sống ở Slovakia, Úc, Hoa Kỳ, Anh, Chile, Argentina, Canada, Đức, Nga và các quốc gia khác. Họ nói tiếng Séc, một ngôn ngữ có quan hệ gần gũi với tiếng Slovak và tiếng Thượng Sorbia.

Trong số những tổ tiên của người Séc thuộc các bộ tộc Sla-vơ cổ đã định cư ở các vùng như Bohemia, Moravia, và thượng Silesia kể từ thế kỷ thứ 6.



</doc>
<doc id="787291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787291" title="Người Slovak">
Người Slovak

Người Slovakia (tiếng Slovakia: Slováci, số ít tiếng Slovakia, giống cái tiếng Slovenka, số nhiều tiếng Slovakia Slovenky) là một dân tộc Tây Slav chủ yếu sống ở Slovakia và nói tiếng Slovakia, một ngôn ngữ liên quan chặt chẽ với tiếng Séc.

Hầu hết người Slovakia ngày nay sống trong biên giới của Slovakia độc lập (khoảng 4.600.000 người). Có dân tộc thiểu số Slovakia tại Cộng hòa Séc, Hungary, Serbia và dân số lớn người nhập cư và con cháu của họ ở Mỹ và ở Canada.


</doc>
<doc id="787292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787292" title="Hoàng Văn Thái (phố Hà Nội)">
Hoàng Văn Thái (phố Hà Nội)

Phố Hoàng Văn Thái được đặt tên của Đại tướng Hoàng Văn Thái vào năm 1998, có độ dài 960 m, rộng 9 – 10 m, đi từ ngã ba Phố Lê Trọng Tấn, qua các ngã ba Nguyễn Ngọc Nại, Cù Chính Lan, Vương Thừa Vũ, Tô Vĩnh Diện tới đường Khương Trung; vào giữa địa giới của hai phường Khương Mai và Khương Trung, tạo thành ngã ba với phố Nguyễn Ngọc Nại, sau khi đi tiếp qua phố Vương Thừa Vũ đến phố Tô Vĩnh Diện thuộc địa phận Khương Trung. Phố này trước đây còn có tên đường Đông - Tây 2.

Phố Hoàng Văn Thái, nguyên thuộc khu vực sân bay Bạch Mại cũ, vốn là đất làng Khương Trung và được xây dựng trên nền đất xưa vốn thuộc huyện Thanh Trì, trước năm 1945 thuộc Quận III, ngoại thành Hà Nội. Xưa đây là đất cửa ngõ Tây Nam kinh thành Thăng Long. Nay phố này nằm trên đất thuộc 2 Phường Khương Mai và Khương Trung của Quận Thanh Xuân.

Trên phố Hoàng Văn Thái hiện nay có các cơ quan đơn vị và các doanh nghiệp đóng và hoạt động như: Bộ Chỉ huy Quân sự Quận Thanh Xuân (số 23); Viện kỹ thuật Quân chủng Phòng không - Không quân (số 166); Trường dạy nghề quân đội 10 - 10.

Dọc hai bên Phố Hoàng Văn Thái, nhân dân thuộc hai Phường Khương Mai và Khương Trung đang phát triển mạnh mẽ các loại hình kinh doanh thương mại, dịch vụ đa dạng và sản xuất tiểu thủ công nghiệp.



</doc>
<doc id="787295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787295" title="Ubud">
Ubud

Ubud là một thị trấn trên đảo Bali ở Indonesia, thuộc quận Ubud, nằm ​​giữa những cánh đồng lúa và khe núi dốc đứng ở chân đồi trung tâm của huyện Gianyar. Một trong các trung tâm nghệ thuật và văn hóa chính của Bali, nó đã phát triển một ngành công nghiệp du lịch lớn.
Ubud có dân số khoảng 30.000 người, nhưng nó khó có thể phân biệt các thành phố chính từ các làng xung quanh nó.
Rừng khỉ Ubud là một khu bảo tồn linh thiêng tọa lạc gần cuối phía nam của rừng khỉ Jalan. Nó có 340 con khỉ đuôi dài ("Macaca fascicularis").
Ngành du lịch Ubud tập trung vào yoga, văn hóa và thiên nhiên. Ngược lại với khu du lịch chính ở miền nam Bali, khu vực Ubud có rừng, sông, nhiệt độ mát và ít bị ùn tắc giao thông mặc dù đã có lượng khách tăng mạnh trong thế kỷ 21. Một số "cửa hàng" nhỏ hơn các khách sạn theo phong cách này nằm trong và xung quanh Ubud, thường phục vụ phương pháp trị liệu spa hoặc treks lên núi của Ubud.



</doc>
<doc id="787296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787296" title="Cầu tự nhiên Hazarchishma">
Cầu tự nhiên Hazarchishma

Cầu tự nhiên Hazarchishma () là một kiến trúc tự nhiên nằm ở miền trung Afghanistan, và là cầu tự nhiên lớn thứ 12 thế giới. Các nhịp cầu 64,2 m (211,0 ft) trên nền của nó, và độ cao của nó là 3.100 mét (10.000 foot) trên mực nước biển, làm cho nó một trong những cây cầu lớn tự nhiên cao nhất thế giới. Nó cũng nằm trong cấu trúc lớn nhất được biết vậy.

Cây cầu nằm ở dãy núi Hindu Kush và có cự ly khoảng 100 km về phía bắc của Band-e Amir, một bộ sưu tập của sáu hồ sâu xanh ngăn cách bởi các đập nước tự nhiên làm bằng travertine, ở rìa phía bắc của tỉnh Bamiyan ở Afghanistan. Cầu tự nhiên Hazarchishma được phát hiện vào cuối năm 2010 bởi nhân viên của Hiệp hội bảo tồn động vật hoang dã. Nó cũng là một trong những vòm cao nhất tự nhiên trên thế giới. Các lớp đá tự nhiên cổ nhất của vòm đá có niên đại khoảng 200-145 triệu năm thuộc kỷ Jura, cầu tự nhiên được đặt tên theo làng Hazarchishma gần địa điểm phát hiện vòm đá.

Nó là nơi sinh sống của dê rừng và cừu hoang dã urial.


</doc>
<doc id="787301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787301" title="Nhà xuất bản Cầu Vồng">
Nhà xuất bản Cầu Vồng

Nhà xuất bản Cầu Vồng (tiếng Nga: "Издательство "Радуга"") là nhà sản xuất và phát hành văn hóa phẩm, xuất bản phẩm lớn nhất Liên bang Soviet.




</doc>
<doc id="787305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787305" title="Khỉ đuôi dài">
Khỉ đuôi dài

Khỉ đuôi dài (danh pháp hai phần: "Macaca fascicularis") là một loài khỉ thuộc họ Cercopithecidae. Đây là loài bản địa Đông Nam Á.

Tùy theo phụ loài, chiều dài con trưởng thành từ 38–55 cm với tay và chân ngắn. Đuôi dài hơn thân với chiều dài từ 40–65 cm. Con đực lớn hơn con cái, nặng từ 5–6 kg so với con cái nặng từ 3–6 kg..


</doc>
<doc id="787310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787310" title="Rắn cạp nong">
Rắn cạp nong

Rắn cạp nong hay còn gọi rắn đen vàng, rắn ăn tàn, tu cáp đổng (dân tộc Tày), ngù tắm tàn (dân tộc Thái) (danh pháp hai phần: Bungarus fasciatus) là một loài rắn cạp nia sinh sống ở Ấn Độ, Bangladesh, Nam Trung Quốc và Đông Nam Á.
Loài rắn cạp nong này có mặt ở toàn bộ tiểu vùng Ấn Độ-Trung Quốc, bán đảo Malaysia và quần đảo và Nam Trung Quốc.

Nó đã được ghi lại từ Ấn Độ thông qua Maharashtra, Bihar, Jharkhand, Madhya Pradesh, Chhattisgarh và Andhra Pradesh, qua Myanma, Campuchia, Thái Lan, Lào, Việt Nam và Trung Quốc (bao gồm cả Hồng Kông) phía Nam đến Malaysia và các đảo chính của Boneo Indonesia (Java và Sumatra), cũng như Singapore.

Tại Ấn Độ, nó đã được ghi nhận từ Đông Bắc Ấn Độ, Tây Bengal, Orissa, parts of Maharashtra, Bihar, Jharkhand, Madhya Pradesh, Chhattisgarh và Andhra Pradesh. Nó đã được ghi nhận ở Bihar và Orissa và xa về phía nam và phía tây như Hyderabad và Warangal và các thung lũng Awadh, Godavari và Mahanadi. Tại Maharashtra nó được tìm thấy ở các quận Chandrapur & Gadchiroli.

Rắn cạp nong sinh sống ở nhiều loại môi trường sống, từ núi đất, rừng thưa, trảng cỏ, ven khe suối, nương rẫy. Chúng sinh sống trong gò mối và hang của động vật gặm nhấm, trong hốc cây, hẻm đá.

Rắn cặp nong sống đơn lẻ, ban ngày chúng cuộn mình trong các hang, đám cỏ, và chúng thường chậm chạp. Chúng thường được thấy khi trời mưa. Ban đêm rắn hoạt động và đi kiếm ăn ở bờ ruộng gần rừng, ven khe suối, vũng nước. Cạp nong không săn đuổi mồi mà chúng thường nằm chờ cho con mồi đi qua. Chúng bơi giỏi và thường bò theo ánh lửa.

Thức ăn chủ yếu của rắn cạp nong là con rắn khác, nhưng chúng cũng ăn cá, ếch, trứng rắn. Trong số những loài rắn bị loài cạp nong ăn là: "Xenochrophis piscator", "Amphiesma stolatum", "Ptyas mucosus", "Ptyas korros", "Boiga trigonata".

Rắn cạp nong cái đẻ và canh giữ trứng trong khoảng tháng 4 đến tháng 5 hàng năm.



</doc>
<doc id="787313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787313" title="Kỳ đà hoa">
Kỳ đà hoa

Kỳ đà hoa hay còn gọi là Kỳ đà nước (danh pháp hai phần: Varanus salvator) là một loài thằn lằn trong họ Varanidae. Loài này được Laurenti mô tả khoa học đầu tiên năm 1768.. Chúng là loài thằn lằn lớn có kích thước dài đến ình có khả năng phát triển đạt chiều dài 3,21 m (10,5 ft), với kích thước trung bình của hầu hết những con trưởng thành ở mức 1,5 m (4 ft 11 in) dài. Trọng lượng tối đa loài kỳ đà nước có thể đạt hơn 25 kg (55 lb), nhưng phần lớn đạt một nửa mức đó. Cơ thể của chúng đầy cơ bắp với đuôi dài mạnh mẽ. Kỳ đà nước là một trong những loài thằn lằn phổ biến nhất được tìm thấy khắp châu Á, và khoảng từ Sri Lanka, Ấn Độ, Đông Dương, bán đảo Mã Lai và các đảo khác nhau của Indonesia, sống ở khu vực gần nước.



</doc>
<doc id="787317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787317" title="Chuyến bay 8968 của Merpati Nusantara Airlines">
Chuyến bay 8968 của Merpati Nusantara Airlines

Chuyến bay 8968 của Merpati Nusantara Airlines là một chuyến bay nội địa từ Sorong, Tây Papua, Indonesia đi Kaimana, Tây Papua, Indonesia. Vào ngày 7 tháng 5 năm 2011, máy bay Xian MA60 của Merpati Nusantara Airlines đã rời tại vùng biển gần sân bay Utarom, Kaimana. Chiếc máy bay bị rơi trong điều kiện thời tiết xấu từ độ cao 15.000 foot với khoảng 400 mét trước khi tới đường băng. Có 21 hành khách và 6 phi hành đoàn trên máy bay, tất cả đều thiệt mạng.


</doc>
<doc id="787319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787319" title="Xian MA60">
Xian MA60

Xian MA60 (新舟60, Xīnzhōu 60, "Modern Ark 60") là một loại máy bay phản lực tubin cánh quạt do Tập đoàn Công nghiệp máy bay Tây An sản xuất. Nó được phát triển từ Xian Y7-200A.
Loại máy bay này nhận được chứng chỉ từ Cục Hàng không Dân dụng Trung Quốc vào tháng 6 năm 2000. Chiếc máy bay đầu tiên được giao cho hãng Sichuan Airlines vào tháng 8 năm 2000.



</doc>
<doc id="787324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787324" title="Kingfisher Airlines">
Kingfisher Airlines

Kingfisher Airlines là một hãng hàng không có trụ sở ở Ấn Độ. Trụ sở chính của nó là Tòa nhà Kingfisher Vile Parle (East), Mumbai. Kingfisher Airlines, thông qua công ty mẹ của United Breweries Group, năm giữ 50% cổ phần trong hãng hàng không giá rẻ Kingfisher Red.

Kingfisher Airlines là một trong bảy hãng hàng không được xếp hạng 5 sao bởi Skytrax. Hơn 375 máy bay của Kingfisher đã vận hành chuyến bay hàng ngày đến 71 điểm đến khu vực và quốc tế. Vào tháng 5 năm 2009, Kingfisher Airlines đã vận chuyểnthực hiện hơn một triệu hành khách, cho nó là hãng hàng không có thị phần cao nhất trong số các hãng hàng không ở Ấn Độ.
Kingfisher Airlines đã gặp khó khăn về tài chính với khoản nợ lên đến 1,4 tỷ USD. Những nhân viên của công ty đã không được thanh toán tiền lương trong vòng 7 tháng đã tiến hành cuộc đình công trong năm 2012. Kể từ đó, chính phủ đã đình chỉ giấy phép hoạt động của Kingfisher bởi vì những lo ngại về tài chính cũng như an toàn.
Để cắt giảm chi phí, hãng này đã giảm số máy bay vận hành từ 64 xuống còn 15 chiếc. Hãng cũng đã ngừng các chuyến bay quốc tế và đến thời điểm năm 2012 chỉ chiếm thị phần nhỏ nhất (5,4%) so với các hãng hàng không khác của Ấn Độ. 
Hãng hàng không này đã ngừng hoạt động vào ngày 20 tháng 10 năm 2012 khi DGCA đình chỉ giấy phép bay.


</doc>
<doc id="787326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787326" title="Vương Đình Huệ">
Vương Đình Huệ

Vương Đình Huệ (sinh năm 1957) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Phó Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam giúp Thủ tướng Chính phủ theo dõi, chỉ đạo các lĩnh vực công tác thuộc khối kinh tế tổng hợp, bao gồm: Kế hoạch; tài chính, giá cả; tiền tệ ngân hàng; thị trường chứng khoán, các nguồn đầu tư tài chính; dự báo và chính sách điều hành kinh tế vĩ mô. Ông còn là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn Hà Tĩnh. Ông từng là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII, Tổng Kiểm toán Nhà nước, Bộ trưởng Bộ Tài chính. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông hiện giữ chức Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII, Trưởng Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ, nguyên Trưởng Ban Kinh tế Trung ương, nguyên Bí thư Ban Cán sự Đảng Kiểm toán Nhà nước.

Ông sinh ngày 11 tháng 7 năm 1957, quê quán tại xóm chài Xuân Lộc, xã Nghi Xuân, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An.

Cha ông là Vương Đình Sâm, làm công an, sau đó làm bưu chính xã Nghi Xuân. Mẹ ông là bà Võ Thị Cầm (sinh năm 1922) làm Đội trưởng Đội bốc xếp Hồng Lam, rồi làm Ban Chấp hành Phụ nữ xã Nghi Xuân. Cha mẹ ông sinh được 8 người con, 5 trai, 3 gái. Người con trai thứ hai tên là Vương Đình Ngọc đã tử trận năm 1973. Cha ông bị thương nặng ở tay do trúng bom của quân đội Hoa Kỳ, và sau đó qua đời vì lâm bệnh nặng. Mẹ ông phải một mình vất vả nuôi 8 người con khôn lớn, cuộc sống cơ cực. Vương Đình Huệ từ nhỏ đã giỏi chơi cờ tướng và ham đọc sách văn học và toán học.

Ông hiện cư trú ở căn hộ số B2712-01; Tòa nhà 88 Láng Hạ, quận Đống Đa, thành phố Hà Nội.



Vợ ông là bà Nguyễn Vân Chi, sinh năm 1966, quê Nam Đàn (Nghệ An), tốt nghiệp Đại học Kinh tế Praha - Cộng hòa Czech, chuyên ngành Kinh tế ngoại thương, hiện là ủy viên thường trực Ủy ban Tài chính Ngân sách của Quốc hội Việt Nam khoá XIV nhiệm kì 2016-2021, nguyên Vụ trưởng Vụ Chính sách thuế, Tổng cục Thuế, Bộ Tài chính.



</doc>
<doc id="787328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787328" title="Tai nạn C5 Tân Sơn Nhứt">
Tai nạn C5 Tân Sơn Nhứt

Tai nạn C5 Tân Sơn Nhứt là tai nạn xảy ra tại Căn cứ không quân Tân Sơn Nhứt vào ngày 4 tháng 4 năm 1975 của 68-0218, một Lockheed C-5A Galaxy tham gia vào chiến dịch Babylift, chiếc máy bay đã bị rơi khi hạ cánh khẩn cấp xuống Căn cứ không quân Tân Sơn Nhứt, Sài Gòn. Nguyên nhân tai nạn là do mất kiểm soát bay do hỏng hóc kết cấu. Vụ tai nạn này đánh dấu tổn thất thứ nhì và là tổn thất do rơi thứ nhất của phi đội C-5 Galaxy. Đây cũng là tai nạn máy bay thảm khốc nhất của Không lực Hoa Kỳ.

Đầu tháng 4 năm 1975, khi quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đang tiến công mạnh mẽ trên lãnh thổ Nam Việt Nam, chính quyền của Tổng thống Mỹ Gerald Ford đã bắt đầu chiến dịch di tản công dân Mỹ. Để tránh gây hoang mang cho quốc gia đồng minh này, đại sứ Mỹ tại Việt Nam Cộng hòa, ông Graham Martin đã cho phép người Mỹ được di tản bằng máy bay với một vài cái cớ để đánh lạc hướng người Việt Nam, trong đó có chiến dịch Babylift. Theo đó, những đứa trẻ mồ côi người Việt Nam, phần lớn có cha là quân nhân Mỹ sẽ được ghép đôi với những giám hộ người Mỹ.

Buổi chiều thứ sáu ngày 4 tháng 4 năm 1975, chiếc C5 số hiệu 68-0218 đã thực hiện chuyến bay đầu tiên trong chiến dịch Babylift, khởi hành từ căn cứ không quân Tân Sơn Nhứt để đến Căn cứ Không quân Clark ở Philippines. Rại đó, nhóm trẻ mồ côi đầu tiên sẽ được chuyển sang một chiếc máy bay được thuê riêng, đưa chúng tới San Diego, California, Hoa Kỳ và sẽ được đón chào bởi Tổng thống Ford. Lúc 4h15 chiều, chiếc C5A đang bay trên biển Đông cách Vũng Tàu 13 hải lý (24 km) và đang hướng tới độ cao 7.010 m so với mực nước biển.


</doc>
<doc id="787337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787337" title="Trận Minorca">
Trận Minorca

Trận Minorca diễn ra vào ngày 20 tháng 5 năm 1756 là một cuộc đụng độ giữa Hải quân Anh và Hải quân Pháp. Là một trận đánh thuộc Chiến tranh bảy năm ở châu Âu. Ngay sau khi Anh tuyên chiến với Nhà Bourbon, hai hạm đội của họ đã trạm chán nhau tại hòn đảo Minorca ngoài khơi Địa Trung Hải. Và kết quả là một chiến thắng của Pháp.



</doc>
<doc id="787350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787350" title="Age of Empires III: The WarChiefs">
Age of Empires III: The WarChiefs

Age of Empires III: The WarChiefs là bản mở rộng chính thức đầu tiên cho game thời gian thực chiến lược Age of Empires III. Nó đã được công bố bởi Ensemble Studios và Microsoft Game Studios vào ngày 07 Tháng Ba 2006. Phiên bản thử được phát hành ngày 04 Tháng mười 2006. Bản chính cho máy tính đã được phát hành vào ngày 17 tháng 10 năm 2006 tại Hoa Kỳ. Các phiên bản mở rộng sau đó đã được đi kèm với bản chính Age of Empires III, được gọi là Age of Empires III Gold Edition.

Người chơi phải có bản gốc Age of Empires III để cài đặt sử dụng các gói mở rộng này. WarChiefs cung cấp một số cải tiến về Age of Empires III. Những cải tiến bao gồm ba nền văn minh bản địa mới:Sioux,Iroquois và Aztec. Home City mới, các tòa nhà mới, một chiến dịch mới, các đơn vị bổ sung, những nền văn minh nhỏ bổ sung và các khái niệm trò chơi mới.

Các nền văn minh châu Âu có thể xây dựng một tòa nhà mới là Saloon để có thể thuê lính đánh thuê ngẫu nhiên. Người chơi phải trả chi phí cao so với lính thường để thuê những lình đánh thuê này. Các Saloon có thể được nâng cấp thành Hall Dance nơi Ronin Samurai có thể được tuyển dụng. Tất cả các nền văn minh có thể xây dựng một sứ quán của người bản địa. Tòa nhà này cho phép người chơi lập một đội quân liên minh với một nền văn minh bản địa nhỏ mà không cần sử dụng Trading post.


Các thuộc địa châu Âu có một tùy chọn mới trong thời đại công nghiệp, thay vì tiến đến thời kỳ đế chế, họ có thể nổi loạn và thành lập một quốc gia mới. Chi phí cho cuộc cách mạng rẻ hơn rất nhiều so với việc tiến đến thời kỳ đế chế. Cách mạng sẽ làm cho kinh tế bị đình trệ bởi tất cả thực dân sẽ biến thành dân quân và không thể tạo ra các thực dân mới (trừ Coureur des Bois của làng Cree). Nhưng tài nguyên vẫn có thể sản xuất qua các tàu đánh cá còn lại, nhà máy và ngân hàng của Hà Lan 



</doc>
<doc id="787365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787365" title="Shōnen Onmyōji">
Shōnen Onmyōji

Shōnen Onmyōji (少年陰陽師) là một bộ light novel viết bởi Yūki Mitsuru và minh họa bởi Asagi Sakura. Bộ tiểu thuyết này hiện vẫn đăng trên The Beans của Kadokawa Shoten. Hiện tại đã tập hợp và phát hành thành 36 tập. Cốt truyện xoay quanh một onmyōji trẻ tuổi tên Abe no Masahiro, là cháu trai của một onmyōji hùng mạnh. Dù bị mất khả năng nhìn thấy các linh hồn từ nhỏ nhưng Masahiro không muốn cứ ở dưới bóng của ông mình nên cậu đã quyết định học trở thành một onmyōji. Và với sự giúp đỡ của một linh vật tên Mokkun, Masahiro đã quyết tâm để trở thành một onmyōji còn giỏi hơn ông của mình.

Phiên bản manga ngoại truyện cũng đang đăng trên Beans Ace. Loạt tiểu thuyết cũng được chuyển thể thành drama CD, trò chơi trên hệ PlayStation 2. Studio Deen cũng đã chuyển thể tiểu thuyết này thành anime và phát sóng từ ngày 03 tháng 10 năm 2006 đến ngày 27 tháng 3 năm 2007.

Loạt light novel được viết bởi Yūki Mitsuru và minh họa bởi Asagi Sakura. Tiểu thuyết này đăng trên tạp chí The Beans của Kadokawa Shoten từ năm 2001 và hiện vẫn còn xuất bản. Kadokawa Shoten sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành các bunkobon, tính đến tháng 6 năm 2014 thì đã có 43 tập được phát hành trong đó có 6 tập là tập hợp các mẫu truyện ngắn ngoại truyện là tập 8, 14, 19, 21, 31 và 42.

Chuyển thể manga do Seta Hinako viết và Yūki Mitsuru minh họa dành cho shōjo cũng đã đăng trên tạp chí Beans Ace và Asuka của Kadokawa Shoten từ ngày 24 tháng 4 năm 2005 và đã hoàn tất việc xuất bản. Kadokawa Shoten sau đó cũng tập hợp các chương lại và phát hành thành 1 tankōbon.

Frontier Works đã chuyển thể loạt tiểu thuyết thành các loạt drama CD. Loạt đầu tiên có tên có tựa "Shōnen Onmyōji Kyuuki Hen" (少年陰陽師 窮奇編) phát hành từ ngày 23 tháng 4 đến ngày 25 tháng 8 năm 2004 với ba đĩa. Loạt thứ hai có tựa "Shōnen Onmyōji Kazene Hen" (少年陰陽師 風音編) với 4 đĩa phát hành từ ngày 26 tháng 1 đến ngày 22 tháng 7 năm 2005. Loạt thứ ba có tựa "Shōnen Onmyōji Tenko Hen" (少年陰陽師 天狐編) phát hành từ ngày 22 tháng 9 năm 2006 đến ngày 24 tháng 6 năm 2009 với 3 đĩa, loạt này có thời gian phát hành dài do bị gián đoạn từ khi phát hành đĩa đầu vào năm 2006 đến năm 2009 thì mới phát hành tiếp hai đĩa còn lại. Loạt thứ 4 có tựa "Shōnen Onmyōji Bangaihen" (陰陽師 天狐編) với 1 đĩa phát hành vào ngày 25 tháng 5 năm 2006.

Một chương trình internet radio có tựa "Shōnen Onmyōji: Kanata ni Hanatsu Koe wo Kike - Ryaku Shite Mago Radi" (少年陰陽師・彼方に放つ声をきけ〜略して孫ラジ) đã được phát sóng từ tháng 4 năm 2006 đến tháng 10 năm 2009 với 114 chưa trình. Các hộp đĩa chứa các chưa trình này cũng đã được phát hành với tổng cộng 9 hộp, mỗi hộp có 2 đĩa.

Studio Deen đã thực hiện chuyển thể anime của loạt tiểu thuyết này và đã phát sóng từ ngày 03 tháng 10 năm 2006 đến ngày 27 tháng 3 năm 2007 tại Nhật Bản với 26 tập. Bộ anime sử dụng hai câu chuyện trong loạt tiểu thuyết làm cốt truyện. Animax Asia đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime và phát sóng trên mạng lưới của mình với tên Shōnen Onmyoji: The Young Spirit Master tại khu vực Đông Nam Á và Nam Á. Geneon Entertainment thì đăng ký bản quyền tại thị trường Bắc Mỹ nhưng chỉ phát hành được hai tập do phải rút ra khỏi thị trường châu Mỹ. Funimation Entertainment sau đó đã hợp tác mua bản quyền phân phối nhiều tựa anime của Geneon trong đó có cả "Shōnen Onmyōji". Muse Communication thì đăng ký bản quyền để phát hành tại Đài Loan.

Kadokawa Shoten đã phát triển một trò chơi có tựa "Shōnen Onmyōji: Tsubasa Yoima, Ten e Kaere" thuộc thể loại phiêu lưu dựa trên tiểu thuyết cho hệ máy PlayStation 2 và đã phát hành tại Nhật Bản vào ngày 19 tháng 7 năm 2007.

Bộ anime có ba bài hát chủ đề, một mở đầu và hai kết thúc. Bài hát mở đầu là bài "Egao no Wake" (笑顔の訳) do Hikita Kaori trình bày, đĩa đơn chứa bài hát này đã phát hành vào ngày 25 tháng 10 năm 2006. Bài hát kết thúc đầu là bài "Yakusoku" (約束) do Kiuji Saori trình bày và sử dụng trong gần hết bộ anime, đĩa đơn chứa bài hát này đã phát hành vào ngày 22 tháng 11 năm 2006. Bài hát kết thúc thứ hai là bài "Roku Tousei" (六等星) do Yuki Kaida dùng trong tập cuối của bộ anime, bài hát này đã được phát hành chung trong một trong 6 album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã được phát hành vào ngày 24 tháng 3 năm 2006. Sáu album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày là "Fūga ni Hibiku Uta wo Kike Haru" và "Fūga ni Hibiku Uta wo Kike Natsu" phát hành vào ngày 23 tháng 2 năm 2007, "Fūga ni Hibiku Uta wo Kike Aki" phát hành ngày 21 tháng 3 năm 2007, "Fūga ni Hibiku Uta wo Kike Fuyu" và "Kacho Fugetsu Byakuya" phát hành vào ngày 25 tháng 5 năm 2007 còn lại là "Kacho Fugetsu Zangetsu" phát hành ngày 06 tháng 7 năm 2007.



</doc>
<doc id="787370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787370" title="Ác mộng">
Ác mộng

Ác mộng là một giấc mơ khó chịu của con người, nó thường mang tính tiêu cực và gây ra sự sợ hãi cho người gặp phải. Nguyên nhân gặp ác mộng thường là do sợ, sầu, lo âu hay có nỗi buồn lớn. Ác mộng có thể chứa các tình huống nguy hiểm, khó chịu hay có tính khủng bố về tâm lý và thể chất. Những người gặp ác mộng thường thức dậy trong trạng trái căng thẳng và có thể khó ngủ trở lại trong khoảng thời gian kéo dài.



</doc>
<doc id="787378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787378" title="Diều ăn sên">
Diều ăn sên

Diều mỏ sên (danh pháp hai phần: Rostrhamus sociabilis) là một loài chim thuộc Họ Ưng ("Accipitridae").

Diều ăn sên có kích thước dài và sải cánh wingspan. Chúng nặng từ . Chúng có cánh rộng, dài và tròn. Nó có đuôi dài. Mỏ của các loài diều này rất cong và khỏe.

Loài này sinh sống ở Nam Mỹ nhiệt đới, Caribea, trung và nam Florida ở Hoa Kỳ.
Đây là loài nguy cơ địa phương ở Florida Everglades, với số lượng ít hơn 400 cặp sinh sản.



</doc>
<doc id="787379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787379" title="Roccadaspide">
Roccadaspide

Roccadaspide là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Roccadaspide có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787380" title="Oliveto Citra">
Oliveto Citra

Oliveto Citra là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Oliveto Citra có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787381" title="Sant'Angelo a Fasanella">
Sant'Angelo a Fasanella

Sant'Angelo a Fasanella là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Sant'Angelo a Fasanella có diện tích 32 km2, dân số là 801 người (thời điểm năm 2005). Đô thị này giáp với Bellosguardo, Corleto Monforte, Ottati, Petina và Roscigno.


</doc>
<doc id="787382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787382" title="Roccagloriosa">
Roccagloriosa

Roccagloriosa là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Roccagloriosa có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787383" title="Santomenna">
Santomenna

Santomenna là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Santomenna có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787384" title="Serramezzana">
Serramezzana

Serramezzana là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Serramezzana có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787385" title="Stella Cilento">
Stella Cilento

Stella Cilento là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Stella Cilento có diện tích 144 km2, dân số là 803 người (thời điểm ngày 1 tháng 4 năm 2009


</doc>
<doc id="787386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787386" title="Palomonte">
Palomonte

Palomonte là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Palomonte có diện tích 28 km2, dân số là 4233 người (thời điểm năm 2009).


</doc>
<doc id="787388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787388" title="Omignano">
Omignano

Omignano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Omignano có diện tích 10 km2, dân số là 1536 người (thời điểm ngày 1 tháng 4 năm 2009


</doc>
<doc id="787389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787389" title="Contursi Terme">
Contursi Terme

Contursi Terme là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Contursi Terme có diện tích 28,9 km2, dân số là 3281 người (thời điểm ngày 31 tháng 8 năm 2007).


</doc>
<doc id="787390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787390" title="Magliano Vetere">
Magliano Vetere

Magliano Vetere là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Magliano Vetere có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787393" title="Castellabate">
Castellabate

'
"Castellabate"' là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Castellabate có diện tích 36 km2, dân số là 7892 người (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004


</doc>
<doc id="787394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787394" title="Buonabitacolo">
Buonabitacolo

Buonabitacolo là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Buonabitacolo có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787396" title="Montano Antilia">
Montano Antilia

Montano Antilia là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Montano Antilia có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787397" title="Bellosguardo">
Bellosguardo

Bellosguardo là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Bellosguardo có diện tích 16 km2, dân số là 882 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="787398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787398" title="Vladimir Suteyev">
Vladimir Suteyev

Vladimir Grigoryevich Suteyev (tiếng Nga: "Владимир Григорьеви Сутеев") là một trong những người tiên phong của ngành hoạt hình Liên Xô. Ông đồng thời là một nhà văn, nhà điện ảnh với rất nhiều tác phẩm dành cho trẻ em.



</doc>
<doc id="787400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787400" title="Jessie J">
Jessie J

Jessie J, tên khai sinh là Jessica Ellen Cornish (sinh ngày 27 tháng 3 năm 1988), là nghệ sĩ–nhạc sĩ người Anh. Cô ký hợp đồng thu âm với hãng Island Records và thu âm album phòng thu đầu tay của mình "Who You Are" (2011).

Cô bắt đầu được biết đến với việc tham gia sáng tác các ca khúc cho các ca sĩ Chris Brown và Miley Cyrus. Ca khúc thành công nhất mà cô từng đồng sáng tác là "Party in the U.S.A." của Miley Cyrus, đã đạt chứng nhận Bạch kim ở nhiều quốc gia. Ngày 7 tháng 1 năm 2011, Jessie J dẫn đầu danh sách Sound of 2011 của BBC. Tiếp đó vào tháng 2, cô nhận được giải thưởng BRIT Awards do các Nhà phê bình nghệ thuật lựa chọn.

Đĩa đơn đầu tay từ album, "Do It Like a Dude", đã đạt vị trí 2 tại Anh. Jessie phát hành đĩa đơn tiếp theo, "Price Tag", đạt vị trí quán quân ở Anh, Ireland và New Zealand, đồng thời lọt vào top 10 ở 19 quốc gia khác. "Who You Are", album đầu tay của cô đã được phát hành ngày 25 tháng 2 năm 2011 và đạt vị trí số 2 trên UK Albums Chart.

Cô ký hợp đồng thu âm với Gut Records để thu âm một album cho mình và hãng thu âm, tuy nhiên công ty này đã phá sản trước khi phát hành đĩa cho cô. Jessie J sau đó được biết đến với vai trò nhạc sĩ, nhận được một hợp đồng phát hành với Sony ATV.

Việc thu âm album "Who You Are" của Jessie J mất 6 năm. Theo lời cô, nó được hoàn thành ngày 19 tháng 1 năm 2011. Cuối năm 2010, Jessie J đã phát hành đĩa đơn đầu tiên của mình, "Do It Like a Dude". Đĩa đơn nhận được những đánh giá tích cực từ giới phê bình. Đĩa đơn đạt đến vị trí 2 trên UK Singles Charts, chỉ bị giữ chân bởi "Grenade" của Bruno Mars ở vị trí đầu bảng. Đĩa đơn tiếp theo, "Price Tag", đã phát hành cuối tháng 1 năm 2011. Nó đã leo thẳng đến vị trí dẫn đầu bảng xếp hạng, giữ vững vị trí ấy trong 2 tuần liên tiếp, tuy nhiên bị đánh bật tuần tiếp đó bởi ca sĩ Adele với "Someone Like You". "Price Tag" cũng đã được phát hành ở Mỹ ngày 1 tháng 2 năm 2011. Đĩa đơn đã đạt vị trí 23 trên "Billboard" Hot 100. Ngoài ra, nó còn đạt vị trí quán quân ở New Zealand và Ireland.

Ngày 25 tháng 2 năm 2011, album đầu tay của Jessie J, "Who You Are" đã được phát hành, trước một tháng so với dự tính (28 tháng 11 năm 2011), do theo yêu cầu của người hâm mộ. Ngày 6 tháng 3 năm 2011, album đạt vị trí 2 trên UK Album Charts. Tháng 4 năm 2011, album đã đạt vị trí 11 tại Mỹ, đồng thời đĩa đơn "Price Tag" đã leo lên vị trí 24.

Jessie J đã xác nhận rằng cô là người song tính luyến ái.




</doc>
<doc id="787434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787434" title="Một buổi tối sau chiến tranh">
Một buổi tối sau chiến tranh

Một buổi tối sau chiến tranh (tiếng Pháp: "Un soir apres la guerre", tiếng Khmer: រាត្រី​មួយ​ក្រោយ​សង្គ្រាម) là một bộ phim của đạo diễn Rithy Panh.




</doc>
<doc id="787437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787437" title="Bouadeng">
Bouadeng

Bouadeng (Tiếng Lào: ບົວແດງ, Tiếng Thái: บัวแดง, Tiếng Việt: Đỏ Hoa Sen) là một bộ phim đen trắng của đạo diễn Som Ock Southiphonh.



</doc>
<doc id="787438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787438" title="Chào Luang Prabang">
Chào Luang Prabang

Chào Luang Prabang (tiếng Thái: สะบายดี หลวงพะบาง/"Sabaidee Luang Prabang") là một phim tình cảm lãng mạn của đạo diễn Sakchai Deenan.

Sorn (Ananda Everingham) là một nhiếp ảnh gia Thái Lan, trong một lần đi du lịch ở Luang Prabang, anh đã gặp và yêu cô hướng dẫn viên du lịch Noi (Khamly Philavong).



</doc>
<doc id="787440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787440" title="Từ Pakse với tình yêu">
Từ Pakse với tình yêu

Từ Pakse với tình yêu, hay Không hồi âm từ Pakse (tiếng Thái: สะบายดี 2: ไม่คำตอบจาก... ปากเซ) là phần tiếp theo của bộ phim "Chào Luang Prabang".



</doc>
<doc id="787443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787443" title="Montecorice">
Montecorice

Montecorice là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Montecorice có diện tích 22,13 km2, dân số là 2475 người (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004


</doc>
<doc id="787444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787444" title="Castelcivita">
Castelcivita

Castelcivita là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Castelcivita có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787445" title="Campagna (SA)">
Campagna (SA)

Campagna (SA) là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Campagna (SA) có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787446" title="Cannalonga">
Cannalonga

Cannalonga là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Cannalonga có diện tích 11 km2, dân số là 1144 người (thời điểm 2001).


</doc>
<doc id="787461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787461" title="Bọ Jigger">
Bọ Jigger

Tunga penetrans là một loài côn trùng hút máu sinh sống ở các khu vực nhiệt đới, đặc biệt là Nam Mỹ, Trung Mỹ và Tây Indies và vùng phụ cận sa mạc Sahara ở Nam Phi. 
Loài này hút máu, đi vào cơ thể nạn nhân từ bàn chân, sinh trưởng rồi đẻ hàng trăm quả trứng bên trong cơ thể con mồi của nó. Sự hiện diện của bọ khiến nhiều bộ phận trên cơ thể người như môi, mông và thậm chí mí mắt, bị hoại tử. Loài bọ Tunga penetrans có thể giết chết trẻ em dễ dàng và gây hiện tượng chết sớm ở những người trưởng thành đang mắc bệnh khác.

Loài bọ Tunga penetrans sinh sản ở những nơi bẩn và bụi bặm. Phần lớn nạn nhân, đặc biệt là người lớn tuổi, không thể đi lại hay làm việc. Bệnh do bọ này gây ra có tên y học là Tungiasis. Trong một vài trường hợp đặc biệt, khi 1 cá thể bọ Tunga Penetrans xâm nhập vào cơ thể nhưng không được giao phối để sinh sản, nó sẽ rơi vào trạng thái "chờ". Tức là bệnh sẽ tạm thời không phát tác. Bọ Tunga Penetrans có thể ở trong trạng thái chờ hằng năm trời đến khi nào gặp được "bạn tình". Đây chính là cơ hội vàng để trị bệnh Tungiasis. 


</doc>
<doc id="787462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787462" title="Hồ Suối Hai">
Hồ Suối Hai

Hồ Suối Hai là hồ nước ngọt nhân tạo nằm dưới chân núi Ba Vì, thuộc địa bàn xã Cẩm Lĩnh,Ba Trại, Thụy An, Tản Lĩnh, huyện Ba Vì, thành phố Hà Nội.

Công trình được xây dựng vào thập niên 50 của thế kỷ 20 (năm 1958 hoàn thành).

Hồ Suối Hai có diện tích mặt nước khoảng 10 km2, có lượng nước khoảng 50 triệu m3 được xây dựng với đa mục tiêu: Thủy lợi (giải quyết vấn đề hạn hán tại vùng Ba Vì và khống chế dòng sông Tích), Cải thiện môi trường, du lịch...

Hồ Định Bình không chỉ có giá trị to lớn về mặt thủy lợi, sản xuất điện năng, thủy sản mà còn hấp dẫn về du lịch sau này.
Lợi thế của hồ Định Bình là mặt nước trải dài, tương đối ổn định vào mùa khô, có rừng tự nhiên, xung quanh hồ cũng xanh ngắt cây rừng. Đứng trên đập chính của hồ có thể thấy những cánh rừng tự nhiên rộng lớn với hệ động thực vật phong phú. Bản thân việc tham quan một công trình thủy lợi lớn với sự hùng vĩ của đập bê tông cùng những thiết bị vận hành hồ chứa cũng là sức hấp dẫn của một sản phẩm du lịch.


</doc>
<doc id="787464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787464" title="Kōda Mariko">
Kōda Mariko

Cô từng là thành viên của nhóm seiyū JPOP, "DROPS", cho đến khi họ giải tán. Họ được biết đến nhiều nhất thông qua việc trình bày ca khúc chủ đề kết thúc của anime "Doki Doki School Hours", mặc dù nhóm đã thực hiện một vài buổi diễn và một trong số đó được phát hành thành DVD.

Cô hiện đang làm việc cho công ty phát triển tài năng điện ảnh Aoni Production. Các vai diễn đáng chú ý nhất của cô gồm Kinu trong "Ghost Sweeper Mikami", Koishikawa Miki trong "Marmalade Boy" và Shaorin trong "Mamotte Shugogetten".















</doc>
<doc id="787471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787471" title="Price Tag">
Price Tag

"Price Tag" là bài hát của nghệ sĩ thu âm người Anh Jessie J, hợp tác cùng ca sĩ nhạc rap người Mỹ B.o.B. Đĩa đơn đã được phát hành ngày 28 tháng 1 năm 2011 ở Vương quốc Anh và là đĩa đơn thứ hai từ album phòng thu đầu tay của Jessie J, "Who You Are". "Price Tag" do Jessie J, Dr. Luke, Claude Kelly và B.o.B sáng tác, sản xuất bởi Dr. Luke. Tại Mỹ, đây là đĩa đơn mở đầu cho album. Ca khúc debut tại vị trí quán quân tại Anh, là đĩa đơn quán quân tại Ireland và New Zealand và trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của Jessie J ở ba quốc gia này. Ngoài ra, "Price Tag" cũng đạt đến vị trí 23 trên "Billboard" Hot 100 của Mỹ, lọt vào top 10 ở 19 quốc gia khác, trở thành đĩa đơn thành công nhất của Jessie cho tới nay.

"Price Tag" là một ca khúc nhịp điệu nhanh chịu ảnh hưởng từ thể loại nhạc reggae. Nó nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Một video âm nhạc cũng đã được thực hiện để quảng bá cho đĩa đơn, do Emil Nava đạo diễn và phát hành từ ngày 30 tháng 1 năm 2011.



</doc>
<doc id="787475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787475" title="Satō Akemi (diễn viên lồng tiếng)">
Satō Akemi (diễn viên lồng tiếng)







</doc>
<doc id="787477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787477" title="Phêrô Trần Lục">
Phêrô Trần Lục

Phêrô Trần Lục (1825-1899), còn được biết với biệt danh cụ Sáu, là một linh mục Thiên Chúa giáo người Việt. Ông nổi tiếng là một giáo sĩ nhiệt thành, là người đã cho khởi công xây dựng Nhà thờ Phát Diệm. Tuy vậy, ông cũng bị mang nhiều tiếng xấu khi hỗ trợ đắc lực cho Thực dân Pháp trong thời kỳ đầu người Pháp đô hộ Việt Nam. Trần Lục là người đã hướng dẫn và cung cấp cho quân xâm lược 150 tay súng Công giáo để đánh chiếm thành lũy Ninh Bình của nước ta, cũng là người đã huy động 5.000 giáo dân Việt Nam giúp Tây tiêu diệt chiến khu Ba Đình của anh hùng Đinh Công Tráng, và ông đã từng bị lãnh tụ chống xâm lăng Phan Đình Phùng đè ra hỏi tội và đánh đòn công khai vì tội hống hách ức hiếp dân chúng. Trần Lục được người Pháp tưởng thưởng hai Bắc Đẩu Bội Tinh vì đã hỗ trợ đắc lực cho quân viễn chinh Pháp.

Ông tên thật Trần Văn Hữu, sinh năm 1825, quê ở làng Mỹ Quan, tổng Cao Vịnh, huyện Nga Sơn, phủ Hà Trung, tỉnh Thanh Hóa (nay là thôn Mỹ Quan, xã Hà Vinh, huyện Hà Trung, tỉnh Thanh Hóa). Ông là con thứ hai trong gia đình 7 người con (gồm 5 trai 2 gái). Cha ông là ông Trần Văn Nhu, người Nam Ðịnh, còn mẹ ông không rõ tên, là người gốc Ninh Bình.

Khi rửa tội, ông được đặt tên thánh là Phêrô. Năm 1840, ông rời gia đình theo linh mục Trần Văn Tiếu làm phụ lễ tại giáo xứ Bạch Bát. Năm 1845, ông được nhận vào Tiểu chủng viện Vĩnh Trị, đổi tên thành Trần Văn Triêm để tránh trùng tên với một chủng sinh khác. Sau khi tốt nghiệp vào năm 1850 và chịu chức Sáu ("diacre") tại nhà thờ Tràng Vĩnh Trị, xứ Kẻ Vĩnh, Nam Định, ông được gửi đi thực tập truyền giáo trong một số giáo xứ cho đến năm 1855 thì được nhận vào Đại chủng viện Kẻ Non (Hà Nam), bấy giờ do Giám mục Charles Hubert Jeantet (tên Việt là "Khiêm") cai quản, để tiếp tục học thêm về Triết lý và Thần học và thụ phong Phó tế.

Tuy nhiên, nhân việc chiến thuyền Pháp Catinat vào cửa Đà Nẵng, cho người đem thư lên trách triều đình Việt Nam về việc giết giáo sĩ đạo Thiên Chúa, tự tiện bắn phá các đồn lũy rồi bỏ đi năm 1856, vua Tự Đức càng ra sức cấm đạo quyết liệt. Trong năm 1857, liên tiếp 4 sắc chỉ cấm đạo được ban hành. Tiểu chủng viện Vĩnh Trị bị san thành bình địa. Các cơ sở Công giáo khác cũng bị đốt phá và tiêu hủy. Ngày 13 tháng 7 năm 1858, ông bị bắt và bị đày lên Lạng Sơn. Em trai của ông là Gioan Trần Văn Pháp (hay Truật), cũng bị đày và chết tại đây.

Tuy nhiên, tháng 1 năm 1860, ông được Giám mục Jeantet Khiêm, bấy giờ là Đại diện Tông tòa Tây Đàng Ngoài, bí mật triệu hồi và phong chức linh mục ở Kẻ Trừ (nay là Giáo xứ Từ Châu, xã Liên Châu, huyện Thanh Oai, Hà Nội). Do nhiều năm chịu chức Sáu, được các giáo dân thường gọi là Cụ Sáu, ông lấy tên giả là Trần Lục để tránh lộ thân phận. Sau đó, ông trở về Lạng Sơn để cai quản giáo dân bị lưu đày tại đây mãi đến năm 1862, khi vua Tự Ðức ban hành lệnh tha cấm đạo, ông mới được trả tự do.

Sau khi được trả tự do, ông được Giám mục Jeantet Khiêm phân về quản nhiệm ba xứ Mỹ Diệm, Kẻ Dừa, Tam Tổng. Bấy giờ, cả ba xứ chỉ có một nhà thờ nhỏ lợp tranh tại làng Trung Đồng (nay thuộc xã Yên Nhân, huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình). Sau khi ông về quản nhiệm, đã cho dời nhà thờ xứ về Phát Diệm.

Năm 1865, ông được Giám mục Jeantet Khiêm bổ nhiệm làm Chánh xứ Phát Diệm. Năm 1871, ông đã huy động giáo dân xây dựng một nhà thờ nhỏ lợp ngói.

Năm 1873, Francis Garnier đánh Hà Nội và chiếm Nam Ðịnh, Ninh Bình, Hải Dương, Hải Phòng, gây nên Biến cố Bắc Kỳ 1873. Vua Tự Ðức phái Trần Đình Túc, Trương Gia Hội cùng hai giáo sĩ là Giám mục Joseph Hyacinthe Sohier (tên Việt là "Bình") và linh mục Danzelger (tên Việt là "Đăng") ra Hà Nội để điều đình với Garnier. Ông được cho là đã tháp tùng phái đoàn này. Việc điều đình chưa ngã ngũ thì Francis Garnier bị quân Cờ Đen phục kích giết chết tại Cầu Giấy. Vui mừng trước sự việc này, Tự Đức liền triệu hồi phái đoàn điều đình trở về. Riêng ông được vua thưởng cho 1 Kim khánh và 5 Kim tiền.

Với sự ưu ái của triều đình, ông bắt tay vào việc xây dựng một nhà thờ mới từ năm 1875. Mặc dù không phải là một kiến trúc sư, ông đã tiếp nhận và dung hòa rất nhiều trường phái mỹ thuật để xây dựng một nhà thờ đá rất đồ sộ và mỹ thuật, có một phong cách riêng đặc biệt cho đến tận ngày nay. Năm 1901, Nhà thờ Phát Diệm được chọn làm Tòa giám mục của Giáo phận Thanh, sau đổi thành Giáo phận Phát Diệm.

Ông qua đời ngày 6 tháng 7 năm 1899. Trước khi qua đời, ông có trăng trối hãy táng xác ông giữa lối ra vào nhà thờ, ""để người ta đi lại, xéo trên mồ"". Tuy nhiên, giáo dân đã dịch qua khỏi lối đi và làm vòng rào bảo vệ.

Trong đám tang của ông, Bố chánh Thanh Hóa thay mặt triều đình Đại Nam và Công sứ Ninh Bình thay mặt chính phủ Bảo hộ Pháp đến dự và đọc điếu văn.

Linh mục Trần Lục đã hướng dẫn và cung cấp cho quân Pháp xâm lược 150 tay súng Công giáo để đánh chiếm thành lũy Ninh Bình của nước ta, và đã huy động 5.000 giáo dân Việt Nam giúp Tây tiêu diệt chiến khu Ba Đình của anh hùng Đinh Công Tráng.
Linh mục Trần Lục đã bị Phan Đình Phùng, khi ấy làm tri phủ Yên Khánh, đè ra hỏi tội và cho đánh đòn công khai.

Linh mục Trần Lục được chính quyền Pháp tặng hai Bắc Đẩu Bội Tinh để tưởng thưởng công lao.

Nhà sử học Nguyễn Mạnh Quang có viết lại một giai thoại về việc linh mục Trần Lục ra câu đối với tuần phủ Trần Hy Tăng (tên thật là Trần Bích San), một người có tiếng là đỗ đạt cao, văn hay chữ tốt trong triều đình nhà Nguyễn. Vế đối của Trần Lục viết bằng chữ Nôm, nội dung như sau:

Vế đối này hiểm hóc ở chỗ chữ "cụ" có rất nhiều nghĩa, đó là "sợ", "đều", "đủ", những nghĩa ấy đều được đề cập trong vế đối cả. Trần Lục cho rằng Trần Hy Tăng vốn chỉ giỏi Hán văn nên sẽ không đối lại được câu này. Nhưng Trần Hy Tăng đã nhanh chóng đáp trả:

Chữ "đạo" trong câu đáp trả cũng có nhiều nghĩa, đó là "đạo lý", "đường đi", "dẫn" và "ăn trộm". Ngoài ra, hai chữ "cụ" và "đạo" ghép lại với nhau thì thành ra "cụ đạo", tức là các linh mục Công giáo. Câu đối của Trần Hy Tăng chẳng khác nào một cái tát vào mặt khiến Trần Lục rất tức giận nhưng cũng vẫn phải thán phục trước khả năng ứng đối của địch thủ.



</doc>
<doc id="787478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787478" title="Satō Akemi">
Satō Akemi

Satō Akemi có thể là:



</doc>
<doc id="787483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787483" title="Gekitotsu! Satsujinken">
Gekitotsu! Satsujinken

"Gekitotsu! Satsujinken" (激突! 殺人拳, tạm dịch là "kích đột! Sát nhân quyền) là một bộ phim võ thuật, xã hội đen do hãng Tōei Nhật Bản chế tác, được công chiếu vào ngày mùng 2 tháng 2 năm 1974. Sự thành công của nó dẫn đến sự ra đời của hai tập phim tiếp theo "Gekitotsu! Satsujinken 2" và "Gyakushū! Satsujinken".
Đây là bộ phim tiếp theo trong series phim Karate "Body Guard Kiba" do nam tài tử Chiba Shin-ichi thủ diễn. "Gekitotsu! Satsujinken" là bộ phim hâm nóng lại làn sóng phim về đề tài xã hội đen (Yakuza) của hãng Tōei sau một thời gian nguội lạnh.

Hãng phim New Line Cinema (Mỹ) đã mua lại bản quyền phim này và trình chiếu tại Mỹ quốc dưới cái tên "The Street Fighter" vào tháng 11 năm 1974. Nó đã nhanh chóng chiếm được tình cảm của khán giả Mỹ và đẩy lùi các đại tác được trình chiếu đồng thời khác như "Airport 1975", "The Odessa File" và "Le Petit Prince". "Gekitotsu! Satsujinken" lọt vào top 5 phim hay nhất nước Mỹ trong 3 tuần liền và trở thành một tác phẩm tiêu biểu cho nam tài tử Chiba Shin-ichi. Đây còn là bộ phim Nhật đầu tiên được tạp chí Variety ca ngợi.
Hãng New Line Cinema đã đặt tên cho diễn viên Chiba Shin-ichi là Sonny Chiba, và kể từ đó cái tên này trở nên nổi như cồn ở khắp nơi trên Thế giới.

"Gekitotsu! Satsujinken" là bộ phim lột tả được hết chất tàn khốc của Karate qua diễn xuất của Chiba Shin-ichi. Phim có sự hợp tác của Yamaguchi Gōgen, người sáng lập phái Karate Gōjū và Suzuki Masafumi, quán trưởng của Seibukan (Chánh võ quán) và cũng là hội trưởng liên đoàn Karate cương toàn quốc Nhật Bản. Vì vậy, trong phim có những cảnh Kata của phái Karate Gōjū. Vai diễn Shikenbaru, kẻ thù của Chiba trong phim do Ishibashi Masashi đảm nhiệm. Ngoài đời, Masashi là sư huynh của Chiba Shin-ichi ở võ đường Karate Kyokushin.
Hãng New Line Cinema đánh giá khả năng diễn xuất võ thuật của Chiba Shin-ichi qua phim này cao hơn Lý Tiểu Long đương thời. Bộ phim đã gây sóng gió ở 18 rạp chiếu các địa phương Nam trung bộ nước Mỹ. Các công ty điện ảnh châu Âu, Úc cũng đổ xô đi mua bản quyền của phim này. Lý do thành công của nó là "mang tính kỹ thuật và sức mạnh, sát với Karate thực tế chứ không mang tính nhảy múa như Kungfu Lý Tiểu Long", "biết lợi dụng các kỹ thuật của thể dục dụng cụ mang tính uyển chuyển cao".

"Gekitotsu! Satsujinken" được công chiếu tại Mỹ với cái tên "The Street Fighter" và nhanh chóng được liệt vào hạng X vì những cảnh bạo lực, trong đó có cảnh nhân vật chính Tsurugi Takuma dùng tay không xé lìa bộ phận sinh dục của đối thủ. Sau đó, 16 phút phim được biên tập để phù hợp với hạng R.
Trong phiên bản lồng tiếng Anh, nhân vật Tsurugi Takuma được gọi là Terry Sugury trong phần credit, nhưng các diễn viên lồng tiếng lại phát âm là Terry Tsurugi. Đối thủ chính của Tsurugi trong phiên bản Nhật ngữ là Shikenbaru Tateki cũng "bị dịch" nhầm thành Junjō trong bản tiếng Anh.


Tsurugi Takuma là một cao thủ Karate và cũng là một kẻ giết mướn chuyên nghiệp. Một ngày nọ, Takuma được Ngũ Long Hội, tổ chức Mafia Cực Đông đến ủy lại việc bắt cóc con gái của ông vua dầu hỏa vừa mới qua đời. Biết được âm mưu đằng sau vụ này, Takuma đã từ chối và bị cuốn vào vòng chiến...



</doc>
<doc id="787485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787485" title="B.o.B Presents: The Adventures of Bobby Ray">
B.o.B Presents: The Adventures of Bobby Ray

The Adventures of Bobby Ray là album phòng thu đầu tay của ca sĩ nhạc rap người Mỹ B.o.B, phát hành ngày 27 tháng 4 năm 2010 bởi hãng Grand Hustle Records, Rebel Rock Entertainment và Atlantic Records. Việc sản xuất album diễn ra từ năm 2008 đến 2010 bởi B.o.B, Crada, Dr. Luke, The Smeezingtons, Jim Jonsin, Lil' C, Alex da Kid, Polow da Don và DJ Frank E.

Album ra mắt ngay ở vị trí quán quân trên "Billboard" 200 của Mỹ, tiêu thụ 84.000 bản trong tuần đầu phát hành. Nó cũng đạt được thứ hạng cao trên các bảng xếp hạng các nước, với các đĩa đơn thành công "Nothin' on You" và "Airplanes". "The Adventures of Bobby Ray" nhận được những đánh giá tích cực từ đa số các nhà phê bình âm nhạc.



</doc>
<doc id="787494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787494" title="Bí thư Tỉnh ủy">
Bí thư Tỉnh ủy

Bí thư Tỉnh ủy là chức vụ của người đứng đầu cơ quan lãnh đạo của đảng bộ đảng cộng sản của một tỉnh thuộc một số nước theo chế độ xã hội chủ nghĩa như: Việt Nam, Trung Quốc, Cuba; cơ quan lãnh đạo đó được gọi là Ban Chấp hành Đảng bộ của tỉnh, gọi tắt là Tỉnh ủy.

Bí thư Tỉnh ủy ở Việt Nam là người đứng đầu Ban Chấp hành Đảng bộ Đảng Cộng sản Việt Nam tại tỉnh đó. Bí thư Tỉnh ủy được Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh bầu ra trong số các Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, hoặc được Bộ Chính trị Trung ương Đảng chỉ định trong một số trường hợp đặc biệt. Quyền hạn và trách nhiệm của Bí thư Tỉnh ủy theo quy định của Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam.

Tại Trung Quốc, Bí thư Tỉnh ủy là người đứng đầu đảng bộ Đảng Cộng sản Trung Quốc tại tỉnh đó.


</doc>
<doc id="787500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787500" title="Tào Tiết">
Tào Tiết

Tào Tiết có thể là một trong những nhân vật sau trong lịch sử Trung Quốc:


</doc>
<doc id="787501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787501" title="Tào Tiết (hoạn quan)">
Tào Tiết (hoạn quan)

Tào Tiết (chữ Hán: 曹節; ?-181) là hoạn quan nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông dự triều chính từ thời Hán Thuận Đế đến thời Hán Linh Đế.

Tào Tiết tự là Hán Phong, người Tân Dã quận Nam Dương (Kinh châu, thuộc Hồ Nam). Tổ tiên ông là người Ngụy quận, từng làm quan 2000 thạch. Thời Hán Thuận Đế, Tào Tiết là người hầu trông coi ngựa và xe ở tây viên, được thăng lên chức Tiểu hoàng môn.

Đến thời Hán Hoàn Đế, ông được thăng làm Nhiệm trung thường thị, Phụng xa đô úy.

Năm 168, khi Hán Linh Đế lên ngôi, ông được đi cùng đoàn xe ngựa hộ vệ vua mới vào cung. Do có công với vua Linh Đế, ít lâu sau ông được phong làm Trường An hương hầu, hưởng thực ấp 600 hộ.

Do vua còn nhỏ, Đậu thái hậu chấp chính. Cha Đậu thái hậu là ngoại thích Đại tướng quân Đậu Vũ cùng Trần Phồn mưu trừ các hoạn quan. Tào Tiết cùng Trường lạc ngũ quan sử Chu Vũ và 17 hoạn quan khác lo sợ, bèn bàn mưu cùng nhau làm ra một chiếu chỉ giả, bổ nhiệm Trường lạc thực giám Vương Phủ làm Hoàng môn lệnh, mang quân đi đánh Đậu Vũ và Trần Phồn. Hai người bị diệt, Tào Tiết có tham gia được phong làm Trường lạc vệ úy, Phong Dục hương hầu, cấp thêm thực ấp 3000 hộ.

Năm 169, Tào Tiết được bổ nhiệm làm Xa kỵ tướng quân, nhưng sau đó ông bị ốm nặng, bị thu hồi ấn tướng, chỉ còn giữ chức Trung thường thị hưởng 2000 thạch lương.

Năm 172, Đậu thái hậu qua đời. Có người viết bài "Thiên hạ đại loạn" nói rằng chính Tào Tiết và Vương Phủ đã hại thái hậu, đồng thời tố cáo tội ác của các hoạn quan. Hán Linh Đế vốn tin yêu hoạn quan, bèn sai Tư Lệ hiệu úy Lưu Mãnh điều tra. Lưu Mãnh vốn không ưa các hoạn quan nên bỏ qua không truy cứu, kết quả sau 1 tháng không tìm ra ai, do đó Lưu Mãnh bị giáng chức làm Gián nghị đại phu. Sau đó Hán Linh Đế bổ nhiệm Ngự sử trung thừa Đoạn Hạng lên thay Lưu Mãnh, lệnh phải truy tìm thủ phạm. Sau một thời gian, khắp nơi đều có người bị lùng bắt, quân lính vào cả các trường học, tất cả hơn 1000 người bị bắt giữ.

Tào Tiết oán hận Lưu Mãnh, xui Đoạn Hạng tâu lên vua Linh Đế kết tội Lưu Mãnh, muốn kết án Lưu Mãnh đi đày, nhưng có nhiều người kêu oan hộ nên cuối cùng Lưu Mãnh được thoát tội.

Tào Tiết lại cùng Vương Phủ vu cáo em Linh Đế là Bột Hải vương Lưu Lý mưu làm phản và kết tội chết. Qua vụ này có 12 hoạn quan được ghi nhận công lao và được phong thưởng, trong đó Tào Tiết được gia tăng thực ấp 4600 hộ, tổng số lên 7600 hộ. Những người trong họ Tào Tiết và các hoạn quan đều được bổ nhiệm làm quan các quận huyện.

Năm 179, một số người tố cáo Vương Phủ chuyên quyền, nhưng ngược lại họ bị bắt giam và chết trong ngục. Cùng năm, Tào Tiết được phong làm Thượng thư lệnh.

Năm 181, Tào Tiết qua đời. Ông phục vụ tất cả năm đời vua Hán trong khoảng 40 năm, được truy tặng là Xa kỵ tướng quân. Con nuôi ông được hưởng kế thừa thực ấp.




</doc>
<doc id="787510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787510" title="Diều ăn rắn">
Diều ăn rắn

Diều ăn rắn (danh pháp hai phần: Sagittarius serpentarius) là một chi chim trong họ Sagittariidae.. Chúng là một loài chim săn mồi to lớn, chủ yếu sống trên mặt đất. Nó là loài đặc hữu của châu Phi, thường được tìm thấy trên các đồng cỏ và xavan thưa cây cối trong khu vực hạ Sahara. Là một thành viên của bộ Accipitriformes, trong đó bao gồm nhiều loài chim săn mồi ban ngày như diều, ó buteo, kền kền, ưng và đại bàng, nhưng nó được tách riêng ra thành họ của chính nó là Sagittariidae.

Diều ăn rắn xuất hiện trên quốc huy của Sudan và Nam Phi.

Diều ăn rắn được họa sĩ minh họa người Anh là John Frederick Miller miêu tả lần đầu tiên năm 1779, 4 năm sau đó nó được nhà tự nhiên học người Pháp là Johann Hermann gán vào chi của chính nó là "Sagittarius" trong sách "Tabula Affinatum Animalium" của ông. Cho tới năm 1935 loài này mới được di chuyển sang họ của chính nó, khác biệt với các loài chim săn mồi còn lại — một phân loại được xác nhận nhờ hệ thống hóa phân tử. Phân tích phát sinh chủng loài hình thái của Mayr G. và Clarrke J. (2003) chỉ ra rằng họ Sagittariidae là nhánh cổ hơn trong chim săn mồi ban ngày so với Accipitridae và Falconidae, nhưng là sự rẽ nhánh trẻ hơn so với Cathartidae, nhưng mức độ hỗ trợ tự trợ không đủ mạnh. Phân tích của Hackett và ctv (2008) cho thấy các loài cắt không có quan hệ họ hàng gần với các loài chim săn mồi còn lại, thay vì thế chúng có quan hệ họ hàng gần với các loài vẹt (Psittaciformes) và sẻ (Passeriformes), nhưng vẫn tái lập mối quan hệ [Cathartidae [Sagittariidae [Pandionidae + Accipitridae] ] ].

Đôi khi, loài chim kỳ dị khó hiểu đã tuyệt chủng là "Eremopezus" cũng được phân loại như là họ hàng sớm của diều ăn rắn, mặc dù điều này là hoàn toàn không chắc chắn do loài chim này chỉ được biết đến qua một vài bộ phận còn sót lại của cơ thể như chân. Các hóa thạch sớm nhất gắn với họ này là 2 loài từ chi "Pelargopappus". Tuy nhiên, hai loài này, tương ứng với niên đại thuộc thế Oligocen và thế Miocen, lại không được phát hiện ở châu Phi mà là tại Pháp. Chân của các hóa thạch này giống như chân của các loài trong họ Accipitridae; và điều này gợi ý rằng các đặc trưng này là đặc trưng nguyên thủy trong phạm vi bộ Ưng. Nhưng mặc cho niên đại của chúng, người ta không nghĩ rằng 2 loài này là tổ tiên của diều ăn rắn.

Tên gọi khoa học của chi ""Sagittarius"" là từ trong tiếng La tinh để chỉ "người bắn cung", có lẽ là do so sánh lông ống của diều ăn rắn với bao đựng mũi tên, còn tên định danh loài ""serpentarius"" gợi nhớ tới kỹ năng của loài chim này trong việc săn bắt các động vật bò sát.

Tên gọi thông thường của loài chim này trong một số ngôn ngữ phương Tây như tiếng Anh (Secretarybird), tiếng Nga (Птица-секретарь), tiếng Tây Ban Nha (Secretario), tiếng Pháp (Secrétaire), tiếng Đức (Sekretär) hay thậm chí một tên gọi khác trong tiếng Trung (秘書鳥, bí thư điểu) đều có nghĩa đen là "chim bí thư, chim thư ký", nói chung được coi là xuất phát từ chòm lông mào dài trông giống như lông ống, gợi nhớ tới những cái bút lông ngỗng giắt bên tai của các vị thư ký ngày xưa. Tuy nhiên, một giả thuyết gần đây cho rằng phần tên gọi mang nghĩa "thư ký" này là sự vay mượn từ sửa đổi sai lạc trong tiếng Pháp của cụm từ "saqr-et-tair" trong tiếng Ả Rập để chỉ "chim săn mồi"

Diều ăn rắn có thể nhận ra ngay lập tức nhờ có cơ thể trông giống như đại bàng hay chim ưng trên đôi chân cao lênh khênh như sếu, làm cho chiều cao của nó lên tới khoảng 1,3 m (4 ft). Loài chim này dài khoảng 112–150 cm (3,7-4,9 ft) với cái đầu giống như chim ưng và mỏ cong, nhưng lại có cánh thuôn tròn. Nó cân nặng trung bình khoảng 3,3 kg (7,3 lb) và sải cánh khoảng 200–225 cm (6,6-7,4 ft). Do có chân và đuôi dài nên nó vừa là dài hơn lại vừa là cao hơn so với bất kỳ loài chim săn mồi ban ngày nào. Cổ của nó không quá dài và chỉ có thể hạ thấp xuống tới khớp liên cổ chân, vì thế các con diều ăn rắn khi cúi đầu xuống đất hay khi muốn uống nước đều phải cúi rạp mình xuống.
Nhìn từ xa trong khi con chim này bay thì nó trông giống như sếu hơn là chim săn mồi. Đuôi của nó có 2 lông trung tâm dài, dài hơn cả hai chân khi bay, cũng như bộ lông dài và thuôn tạo ra một chùm lông mào ở phía sau. Các lông bay và lông đùi của diều ăn rắn có màu đen, trong khi phần còn lại của bộ lông có màu xám với một vài nơi có màu trắng. Chim trống và chim mái trông giống nhau, do loài này thể hiện dị hình giới tính rất ít, mặc dù chim trống có lông đầu và đuôi dài hơn. Chim trưởng thành có mặt đỏ không lông, trái với mặt vàng của chim non.

Những con diều ăn rắn là đặc hữu của khu vực hạ Sahara và là chim không di trú, mặc dù chúng có thể bay theo sự di chuyển của nguồn thức ăn. Phạm vi sinh sống của chúng trải rộng từ Senegal tới Somalia và kéo dài về phía nam tới mũi Hảo Vọng. Loài này được tìm thấy ở các độ cao từ vùng bình nguyên duyên hải tới các co nguyên. Diều ăn rắn ưa thích các đồng cỏ thoáng đãng và các xavan hơn là rừng và những nơi có cây bụi rậm rạp, có thể ngăn trở sự sinh tồn theo kiểu chạy của nó. Những con chim này đậu nghỉ đêm trên các cây keo thuộc chi "Acacia" mọc trong khu vực, nhưng phần lớn thời gian ban ngày chúng dùng để đi lại trên mặt đất và chỉ trở về nơi đậu nghỉ vào lúc hoàng hôn

Diều ăn rắn chủ yếu là chim sống trên mặt đất, săn bắt con mồi trong khi đi hay chạy, và khác với các loài caracara (như "Caracara plancus"), là loài chim săn mồi duy nhất thực hiện việc săn mồi như vậy một cách thường xuyên. Chim trưởng thành đi săn mồi theo kiểu từng đôi và đôi khi như một bầy đàn gia đình lỏng lẻo, đi khắp khu vực sống bằng những bước chân dài. Con mồi của nó bao gồm côn trùng, thú nhỏ, thằn lằn, rắn, chim non, trứng chim và đôi khi cả động vật chết trong các vụ cháy rừng. Chúng rất ít khi dám săn bắt các loài động vật ăn cỏ to lớn hơn, mặc dù có thông báo cho thấy diều ăn rắn dám tấn công và giết chết linh dương Gazelle non.

Chim non được nuôi bằng thức ăn hóa lỏng và các côn trùng do chim cha mẹ ựa ra để mớm mồi và sau đó thì được nuôi bằng các mẩu thịt thú nhỏ hay bò sát do chim cha mẹ ựa vào tổ khi tới giai đoạn "cai sữa". Nguồn thức ăn này được chim cha mẹ lưu trữ trong diều.

Những con diều ăn rắn có 2 chiến lược kiếm ăn khác biệt, được thực hiện khi chúng ở trên mặt đất. Chúng có thể hoặc là bắt con mồi bằng cách rượt đuổi và dùng mỏ mổ con mồi hoặc dẫm lên con mồi cho tới khi nó choáng váng hay bất tỉnh đủ để nuốt. Các nghiên cứu về chiến lược thứ hai này đã giúp phục dựng các cơ chế kiếm ăn có thể có của nhóm chim giống như khủng long là "chim khủng bố" (Phorusrhacidae) khoảng 5 triệu năm trước

Trong việc săn bắt và kiếm ăn các loài động vật nhỏ trên mặt đất trong các bụi cỏ hay bụi cây bụi cao, diều ăn rắn chiếm một hốc sinh thái tương tự như các loài công ("Pavo") ở Nam và Đông Nam Á, gà lôi đuôi dài ("Geococcyx") ở Bắc và Trung Mỹ cũng như chim mào bắt rắn (Cariamidae) ở Nam Mỹ.

Diều ăn rắn gắn kết thành các cặp kiểu một vợ một chồng. Trong quá trình ve vãn, chúng thể hiện nghi thức kết đôi bằng cách bay liệng cao với kiểu bay nhấp nhô và phát ra những tiếng kêu rền rĩ từ yết hầu. Các con trống và mái cũng có thể thực hiện nghi thức trên mặt đất bằng cách rượt đuổi theo nhau với cặp cánh mở ra gập vào, giống như cách rượt đuổi theo con mồi. Chúng thường giao phối trên mặt đất, mặc dù đôi khi cũng thực hiện công việc này trên các cây keo.

Chúng làm tổ ở độ cao 5–7 m (15–20 ft) trên các cây keo. Cả chim trống lẫn chim mái đều tới nơi làm tổ khoảng nửa năm trước khi đẻ trứng. Tổ rộng khoảng 2,5 m (8 ft) và sâu 30 cm (1 ft), được làm như một cái chậu đáy phẳng gồm các que củi.

Diều ăn rắn đẻ 2-3 trứng hình ô van, màu xanh lục nhạt trong vòng 2-3 ngày, mặc dù quả thứ ba gần như ít khi nở hay con non này hiếm có cơ hội sống sót. Trứng được chim mái ấp là chủ yếu trong khoảng 45 ngày thì nở. Diều ăn rắn là chim thuộc loại giết các anh chị em song sinh một cách ngẫu nhiên. Có các quan điểm mâu thuẫn nhau về hiện tượng này. Một số tác giả cho rằng "không có chứng cứ vè sự gây hấn giữa các con chim song sinh, nhưng con chim non nhất trong tổ gồm ba con gần như luôn luôn chết đói...". Khi lưu ý rằng hai con chim cha mẹ phải cung cấp thức ăn cho ba con non với tốc độ 1 lần ăn mỗi giờ sau ngày thứ 17 kể từ khi nở ra, người ta có thể hiểu tại sao con chim non nở cuối cùng có ít cơ hội sống sót.

Chim non còn lông tơ có thể tự kiếm ăn sau khi nở 40 ngày, nhưng chim cha mẹ vẫn tiếp tục nuôi chúng sau thời điểm đó. Cả chim bố lẫn chim mẹ cùng nuôi chim con. Khoảng 60 ngày thì chim non bắt đầu vỗ cánh, và khoảng 65-80 ngày thì chúng có thể ra ràng. Sự ra ràng của chúng bao gồm việc nhảy ra khỏi tổ hay rơi có kiểm soát phần nào xuống mặt đất bằng cách vỗ cánh liên tục. Sau thời gian đó, chim non nhanh chóng học được cách săn mồi thông qua những chuyến thám hiểm cùng chim bố mẹ và chỉ một thời gian ngắn sau đó chúng đã kiếm ăn độc lập hoàn toàn.

Diều ăn rắn theo truyền thống được ngưỡng mộ tại châu Phi do bề ngoài nổi bật của nó cũng như do khả năng đối phó với sâu bọ gây hại và rắn. Vì thế loài này từng ít khi bị quấy nhiễu, mặc dù điều này đang thay đổi vì sự tuân thủ truyền thống đã suy giảm. 
Diều ăn rắn là biểu tượng quốc gia của Sudan từ năm 1970 trở lại đây, cũng như là đặc trưng rõ nét trên quốc huy Nam Phi.

Tại Sudan, nó được vẽ (in) tại dải giữa màu trắng trong lá cờ của tổng thống; nó cũng là con vật chính trong con dấu của tổng thống, và có mặt trong các dấu hiệu khác của quân đội Sudan. Hình con diều ăn rắn trên cờ và con dấu của tổng thống có đầu quay sang phải, với chòm lông mào khác biệt của nó nhìn thấy rõ nét và đôi cánh xòe rộng với một dải màu trắng phía dưới đôi cánh xòe rộng này, có chữ viết bằng tiếng Ả Rập với nghĩa là "chiến thắng của chúng ta".

Tại Nam Phi, mặc dù không phải là quốc điểu, nhưng diều ăn rắn được mô tả như là một biểu tượng trên quốc huy, thể hiện sự cẩn mật và sức mạnh quân sự, cũng như sự trỗi dậy và niềm kiêu hãnh của một nhà nước Nam Phi hiện đại.

Diều ăn rắn là chủ đề phổ biến trên con tem bưu chính của nhiều quốc gia châu Phi, với trên 65 con tem từ khoảng 30 quốc gia đã biết cho tới nay, bao gồm cả một số chính thể phát hành tem như tiểu vương quốc Ajman (thuộc UAE) hay Manama (thủ đô của Bahrain), Maldives hay Liên hợp quốc, trong khi trên thực tế loài chim này không có tại những nơi đó.

Chim non là con mồi bị các loài quạ và diều săn bắt, do chúng dễ bị thương tổn trên các ngọn cây keo. Xét về mặt quần thể, diều ăn rắn chủ yếu bị đe dọa do mất môi trường sống và tàn phá rừng. Năm 1968 loài này đã được đưa vào danh sách các loài được bảo vệ theo Công ước về Bảo tồn Tự nhiên và các Nguồn lực Tự nhiên của châu Phi. Tuy nhiên loài này vẫn phổ biến rộng tại khắp châu Phi và đã thích nghi khá tốt với vùng đất canh tác được, nơi các con mồi như động vật gặm nhấm là phổ biến hơn so với trong môi trường sống truyền thống. Loài này cũng thích nghi tốt trong các khu vực được bảo vệ.



</doc>
<doc id="787516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787516" title="Công ước châu Mỹ về Nhân quyền">
Công ước châu Mỹ về Nhân quyền

Công ước châu Mỹ về Nhân quyền (tiếng Anh: "American Convention on Human Rights") cũng thường gọi là Hiệp ước San José, là một Văn kiện về nhân quyền quốc tế. Công ước này được các nước châu Mỹ chấp thuận trong cuộc họp ở San José, Costa Rica ngày 22.11.1969, và bắt đầu có hiệu lực từ ngày 18.7.1978 sau khi Grenada nộp văn kiện phê chuẩn thứ 11 (theo quy định).

Các cơ quan chịu trách nhiệm giám sát việc tuân thủ Công ước là những Ủy ban Nhân quyền liên Mỹ và Tòa án Nhân quyền liên Mỹ, cả hai đều là các cơ quan của Tổ chức các Quốc gia Châu Mỹ.

Theo lời mở đầu, mục đích của Công ước là ""để củng cố ở bán cầu này, một hệ thống tự do cá nhân và công bằng xã hội dựa trên sự tôn trọng các quyền cơ bản của con người, trong khuôn khổ của các thiết chế dân chủ"."

Chương I đưa ra nghĩa vụ chung của các bên ký kết phải bảo vệ các quyền được quy định trong Công ước cho tất cả mọi người thuộc thẩm quyền pháp lý của mình, và làm cho các luật quốc gia của mình phù hợp với Công ước.
Chương II gồm 23 điều, đưa ra một danh sách các quyền dân sự và chính trị cá nhân dành cho mọi người, trong đó có quyền sống ""nói chung, từ lúc thụ thai"", quyền được đối xử nhân đạo, được xét xử công bằng, được có cuộc sống riêng tư, được tự do lương tâm, tự do lập hội, tự do đi lại, v.v...

Điều khoản duy nhất của Chương III nói về các quyền kinh tế, xã hội và văn hóa. Việc đề cập hơi qua loa về vấn đề này ở đây sau đó hơn 10 năm đã được mở rộng bằng Nghị định thư San Salvador (xem bên dưới).

Chương IV mô tả những trường hợp trong đó một số quyền có thể bị tạm đình chỉ, chẳng hạn như trong các tình trạng khẩn cấp, và các thủ tục phải theo để việc đình chỉ quyền như vậy được hợp pháp.

Chương V đưa ra sự cân bằng giữa các quyền và nghĩa vụ được ghi trong Tuyên ngôn châu Mỹ về quyền và trách nhiệm của con người, chỉ ra rằng các cá nhân đều có các quyền cũng như các trách nhiệm.

Các chương VI, VII, VIII và IX bao gồm các quy định về việc thiết lập và vận hành 2 cơ quan có trách nhiệm giám sát việc tuân thủ Công ước: Ủy ban Nhân quyền liên Mỹ, có trụ sở ở Washington, D.C., Hoa Kỳ, và Tòa án Nhân quyền liên Mỹ, có trụ sở ở San José, Costa Rica.

Chương X quy định các cơ chế về phê chuẩn, tu chính Công ước, hoặc đưa các quyền bảo lưu vào trong Công ước, hoặc tuyên bố rút ra khỏi Công ước. Nhiều quy định chuyển tiếp được đặt ra trong chương XI.

Trong những năm tiếp theo, các bên quốc gia ký kế Công ước này đã bổ sung thêm các quy định bằng 2 Nghị định thư bổ sung.

Nghị định thư đầu tiên,Nghị định thư bổ sung vào Công ước châu Mỹ về Nhân quyền trong lĩnh vực các quyền kinh tế, xã hội, và văn hóa (thường được gọi là ""Nghị định thư San Salvador")", đã được mở ra để ký tại thành phố San Salvador, El Salvador, ngày 17.11.1988. Nó thể hiện một nỗ lực để đưa hệ thống nhân quyền châu Mỹ lên một tầm cao hơn bằng cách đưa ra việc bảo vệ cái được gọi là Ba thế hệ nhân quyền của Công ước trong các lãnh vực kinh tế, xã hội và văn hóa. Các quy định của nghị định thư này bao gồm các lĩnh vực như quyền làm việc, quyền được chăm sóc sức khoẻ, quyền có thực phẩm, và quyền được giáo dục. Nó có hiệu lực từ ngày 16 tháng 11 năm 1999 và đã được 14 nước phê chuẩn (xem bên dưới).

Nghị định thư thứ hai, Nghị định thư bổ sung vào Công ước châu Mỹ về Nhân quyền để bãi bỏ án tử hình, được chấp thuận ở Asunción, Paraguay, ngày 8.6.1990. 
Khi điều 4 của Công ước đã đưa ra những hạn chế nghiêm trọng không cho các nước áp đặt án tử hình - chỉ áp dụng cho các tội ác nghiêm trọng nhất, không khôi phục (án) sau khi đã bãi bỏ, không được áp dụng cho các tội phạm chính trị hoặc tội phạm thông thường, không được sử dụng đối với những người ở độ tuổi dưới 18 hoặc trên 70, hoặc đối với các phụ nữ mang thai - thì việc ký nghị định thư này chính thức hóa sự cam kết long trọng của nhà nước là kìm lại việc sử dụng hình phạt tử hình trong bất kỳ hoàn cảnh thời bình nào. Cho đến nay nó đã được 11 nước phê chuẩn (xem bên dưới).

Tới năm 2010 đã có 24 nước trong số 35 nước thành viên của Công ước châu Mỹ về Nhân quyền phê chuẩn công ước này: 
Trinidad và Tobago đình chỉ phê chuẩn của mình ngày 26.5.1988 (có hiệu lực 26.5.1999) về vấn đề án tử hình.

Công ước này mở cho mọi nước thành viên của "Tổ chức các quốc gia châu Mỹ" ký kết, tuy nhiên cho tới nay Canada vẫn chưa phê chuẩn cũng như nhiều nước nói tiếng Anh trong vùng Caribê; Hoa Kỳ đã ký năm 1977 nhưng chưa tiến hành thủ tục phê chuẩn.

Có lúc Canada đã nghiêm túc xem xét việc phê chuẩn, nhưng đã quyết định chống lại nó, mặc dù về nguyên tắc thì ủng hộ một hiệp ước như vậy. Công ước châu Mỹ về Nhân quyền đã được soạn thảo bởi phần lớn các nước Mỹ Latinh theo đạo Công giáo, nên có những quy định chống phá thai, đặc biệt điều 4.1:




</doc>
<doc id="787517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787517" title="Mahou no Iroha!">
Mahou no Iroha!

Mahou no Iroha! (魔法のいろは!, Mahō no Iroha!), còn được biết đến với tên Magic Iroha, là tác phẩm manga của Inoue Kazurou, mangaka được biết đến với manga và anime Midori no Hibi, Ai Kora. Nó được đăng trên tạp chí phát hành hằng tháng Shōnen Sunday Super của Shogakukan từ năm 2009 đến năm 2011, sau đó tập hợp lại thành 3 tankōbon.

Không chơi giỏi các môn thể thao, không nổi bật, và không giỏi ở trường, Naoki học sinh trung học cắm đầu vào các trò chơi video và ero books. Nhưng một ngày, một cô gái dễ thương tên là Iroha xuất hiện, tự xưng là con gái của cậu đến từ tương lai 20 năm sau. Rõ ràng, trong tương lai phép thuật đã được tìm ra, và cô đã trở lại quá khứ bằng phép thuật để bảo vệ cha thân yêu của mình trước một tương lai đen tối.



"Thiết kế nhân vật của Iroha giống như Midori Kasugano, nhân vật chính của Midori no Hibi, tác phẩm nổi tiếng trước đó của Inoue Kazurou."






</doc>
<doc id="787525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787525" title="Nguyễn Hữu Tảo">
Nguyễn Hữu Tảo

Nguyễn Hữu Tảo (1900-1966), là một nhà giáo Việt Nam trong thế kỉ 20, người đặt nền móng cho bộ môn Tâm lý - Giáo dục học Việt Nam. Ông cũng là thầy dạy của nhiều nhân vật nổi tiếng như Trường Chinh, Nguyễn Văn Linh, Thế Lữ, Nguyễn Đình Thi, Văn Cao, Nguyễn Huy Tưởng, Vũ Khiêu, Nguyễn Lân Dũng... 
Ông sinh năm 1900 trong một gia đình có truyền thống Nho học. Ông là hậu duệ đời thứ 14 của dòng họ Nguyễn Đông Tác. Cụ nội của ông là Tiến sĩ Nguyễn Văn Lý, còn cha của ông là Nguyễn Hữu Cầu, một trong những sáng lập viên của Đông Kinh Nghĩa Thục.

Năm 17 tuổi, ông đỗ vào trường Bưởi (nay là trường Trung hoc phổ thông Chu Văn An). Năm 21 tuổi, ông thi đậu vào trường Cao đẳng Sư phạm.

Sau khi tốt nghiệp, năm 1922, ông được bổ nhiệm về dạy ở trường Thành Chung Nam Định (nay là trường Trung hoc phổ thông Chuyên Lê Hồng Phong), rồi chuyển sang trường Bonnal (Hải Phòng).

Chính ở các nơi này, ông đã trực tiếp giảng dạy cho nhiều nhân vật nổi tiếng. Ngoài việc dạy học tận tình, ông thường tổ chức các cuộc đi thăm các di tích lịch sử, khơi gợi lòng yêu nước. Khi có phong trào Hướng đạo sinh với khuynh hướng tiến bộ do nhà giáo yêu nước Hoàng Đạo Thuý tổ chức, Nguyễn Hữu Tảo đã tổ chức nhiều đoàn cho học sinh trong trường và thanh niên hăng hái khác ở Hải Phòng tham gia.

Ông còn cùng một số người nhiệt huyết như Nguyễn Sơn Hà, Nguyễn Huy Tưởng, Lưu Văn Lợi, Nguyễn Công Mỹ... thành lập Hội Truyền bá quốc ngữ, một hình thức tổ chức hoạt động do Đảng đề xướng ở Hải Phòng, vận động nhiều học sinh và thanh niên tham gia.

Sau Cách mạng Tháng 8-1945, ông được cử giữ chức Giám đốc Nha tiểu học vụ, Giám đốc nha học chính Bắc Bộ, Tổng Thanh tra học vụ bậc Tiểu học toàn quốc, rồi Giám đốc giáo dục khu I Việt Bắc khi kháng chiến chống Pháp bùng nổ, Tổng thư ký Hội đồng tu thư trung ương, ủy viên Hội đồng Cố vấn Học chính của Bộ Quốc gia Giáo dục... Ông đã tổ chức nhiều lớp đào tạo, bồi dưỡng giáo viên tiểu học cũ chuyển mình theo đường lối, quan điểm của nền giáo dục dân chủ mới. Từ cuối năm 1951, tại trường Đại học Sư phạm Hà Nội, ông đã bắt tay vào dịch, viết giáo trình và xây dựng đội ngũ cán bộ, đặt nền tảng cho việc ra đời của Khoa Tâm lý - Giáo dục học sau này và đóng góp một phần vào việc hình thành và phát triển đội ngũ những người giảng dạy và nghiên cứu về khoa học giáo dục ở Việt Nam.

Ông qua đời tháng 9 năm 1966, thọ 66 tuổi.

Tổng bí thư Đảng cộng sản Việt Nam Trường Chinh nói: "Nếu không có những bài học về tấm lòng yêu nước, thương nòi mà thầy đã tha thiết và dũng cảm nhen lên trong lòng tôi thuở trước, thì làm sao tôi có được như ngày nay" (Báo Tiền phong số 2639).

Nhà thơ Thế Lữ: "Từ năm 1924 - 1925 tinh thần ái quốc nhóm lên trong học sinh qua báo Việt Nam hồn từ bên Pháp gửi về, cộng thêm ảnh hưởng tốt của các thầy giáo: Trịnh Đình Rư, Hoàng Ngọc Phách, Nguyễn Hữu Tảo. Thầy Nguyễn Hữu Tảo dạy khoa học, khuyên học sinh thành nhà khoa học giỏi để sau này giúp nước, cuối năm học trò đến thăm thầy, thầy nói tâm sự, thầy trò tâm đắc với nhau".

Giáo sư Hoàng Như Mai đánh giá: "Thầy Nguyễn Hữu Tảo có nhân cách cao đẹp, có sự mẫu mực của một người thầy, rất khiêm tốn, cư xử bình đẳng với mọi người, và bao giờ cũng hòa nhã. Thầy dạy người không biết mỏi, rất mực yêu thương học sinh"


</doc>
<doc id="787536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787536" title="Lê Trọng Tấn (phố Hà Nội)">
Lê Trọng Tấn (phố Hà Nội)

Phố Lê Trọng Tấn đư­ợc thiết lập năm 1998 đặt theo tên vị Đại tướng Lê Trọng Tấn, có độ dài 900m, bề rộng (30m) bắt đầu từ đ­ường Trư­ờng Chinh rẽ vào qua ngã ba giáp với phố Nguyễn Viết Xuân rồi đi ven theo sân bay đến bờ sông Lừ. Vùng đất này x­ưa thuộc Tổng Khư­ơng Đình - huyện Thanh Trì - tỉnh Hà Đông, sau năm 1954 thuộc Quận VII ngoại thành Hà Nội, đây vốn là cửa ngõ Tây nam kinh thành Thăng Long. Con đ­ường này tr­ước năm 1975 chỉ là một con đ­ường mòn men theo sân bay Bạch Mai là khu quân sự không có dân ở. Sau năm 1975 dần dần mới hình thành các khu dân c­ư và đư­ờng xá cũng dần mở rộng ra cho đến bây giờ. Nay phố Lê Trọng Tấn thuộc phường Khương Mai, quận Thanh Xuân.

Hiện nay trên phố Lê Trọng Tấn có nhiều cơ quan đơn vị, doanh nghiệp đóng và hoạt động như­:
Hư­ởng ứng chủ tr­ương phát triển kinh tế của ph­ường, các hộ gia đình ở dãy phố Lê Trọng Tấn, kể cả trong các ngõ đã phát triển sôi động các hoạt động kinh tế như­ thương mại, dịch vụ và sản xuất quy mô nhỏ nhằm tăng thu nhập, giải quyết việc làm và nâng cao đời sống kinh tế - xã hội trên địa bàn dân cư­.


</doc>
<doc id="787541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787541" title="Sân bay quốc tế Pune">
Sân bay quốc tế Pune

Sân bay quốc tế Pune () là một sân bay tọa lạc cách về phía đông bắc ở bang Maharashtra, Ấn Độ. Sân bay này được quản lý bởi Cục Sân bay Ấn Độ, dùng chung đường băng với Căn cứ không quân Lohegaon. Sân bay này trở thànhh quốc tế khi có các chuyến bay nối với Dubai và Singapore bởi hãng Indian. Những tuyến bay này sau đó bị hủy bỏ. Hiện có hai tuyến bay quốc tế với Pune, nối với Frankfurt bởi PrivatAir (vận hành cho Lufthansa), và Dubai bởi 
Chính quyền bang Maharashtra đang có kế hoạch xây sân bay quốc tế mới.
Chính quyền ban đã lên kế hoạch xây một sân bay quốc tế Pune mới từ lâu, chính quyền Maharashtra đã giao trách nhiệm cho Công ty Phát triển sân bay Maharashtra (MADC) thực hiện các dự án sân bay quốc tế Pune. Các địa điểm trước đây có thể được chọn gồm các khu vực xung quanh Talegaon Dabhade và Saswad gần Pune. Khu vực hiện nay được xem xét nằm giữa Chakan và Rajgurunagar, cụ thể là xung quanh làng của Chandus và Shiroli cả hai nằm ở khoảng cách 40 km (25 dặm) từ Pune dọc theo đường cao tốc Pune - Nashik, quốc lộ 50. Sân bay quốc tế Pune mới sẽ hoạt động như một cửa ngõ phía tây Maharashtra Pune và để kết nối phần còn lại của thế giới.
Sân bay này sẽ chiếm diện tích 2.535 ha, do đó, nó sẽ từ một trong các sân bay rộng nhất ở Ấn Độ sau khi hoàn thành. Sân bay này sẽ có hai đường băng. Sau khi xây dựng sân bay mới từ Pune sẽ nhận được nhiều chuyến bay quốc tế.

MADC đã hiện yêu cầu đề xuất của chuyên gia tư vấn để tiến hành nghiên cứu khả thi kinh tế kỹ thuật, hỗ trợ trong việc có được chấp thuận theo luật định yêu cầu và cung cấp dịch vụ quản lý dự án. Sân bay này dự kiến ​​sẽ bắt đầu vào năm 2011.


</doc>
<doc id="787556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787556" title="Sản xuất hàng loạt">
Sản xuất hàng loạt

Sản xuất hàng loạt hay sản xuất dây chuyền là một phương pháp tổ chức (tức là bố trí và sắp xếp) việc thực hiện các công việc trong sản xuất hay trong thực hiện dự án. Phương pháp sản xuất dây chuyền ("Stream-line") là trường hợp đặc biệt của phương pháp tổ chức thực hiện công việc theo tổ đội chuyên nghiệp, tức là các công việc có cùng một tính chất chuyên môn trong các gói công việc khác nhau được gom lại để giao cho từng tổ đội nhân lực chuyên nghiệp với biên chế cố định, sử dụng một số lượng máy móc (vật lực) ổn định, thực hiện tuần tự theo thời gian lần lượt từ gói công việc này sang gói công việc khác nhưng chỉ trên những phần việc theo đúng chuyên môn của tổ đội đó thôi. Nhưng khác với phương pháp tổ chức chức thực hiện công việc theo tổ đội chuyên nghiệp (sự thực hiện tuần tự theo thời gian có thể là không liên tục hoặc liên tục), trong phương pháp tổ chức thực hiện công việc theo dây chuyền từng công việc chuyên môn (tức là công việc có cùng tính chất chuyên môn) trên các gói công việc, được thực hiện liên tục theo thời gian (không có gián đoạn thời gian thực hiện giữa các công tác chuyên môn do mỗi tổ đội chuyên nghiệp đảm nhiệm lần lượt trên các gói công việc), tạo thành một chuỗi liên tục không ngừng nghỉ các công tác chuyên môn dành cho tổ đội chuyên nghiệp đó thực hiện được gọi là dây chuyền đơn vị (hay dây chuyền đơn). Trong thực hiện dự án, do tính hữu hạn của dự án nên dây chuyền đơn cũng có độ dài hữu hạn (các tổ đội chuyên nghiệp biên chế cố định thực hiện tuần tự một cách liên tục các công tác chuyên môn lần lượt trên một số hữu hạn các gói công việc khác nhau). Còn trong sản xuất công nghiệp, do sản xuất hàng loạt trên các dây chuyền sản xuất, nên dây chuyền đơn vị mang tính chất vô thời hạn (có thể sản xuất sản phẩm với số lượng vô hạn mà không bị khống chế trước như trong dự án).

Khác hoàn với phương pháp tổ chức theo công việc trọn gói (vốn chú trọng tới đường găng) phương pháp tổ chức theo dây chuyền tập trung vào việc bố trí sắp xếp (tức là tổ chức) các công việc theo tính chuyên nghiệp của chúng, các công việc có cùng một chuyên môn sâu được tổ chức hợp lại thành một dây chuyên đơn vị (dây chuyền đơn, hay dây chuyền thành phần), do 1 tổ lao động (nhân lực) chuyên nghiệp với thành phần biên chế cố định sử dụng một số lượng máy móc (vật lực) ổn định thực hiện liên tục, từ ngày này sang ngày khác, lần lượt trên từng sản phẩm công nghiệp (dây chuyền sản xuất) hay trên từng không gian phân đoạn sản phẩm, dịch vụ (của dự án xây dựng...). Trong dây chuyền sản xuất công nghiệp thì dây chuyền đơn vị là một công đoạn sản xuất.

Quá trình sản xuất ra một sản phẩm hàng hóa cho xã hội luôn tuân theo một quy trình công nghệ đặc trưng riêng của loại sản phẩm hàng hóa đó. Mỗi phần việc phải thực hiện trong quy trình sản xuất ra một hay một loại hàng hóa được gọi là một công đoạn sản xuất, thành phẩm (tức là đầu ra) của một công đoạn không phải là công đoạn sản xuất cuối thì không phải là một hay một loai sản phẩm hoàn chỉnh, mà mới chỉ là bán sản phẩm nhưng lại là đầu vào của công đoạn sản xuất tiếp theo. Thông thường để làm ra một sản phẩm, thì con người phải thực hiện tuần tự các công đoạn sản xuất ra sản phẩm (đây chính là phương thức tổ chức thực hiện tuần tự) cho đến khi kết thúc công đoạn sản xuất cuối cùng, thì sản phẩm hoàn chỉnh mới được sản xuất xong.

Trước thời đại công nghiệp, sản phẩm hàng hóa thường được sản xuất theo phương thức thủ công và đơn chiếc. Trong thời đại công nghiệp, cùng với sự ra đời của dây chuyền sản xuất công nghiệp, thì đồng thời xuất hiện một phương pháp tổ chức sản xuất mới là phương thức "sản xuất hàng loạt". Thay vì sản xuất từng sản phẩm hàng hóa đơn chiếc qua các công đoạn sản xuất truyền thống, thì người ta tổ chức các công đoạn sản xuất thành các dây chuyền chuyên môn (chuyên nghiệp) chỉ chuyên thực hiện một công đoạn sản xuất nhất định trong quy trình công nghệ làm ra một loại sản phẩm hàng hóa trên kia, nhưng không phải trên một sản phẩm mà trên hàng loạt sản phẩm cùng loại. Các dây chuyền chuyên nghiệp trên do từng tổ lao động chuyên nghiệp thực hiện, và được gọi là các dây chuyền đơn vị. Các dây chuyền đơn vị để sản xuất ra một loại sản phẩm, vẫn được tổ chức tuần tự nhau theo một quy trình sản xuất như truyền thống. Tuy nhiên, chính sự tổ chức các công đoạn sản xuất thành một dây chuyền chuyên nghiệp, thực hiện việc sản xuất ra một chuỗi liên tục các thành phẩm cùng loại là đầu vào của các công đoan sau, đã tạo một "dòng chảy" liên tục các sản phẩm hàng hóa cùng loại ở cuối công đoạn sản xuất cuối cùng. Điều này làm cho năng suất của phương thức sản xuất hàng loạt trở nên rất cao so với sản xuất thủ công đơn chiếc.

Phương pháp tổ chức thực hiện công việc theo dây chuyền là sự kết hợp giữa 2 phương pháp là: phương pháp tổ chức thực hiện công việc tuần tự và phương pháp tổ chức thực hiện công việc song song. Trong một dây chuyền chuyên môn (tức là dây chuyền đơn vị), các công tác cùng chuyên môn được thực hiện tuần tự lần lượt trên từng sản phẩm đang được sản xuất. Trên cùng một sản phẩm hàng hóa các công tác có chuyên môn khác nhau, nhưng nằm trong quy trình công nghệ sản xuất ra sản phẩm, thì được thực hiện tuần tự nhau cho đến khi hình thành sản phẩm hoàn chỉnh. Nhưng giữa 2 sản phẩm liên tiếp trong một dây chuyền sản xuất, thì tại một thời điểm trong quá trình sản xuất có 2 dây chuyền đơn vị kế cận nhau hoạt động, mỗi dây chuyền đơn ở trên một sản phẩm, và 2 dây chuyền kế cận này hoạt động song song đồng thời với nhau (tức là trên 2 sản phẩm liên tục thì có 2 công tác chuyên môn khác nhau, nhưng kề cận nhau trong quy trình sản suất, thực hiện song song đồng thời).


Lượng sản phẩm trong dây chuyền sản xuất công nghiệp, do không phải sản xuất theo đặt hàng, nên luôn đạt được số lượng nhiều và không bị hạn chế, mà chủ yếu phụ thuộc vào năng lực sản xuất của lực lượng sản xuất.

Trong dây chuyền sản xuất công nghiệp, lực lượng sản xuất (nhân lực và vật lực (máy móc)) được bố trí đứng tại chỗ trong các phân xưởng ở nhà máy, mỗi phân xưởng thực hiện một công đoạn sản xuất, còn sản phẩm thì được di chuyển không ngừng trên các băng chuyền từ phân xưởng này sang phân xưởng khác, từ nguyên vật liệu đầu vào qua phân xưởng đầu tiên đến phân xưởng cuối cùng sản phẩm dần được hình thành, thành phẩm của phân xưởng sản xuất trước là đầu vào của phân xưởng sản xuất sau. Cuối phân đoạn cuối cùng, hàng loạt sản phẩm cùng loại xuất xưởng.

Ngược lại với dây chuyền sản xuất công nghiệp, trong dây chuyền xây dựng sản phẩm là các phân đoạn nằm cố định tại một vị trí xác định, tổ lao động chuyên nghiệp và máy móc sản xuất của từng công tác chuyên môn lần lượt di chuyển từ phân đoạn này sang phân đoạn khác để thực hiện công tác.

Đối với dây chuyền sản xuất xây dựng, do quy trình công nghệ thường chứa các gián đoạn công nghệ (còn gọi là các gián đoạn kỹ thuật) bắt buộc và mang tính khách quan, nên quá trình thi công trên từng phân đoạn (sản phẩm) cũng đều chứa các gián đoạn này. Những gián đoạn này chỉ tiêu tốn một nguồn tài nguyên đặc biệt (không tái tạo) đó là thời gian, ngoài ra không sử dụng bất kỳ nguồn tài nguyên thông thường nào khác. Các gián đoạn công nghệ này còn có thể coi là các công việc (công tác) chờ. Những gián đoạn công nghệ tại một vị trí công đoạn sản xuất nhất định nào đó, xảy ra trên mọi phân đoạn thì có thể coi là hợp lại thành một dây chuyền đơn vị đặc biệt, gọi là "dây chuyền chờ đợi công nghệ".

"Dây chuyền chờ đợi công nghệ" có tính chất giống với mọi loại dây chuyền thành phần khác, chỉ với khác biệt là các tổ lao động chuyên môn ""bắt buộc không làm gì cả"".

Còn lại, những loại gián đoạn công nghệ riêng lẻ, nếu có xuất hiện, sẽ làm phá vỡ tính liên tục của dây chuyền. Trong trường hợp đó, thì không nên tổ chức thi công theo dây chuyền.




Có 3 phương pháp tính ghép sát các dây chuyền đơn vị không nhịp nhàng (không đồng điệu) trong dây chuyền sản xuất: phương pháp giải tích có hỗ trợ bằng bảng tính của Budnhicov (M.S.Budnicov, "Михаил Сергеевич Будников"), phương pháp tính trên ma trận dây chuyền của Galkin (I. G. Galkin, "И. Г. Галкин"), phương pháp ghép sát đồ họa trực tiếp trên sơ đồ xiên.

Phương pháp giải tích Budnhicov (Mikhail Sergeyevich Budnicov), được Budnhicov đưa ra trong cuốn "Cơ sở về dây chuyền thi công xây dựng (Основы поточного строительства. Киев, Госстройиздат, 1961)", như sau:
Việc ghép sát bằng phương pháp giải tích Budnhicov, đòi hỏi phải lập bảng tính để tính toán, ngày nay có thể được hỗ trợ bằng bảng tính Microsoft Excel.

Phương pháp ghép sát đồ họa trực tiếp trên sơ đồ xiên, thực chất là phương pháp giải tích có hỗ trợ bằng việc thể hiện trên sơ đồ xiên. Trong phương pháp này, 2 dây chuyền đơn không nhịp nhàng: i và (i+1), ban đầu được vẽ trên sơ đồ xiên dưới dạng ghép sát tới hạn với nhau ở phân đoạn đầu tiên, nếu chúng cắt nhau hoặc giao nhau thì sẽ có các O. Sau khi xác định được Z, thì vẽ dây chuyền (i+1) tịnh tiến về phía chiều tăng của trục thời gian một khoảng là Z = max.

Sau khi ghép sát tới hạn 2 dây chuyền i và (i+1), mọi Z của 2 dây chuyền đều ≥ 0, nếu trên phân đoạn j nào đó có Z = 0 thì gọi là 2 dây chuyền ghép sát tới hạn trên phân đoan j, nếu các Z giữa 2 dây chuyền đơn này trên mỗi phân đoạn j mà > 0 thì được gọi là gián đoạn tổ chức giữa 2 dây chuyền này trên phân đoạn j. Các gián đoạn tổ chức Z > 0, nếu được biểu diễn trong sơ đồ mạng (tức là tổ chức theo dây chuyền trong sơ đồ mạng) thì chúng chính là dự trữ của công việc (chuyên môn) (i+1) trên các phân đoạn j, tuy nhiên các dự trữ này không được phép sử dụng vì nếu sử dụng chúng thì sẽ làm phá vỡ dây chuyền đơn (i+1).



</doc>
<doc id="787558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787558" title="Bracigliano">
Bracigliano

Bracigliano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Bracigliano có diện tích 14 km2, dân số là 5614 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="787559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787559" title="Battipaglia">
Battipaglia

Battipaglia là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Battipaglia có diện tích 56 km2, dân số là 51.102 người (thời điểm ngày 30/11/2010).


</doc>
<doc id="787560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787560" title="Calvanico">
Calvanico

Calvanico là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Calvanico có diện tích 14 km2, dân số là 1533 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="787561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787561" title="Valle dell'Angelo">
Valle dell'Angelo

Valle dell'Angelo là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Valle dell'Angelo có diện tích 36 km2, dân số là 406 người (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004).


</doc>
<doc id="787562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787562" title="Baronissi">
Baronissi

Baronissi là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Baronissi có diện tích 17 km2, dân số là 16.425 người (thời điểm ngày 31 tháng 5 năm 2007).
Thị xã có cự ly 7 km về phía bắc Salerno và 35 km so với Avellino. Các đô thị giáp ranh gồm: Castiglione del Genovesi, Cava de' Tirreni, Fisciano, Mercato San Severino, Pellezzano và Salerno.
Các làng ("frazioni") Acquamela, Aiello, Antessano, Capo Saragnano, Caprecano, Casal Barone, Casal Siniscalco, Fusara, Orignano, Saragnano và Sava (làng đông dân nhất).
Tại đây có khu trường sở của Đại học Salerno.


</doc>
<doc id="787571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787571" title="Caselle in Pittari">
Caselle in Pittari

Caselle in Pittari là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Caselle in Pittari có diện tích 44 km2, dân số là 2024 người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787572" title="Postiglione">
Postiglione

Postiglione là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Postiglione có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787573" title="Casalbuono">
Casalbuono

Casalbuono là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Casalbuono có diện tích 34 km2, dân số là 1259 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="787577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787577" title="Trentinara">
Trentinara

'

"Trentinara"' là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Trentinara có diện tích 23 km2, dân số là 1769 người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787578" title="Torre Orsaia">
Torre Orsaia

Torre Orsaia là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Torre Orsaia có diện tích 23 km2, dân số là 2394 người (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2007).


</doc>
<doc id="787579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787579" title="Giungano">
Giungano

Giungano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Giungano có diện tích 11 km2, dân số là 1253 người (thời điểm ngày 1 tháng 4 năm 2009).


</doc>
<doc id="787580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787580" title="Torchiara">
Torchiara

Torchiara là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Torchiara có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787587" title="Đồng chí Tư lệnh tối cao đáng kính là vận mệnh của chúng ta (phim)">
Đồng chí Tư lệnh tối cao đáng kính là vận mệnh của chúng ta (phim)

Đồng chí Tư lệnh tối cao đáng kính là vận mệnh của chúng ta (tiếng Triều Tiên: 경애하는 최고사령관동지는 우리의 운명) là một phim tài liệu sản xuất năm 2008 của Thông tấn xã Trung ương Triều Tiên.

Phim chắp ghép những hình ảnh về lãnh tụ Kim Chính Nhật với lời bình.

Bộ phim được trình chiếu tại Cung Văn hóa Nhân dân Bình Nhưỡng (tháng 8 năm 2008), nhân dịp kỷ niệm 48 năm kể từ ngày Kim Chính Nhật đi những bước đầu tiên trong sự nghiệp lãnh đạo cách mạng Tiên quân, và nhằm tôn vinh ông ta như một người sáng lập của đường lối tư tưởng. Thành phần khán giả được chọn lọc trong số các Đảng viên, quân nhân và công chức, cũng như "những công chức làm việc trong các tổ chức nhân dân và Nhà nước".

Hãng thông tấn KCNA đã công bố đánh giá như sau:



</doc>
<doc id="787590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787590" title="Danh sách diễn viên điện ảnh CHDCND Triều Tiên">
Danh sách diễn viên điện ảnh CHDCND Triều Tiên

Dưới đây là danh sách diễn viên điện ảnh CHDCND Triều Tiên theo thứ tự chữ cái:







</doc>
<doc id="787606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787606" title="Piaggine">
Piaggine

Piaggine là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Piaggine có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787607" title="Teggiano">
Teggiano

Teggiano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Teggiano có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787608" title="Pellezzano">
Pellezzano

Pellezzano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Pellezzano có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787609" title="Tortorella">
Tortorella

Tortorella là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Tortorella có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787610" title="Sassano">
Sassano

Sassano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Sassano có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787611" title="Vibonati">
Vibonati

Vibonati là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Vibonati có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787612" title="Novi Velia">
Novi Velia

Novi Velia là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Novi Velia có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787613" title="Laviano">
Laviano

Laviano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Laviano có diện tích 56 km2, dân số là 1510 người (thời điểm ngày 28 tháng 2 năm 2007).


</doc>
<doc id="787614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787614" title="Campora">
Campora

Campora là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Campora có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787615" title="Cava de' Tirreni">
Cava de' Tirreni

Cava de' Tirreni là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Cava de' Tirreni có diện tích 36,46 km2, dân số là 53.488 người (thời điểm ngày 1 tháng 12 năm 2009).
Cava de 'Tirreni nằm giữa những ngọn đồi gần biển Tyrrhenia, 5 km về phía bắc bờ biển Amalfi và trên thực tế có vai trò như là cửa ngõ phía bắc của nó. Các khu vực dân cư nằm ở độ cao 198 m trên mực nước biển, trong một thung lũng nằm giữa hai nhóm núi: các núi Lattari (trong đó riêng Cava từ bờ biển Amalfi) về phía tây và các dãy núi Picentini về phía đông. Nhiều công dân của Cava cư trú trên những ngọn đồi xung quanh thị trấn.

Cava phía bắc giáp Nocera Superiore, Roccapiemonte và Mercato San Severino; về phía đông giáp Baronissi, Pellezzano và Salerno; về phía nam giáp Vietri sul Mare và Maiori; và phía tây giáp Tramonti. Thị xã là một liên kết giữa các khu vực địa lý của Agro Nocerino Sarnese (bằng phẳng, với một nền kinh tế nông nghiệp và công nghiệp) và bán đảo Sorrento (miền núi, với một nền kinh tế dựa vào du lịch).
Đô thị này có các khu vực dân cư (tiếng Ý: "frazioni") sau: Alessia, Annunziata, Arcara, Castagneto, Corpo di Cava, Croce, Dupino, Li Curti, Maddalena, Marini, Passiano, Petrellosa, Pianesi, Pregiato, Rotolo, San Cesareo, San Giuseppe al Pennino, San Giuseppe al Pozzo, San Lorenzo, San Martino, San Nicola, San Pietro a Siepi, Santa Lucia, Santa Maria del Rovo, Sant'Anna, Sant'Arcangelo, Santi Quaranta và Vetranto.


</doc>
<doc id="787620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787620" title="Saraca declinata">
Saraca declinata

Saraca declinata là một loài thực vật thuộc họ Fabaceae. Đây loài hoa biểu tượng của tỉnh Yala, Thái Lan.
Loài này phân bố ở Thái Lan, Myanma, Việt Nam (Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng). Loài này được du nhập vào Ceylon.



</doc>
<doc id="787625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787625" title="Nguyễn Hữu Chính (thiếu tướng)">
Nguyễn Hữu Chính (thiếu tướng)

Nguyễn Hữu Chính (sinh 1959) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện đang giữ chức Chính ủy Tổng cục Kỹ thuật

Ông Nguyễn Hữu Chính sinh ngày 18 tháng 01 năm 1959 tại Khả Phong, Kim Bảng, Hà Nam.

Ông nhập ngũ tháng 5 năm 1978. Vào Đảng ngày 12 tháng 8 năm 1980.

Trước năm 2007, ông từng giữ chức Trưởng phòng Tuyên huấn, Cục Chính trị, Tổng cục Kỹ thuật

Năm 2007, ông được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Cục Kỹ thuật Binh chủng

Năm 2011, ông được bổ nhiệm giữ chức Chủ nhiệm Chính trị Tổng cục Kỹ thuật

Năm 2013, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Tổng cục Kỹ thuật

Tháng 6 năm 2015, ông được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Tổng cục Kỹ thuật

Tháng 8 năm 2015, tại Đại hội Đảng bộ Tổng cục Kỹ thuật nhiệm kỳ 2015-2020, ông trúng cử chức vụ Đảng là Bí thư Đảng ủy Tổng cục Kỹ thuật.

Thiếu tướng (2013)


</doc>
<doc id="787628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787628" title="Wolverhampton">
Wolverhampton

Wolverhampton là một thành phố và đô thị tự quản ở West Midlands, Anh. Năm 2004, chính quyền địa phương ước tính dân số thành phố là 239.100 người và dân số thành phố rộng hơn là 251.462 người, khiến nó là thành phố đông dân thứ 13 ở 13 thành phố đông dân nhất ở nước Anh.

Trong lịch sử nó là một phần của Staffordshire, và hình thành một phần của hạt đô thị tự quản của West Midlands từ năm 1974, thành phố thường được công nhận là được đặt theo tên bà Wulfrun, người sáng lập ra thị trấn vào năm 985: tên của nó đến từ Anglo-Saxon Wulfrūnehēantūn = vòng rào hoặc trang trại cao và chính yếu của "Wulfrūn của cao hoặc chủ yếu ". Ngoài ra, tên gọi của thành phố có thể bắt nguồn từ tên gốc Wulfereēantūn =" vòng rào hoặc trang trại cao và chính yếu Wulfhere theo vua Mercia. Tuy nhiên, tên các Wulfrun thường được sử dụng trong thành phố - ví dụ, cho Trung tâm Wulfrun hoặc cho Tòa nhà Wulfrun.

Tên của thành phố thường được viết tắt là Wolvo "W'ton" hay "Wolves". Khẩu hiệu của Hội đồng thành phố là "Ra khỏi bóng tối là tới ánh". Người Wolverhampton được gọi là Wulfrunians.

Thành phố lớn ban đầu là một thị trấn chuyên vệ buôn bán len. Trong và sau cuộc Cách mạng công nghiệp, thành phố đã trở thành một trung tâm công nghiệp lớn, với khai thác khoáng sản (chủ yếu là than đá, đá vôi và quặng sắt) cũng như sản xuất thép, ổ khóa, xe máy và xe - bao gồm cả những chiếc xe đầu tiên tổ chức tốc độ đất ghi lại tại hơn 200 dặm / giờ. Ngày nay, các ngành công nghiệp lớn trong thành phố đều dựa trên kỹ thuật (bao gồm cả một ngành công nghiệp hàng không vũ trụ lớn) và trong các lĩnh vực dịch vụ. Thành phố có câu lạc bộ bóng đá Wolverhampton Wanderers F.C.. 


</doc>
<doc id="787645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787645" title="Phạm Xuân Đương">
Phạm Xuân Đương

Phạm Xuân Đương là một chính khách tại Việt Nam.

Ông sinh ngày 1 tháng 10 năm 1956, là dân tộc Kinh. Nguyên quán của ông là tại Xã Yên Trung, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định. Ông là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam từ ngày 16 tháng 06 năm 1984, chính thức là ngày 16 tháng 06 năm 1985. Khi công tác tại Thái Nguyên, ông cư trú tại Số nhà 965 Đường Cách mạng tháng Tám, phường Cam Giá, thành phố Thái Nguyên.

Ông là Đại biểu Hội đồng Nhân dân thành phố Thái Nguyên khóa 12, 13, 14, 15, 16; và Đại biểu Hội đồng Nhân dân tỉnh các khóa (1999-2004; 2004-2011).. Trong kỳ bầu cử Quốc hội khóa 13 (2011-2016), ông đã trúng cử Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13, đơn vị tỉnh Thái Nguyên với tỷ lệ ủng hộ 68,93%,

Ông Phạm Xuân Đương được bầu giữ chức Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh trong một cuộc họp bất thường vào ngày 14 tháng 10 năm 2007, sau khi Phó Tổng Thanh tra Chính phủ Lê Tiến Hào đã ký báo cáo gửi Thủ tướng Chính phủ cho rằng chủ tịch tiền nhiệm là ông Nguyễn Văn Kim "đã phớt lờ nghĩa vụ tiếp dân trong suốt một thời gian dài", và giải quyết khiếu nại, tố cáo chưa "sát sao" và nhiều sai phạm khác trong một cuộc thanh tra từ năm 2005 đến tháng 9 năm 2007

Đoàn thanh tra Chính phủ từng thanh tra trách nhiệm trong việc chấp hành pháp luật về thanh tra, khiếu nại, tố cáo và phòng chống tham nhũng đối với ông Phạm Xuân Đương khi ông vẫn còn giữ chức Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Thái Nguyên vào đầu năm 2010 . Vào tháng 5 năm 2011, ông đã cùng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Thái Nguyên đã có Công văn số 189-CV/BTCTU gửi Ban Biên tập Báo Pháp luật Việt Nam cho rằng việc phó chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh là ông Đặng Viết Thuần có hai ngày và tháng sinh trong giấy tờ không phải là do "khai man", nhưng cũng không khẳng định rằng đây là "nhầm lẫn"

Ông là Ủy viên BCHTW Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên 2010-2013 và nguyên Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Thái Nguyên (2007-2011).

Ông thôi giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên, giữ chức Phó trưởng Thường trực Ban Kinh tế Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam theo kết quả trong phiên họp ngày 31 tháng 1 năm 2013 của Bộ Chính trị .



</doc>
<doc id="787652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787652" title="Candace Flynn">
Candace Flynn

Candace "Candy" Gertrude Flynn là một trong năm nhân vật chính trong bộ phim hoạt hình nhiều tập nổi tiếng Phineas and Ferb của Walt Disney Pictures đồng thời cũng là một trong hai nhân vật đóng vai trò phản diện chủ đạo trong hầu hết các tập phim. Candace được lồng tiếng bời Ashley Tisdale và tạo ra bởi Dan Povenmire. Candace xuất hiện trong "tất cả các tập phim" cùng với những nhân vật chính khác. 2 người em trai của cô là Phineas Flynn và Ferb Fletcher, người mà cô luôn tìm cách lật tẩy với mẹ về những sáng tạo phát minh độc đáo nhưng hầu hết, không lần nào cô thành công cả bởi vì song song với kế hoạch lật tẩy và những sáng tạo còn có cuộc chiến giữa thú mỏ vịt Perry và tiến sĩ Heinz Doofenshmirtz vô tình dọn dẹp và phá sạch những sáng tạo của 2 cậu em sau cuộc vui chơi.

Trong tập "Phineas and Ferb's Quantum Boogaloo", tương lai cho biết rằng cô có ba người con Amanda, Xavier và Fred, cũng trong tập phim đó, cô đã biết ngừng việc bắt các em trai vì trước đó, cô đã thực hiện và kết quả tất cả mọi thứ bị đảo trật tự. Cô hay nói chuyện với cô bạn thân Stacy hàng giờ qua điện thoại. Candace là con trong một gia đình đặc biệt, với cha dượng và em trai kế nhưng cô vẫn sống rất thân thiết và đầm ấm. Việc chọn Candace Flynn là con trong gia đình tái hôn nhân bởi vì họ muốn xem xét tận dụng những kinh nghiệm quá khứ của Jeff "Swampy" Marsh vào bộ phim dành cho trẻ em. Là một nhân vật phổ biến, Candace nhận được nhiều ca ngợi tích cực quan trọng, đã xuất hiện trên phương tiện truyền thông khác như trò chơi điện tử, mua sắm, tạp chí...


</doc>
<doc id="787661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787661" title="Rắn sọc đốm tím">
Rắn sọc đốm tím

Rắn sọc đốm tím (danh pháp: Maculophis bella) là một loài rắn nước duy nhất trong chi "Maculophis" khá hiếm gặp được phát hiện ở khu vực Trung Quốc, Myanma và Việt Nam. 
Loài rắn này hiện được quan sát thấy có 2 phân loài:



</doc>
<doc id="787668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787668" title="Khủng bố tại Việt Nam">
Khủng bố tại Việt Nam

Lịch sử Việt Nam chưa ghi nhận những vụ khủng bố có quy mô lớn, nhưng các âm mưu khủng bố là rất nhiều.

Trong thời kỳ chiến tranh với Pháp, để tiêu diệt lực lượng quân du kích Việt Nam, quân đội Pháp đã áp dụng chiến thuật vành đai trắng, khủng bố trắng để bố ráp, vây đánh đẩy lui quân kháng chiến.

Bên cạnh đó, trong thời kỳ này, với sự giúp đỡ của CIA, phía Việt Nam Cộng hòa cũng đã triển khai Chiến dịch Phượng hoàng nhằm tróc rễ các cơ sở bí mật nằm vùng của Cộng sản. Các nỗ lực của chiến dịch Phượng hoàng chủ yếu diễn ra bằng các biện pháp khủng bố, ám sát, thủ tiêu các phần tử bị nghi ngờ là ủng hộ Mặt trận Dân tộc Giải phóng.

Ngày nay, tại Việt Nam chế định khủng bố được quy định trong Bộ luật Hình sự ra đời sau vụ khủng bố ngày 11 tháng 9 tại Mỹ. Các hoạt động mang tính đối kháng bằng bạo lực với Nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam thường bị chính quyền Việt Nam liệt vào dạng "khủng bố" và đều bị lực lượng an ninh Việt Nam phát hiện và ngăn chặn.

Bộ Luật hình sự nước CHXHCNVN năm 1999 cũng có quy định tội danh về khủng bố. Nhà nước Việt Nam cũng quy kết cho một số tổ chức là phản động và những hoạt động của họ nhằm chống lại chính quyền là khủng bố. Điều 113 Luật hình sự 2015 quy định: ""1. Người nào nhằm chống chính quyền nhân dân mà xâm phạm tính mạng của cán bộ, công chức hoặc người khác, thì bị phạt tù từ 12 năm đến 20 năm, tù chung thân hoặc tử hình... 3. Phạm tội trong trường hợp đe dọa xâm phạm tính mạng hoặc có những hành vi khác uy hiếp tinh thần, thì bị phạt tù từ 05 năm đến 10 năm. 4. Khủng bố cá nhân, tổ chức nước ngoài hoặc các tổ chức quốc tế nhằm gây khó khăn cho quan hệ quốc tế của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, thì cũng bị xử phạt theo Điều này"".


</doc>
<doc id="787678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787678" title="Bạch đàn trắng">
Bạch đàn trắng

Bạch đàn trắng (Eucalyptus camaldulensis) là loài cây thuộc chi Bạch đàn "Eucalyptus". Đây là một trong số khoảng 800 loài thuộc chi này. Bạch đàn trắng là loài bản địa của Úc, hiện được trồng ở nhiều nơi trên khắp thế giới.

Thân cây bạch đàn trắng cao đến 45 mét; thân phẳng với những dải màu từ trắng, xám đến nâu đỏ

Cây mọc thẳng trong điều kiện thích hợp, nhưng cũng có thể phân nhánh nếu khí hậu khô hơn.

"Eucalyptus camaldulensis" gồm hai thứ là "E. camaldulensis" var. "camaldulensis", "E. camldulensis" var. "obtusa" và một phân loài là "Eucalyptus simulata", phân bố ở bắc Queensland, là cây lai giữa "var. obtusa" với "Eucalyptus tereticornis".

Tại Việt Nam, cây bạch đàn trắng được di thực đến và hiện có nhiều giống cây trồng khác nhau: bạch đàn trắng Nghĩa Bình, bạch đàn trắng Bắc Trung Bộ, bạch đàn trắng Nam Trung Bộ...




</doc>
<doc id="787680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787680" title="Newcastle trên sông Tyne">
Newcastle trên sông Tyne

Newcastle upon Tyne (thường gọi tắt Newcastle) là một thành phố và đô thị tự quản của Tyne and Mang, ở Đông Bắc nước Anh. Trong lịch sử nó thuộc Northumberland, nó nằm trên bờ bắc của sông Tyne, thành phố phát triển trong khu vực là khu định cư La Mã gọi là Pons Aelius, mặc dù nó được đặt tên theo tòa lâu đài được xây dựng năm 1080 bởi Robert II, Công tước của Normandy, là con trai cả của William kẻ xâm lăng. Thành phố phát triển thành một trung tâm quan trọng cho mua bán len và nó sau này trở thành một khu vực khai thác than lớn. Cảng phát triển trong thế kỷ 16 và, cùng với nhà máy đóng tàu ở hạ lưu sông, là một trong số các xưởng đóng tàu thủy và sửa tàu lớn nhất thế giới. Các ngành công nghiệp trải qua sự suy giảm nghiêm trọng và đóng cửa, và thành phố ngày nay phần lớn là một trung tâm kinh doanh và văn hóa, với một danh tiếng đặc biệt cho cuộc sống về đêm.
Giống như hầu hết các thành phố, Newcastle có một phần đa dạng qua, từ các khu vực của đói nghèo to areas of affluence. đến các khu vực sung túc. [5] Trong số các biểu tượng chính của nó là Newcastle Brown Ale, một thương hiệu hàng đầu về bia, Newcastle United F.C., ​​một đội bóng Premier League, và cầu Tyne. Thành phố là nơi tổ chức giải marathon một nửa, Great North Run, kể từ khi giải này bắt đầu vào năm 1981.

Đây là thành phố có dân cư đô thị đông thứ 20 ở Anh, vùng đô thị rộng hơn Tyneside lớn hơn khu vực đô thị, bao gồm cả Newcastle, là khu vực đô thị đông dân thứ sáu đông dân ở Vương quốc Anh. Newcastle là thành viên của nhóm các thành phố cốt lõi Anh và Gateshead mạng lưới Eurocities các thành phố châu Âu.


</doc>
<doc id="787682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787682" title="Dudley">
Dudley

Dudley là một thành phố và đô thị tự quản Anh. 
Theo điều tra dân số 2001 (theo Văn phòng Thống kê Quốc gia), 'Tiểu Khu đô thị' Dudley (của West Midlands) có dân số 194.919 người, khiến nó là khu định cư lớn thứ 26 tại Anh và đo bằng tiểu khu đô thị, đây là đô thị lớn thứ nhì ở Anh quốc, sau Reading và là khu định cư lớn nhất Vương quốc Anh không có trường đại học riêng.


</doc>
<doc id="787683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787683" title="Bi kịch nhỏ">
Bi kịch nhỏ

Bi kịch nhỏ (tiếng Nga: "Маленькие трагедии") là một tuyển tập bao gồm 4 vở tạp kịch của Aleksandr S.Pushkin.

Được viết trong khoảng thời gian A.S.Pushkin bị quản thúc ở làng Boldino (1830), tập kịch như một sự giễu nhại tầng lớp tiểu thị dân thích đắm chìm trong những hoan lạc tầm thường.




</doc>
<doc id="787686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787686" title="Trang hình trứng ngược">
Trang hình trứng ngược

Trang hình trứng ngược (danh pháp hai phần: Kandelia obovata) là loài thực vật thuộc họ Đước, sống trong rừng ngập mặn. Loài này phân bố ở miền nam Trung Quốc (bao gồm cả Hong Kong, Đài Loan) và ven biển miền bắc và miền trung Việt Nam.

Trang hình trứng ngược được chính thức công nhận là một loài riêng biệt tách ra từ loài Trang "(Kandelia candel)" vào năm 2003.


</doc>
<doc id="787688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787688" title="Vẹt dù">
Vẹt dù

Vẹt dù hay còn gọi vẹt rễ lồi (danh pháp khoa học: Bruguiera gymnorrhiza) là loài cây thuộc họ Đước ("Rhizophoraceae"). Loài này được Carl Linnaeus) Jean-Baptiste Lamarck miêu tả khoa học đầu tiên năm 1798.
Đây là loài cây nhỏ, cao đến 10 m. Cây mọc ven biển hoặc trong rừng ngập mặn, thường sinh sống cùng với các cây thuộc chi Đước. Vỏ cây xù xì, màu nâu đỏ. Hoa có màu trắng kem và sớm chuyển màu nâu. Các lá đài được kéo dài, hẹp và hơi nhọn. Khi trưởng thành, quả hình thoi rơi xuống bùn theo vị trí thẳng đứng, sau đó nó nhanh chóng mọc rễ.



</doc>
<doc id="787695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787695" title="Tòa án Nhân quyền liên Mỹ">
Tòa án Nhân quyền liên Mỹ

Tòa án Nhân quyền liên Mỹ (tiếng Anh: "Inter-American Court of Human Rights") là một cơ quan pháp luật tự trị, có trụ sở ở thành phố San José, Costa Rica. Tòa án này cùng với Ủy ban Nhân quyền liên Mỹ hình thành hệ thống bảo vệ nhân quyền của Tổ chức các Quốc gia châu Mỹ, dùng để duy trì và thăng tiến các quyền căn bản và các quyền tự do ở châu Mỹ.

"Tổ chức các quốc gia châu Mỹ" lập ra Tòa án Nhân quyền này trong năm 1979 để buộc các nước thành viên tuân thủ và giải thích các quy định của Công ước châu Mỹ về Nhân quyền. Như vậy, hai chức năng chính của Tòa án này là làm trọng tài xét xử và tư vấn. Trong chức năng thứ nhất, Tòa án nghe các luận cứ của 2 bên nguyên đơn và bị cáo và xét xử về các vụ vi phạm nhân quyền cụ thể được chuyển tới Tòa án. Trong chức năng thứ hai, Tòa án đưa ra ý kiến về các vấn đề giải thích luật pháp do các nước thành viên hay các cơ quan khác của Tổ chức các quốc gia châu Mỹ tham khảo.

Chức năng trọng tài xét xử đòi Tòa án phải xét xử các vụ khiếu kiện được đưa ra Tòa, trong đó một bên nước ký kết Công ước châu Mỹ về Nhân quyền – và như vậy đã chấp nhận thẩm quyền của tòa án - bị cáo buộc tội vi phạm nhân quyền.

Ngoài việc phê chuẩn Công ước Nhân quyền, nước thành viên ký kết cũng phải tự nguyện đặt mình dưới thẩm quyền tài phán của Tòa án này trong việc xét xử một vụ khiếu kiện liên quan tới mình. Việc chấp nhận quyền tài phán của Tòa án có thể hoặc được đưa ra trên cơ sở toàn diện - cho đến nay các nước Argentina, Barbados, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Cộng hòa Dominica, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Haiti, Honduras, México, Nicaragua, Panama, Paraguay, Peru, Suriname, Uruguay, và Venezuela đã làm như vậy – hoặc theo cách khác là một nhà nước có thể chỉ đồng ý tuân theo thẩm quyền tài phán của Tòa án này trong một trường hợp cá biệt, cụ thể.

Ban đầu Trinidad và Tobago đã ký kết Công ước châu Mỹ về Nhân quyền ngày 28.5.1991, nhưng ngày 26.5.1988 đã hoãn phê chuẩn (có hiệu lực ngày 26.5.1999) về vấn đề án tử hình. Năm 1999, dưới thời tổng thống Alberto Fujimori, Peru tuyên bố thôi không công nhận thẩm quyền tài phán của Tòa án này nữa. Quyết định này đã bị chính phủ chuyển tiếp của Peru do Valentín Paniagua lãnh đạo bãi bỏ năm 2001.
Hoa Kỳ ´đã ký Công ước Nhân quyền này nhưng chưa hề phê chuẩn.

Theo Công ước thì các vụ khiếu kiện được chuyển tới Tòa án Nhân quyền bởi Ủy ban Nhân quyền liên Mỹ hoặc bởi một bên quốc gia thành viên. Trái với Tòa án Nhân quyền châu Âu, các cá nhân công dân của Tổ chức các quốc gia châu Mỹ không được phép nộp đơn trực tiếp cho Tòa án.

Các điều kiện sau đây phải được thực hiện: 

Việc kiện trước tòa được chia thành 2 giai đoạn: giai đoạn văn bản viết và giai đoạn thẩm vấn bằng miệng.

Trong giai đoạn viết bằng văn bản, đơn kiện được nộp, nêu rõ các sự kiện của vụ án, các nguyên đơn, chứng cứ và các nhân chứng mà nguyên đơn dự định đưa ra trước phiên tòa, cùng các yêu cầu bồi thường và các chi phí. Nếu đơn được thư ký tòa án quyết định chấp nhận, thì thông báo về việc đó được gửi cho các thẩm phán, nhà nước hoặc Ủy ban Nhân quyền (tùy thuộc vào ai là người chuyển đơn tới tòa án), các nạn nhân hoặc thân nhân ruột thịt của họ, các nước thành viên khác, và trụ sở chính của "Tổ chức các quốc gia châu Mỹ".

Trong vòng 30 ngày sau khi thông báo, bất cứ bên nào trong vụ kiện đều có thể gửi một bản tóm tắt các sự kiện trong vụ tố tụng trong đó có những lý lẽ bác bẻ sơ bộ đối với đơn kiện.

Nếu xét thấy cần thiết, Toà án có thể triệu tập một phiên điều trần để giải quyết các lý lẽ bác bẻ sơ bộ. Mặt khác, để tiết kiệm thủ tục, tòa án có thể giải quyết các lý lẽ bác bẻ sơ bộ của các bên cùng với lẽ phải trái của vụ án tại phiên điều trần này.

Trong vòng 60 ngày sau khi thông báo, bên bị cáo phải nộp một bản trả lời bằng văn bản về những điều nguyên đơn khiếu kiện, nêu rõ việc mình chấp thuận hoặc phản đối các sự kiện và các đòi hỏi của nguyên đơn.

Một khi bản trả lời này đã được nộp, thì bất kỳ bên nào trong vụ kiện đều có thể xin phép Chủ tịch tòa án cho nộp các bản biện hộ bổ sung trước khi bắt đầu giai đoạn thẩm vấn bằng miệng.

Chủ tịch tòa án đưa ra ngày tháng bắt đầu thủ tục tố tụng bằng lời nói, trong phiên tòa phải có sự hiện diện tối thiểu của 5 thẩm phán mới được coi là hợp lệ. Trong giai đoạn này, các thẩm phán có thể hỏi bất cứ ai trong 2 bên (nguyên và bị cáo) bất kỳ câu nào mà họ thấy phù hợp. Các nhân chứng, các chuyên gia làm chứng, và những người khác được nhận tham gia tố tụng, có thể - theo xét đoán của chủ tọa phiên tòa -, bị thẩm vấn bởi các đại diện của Ủy ban Nhân quyền hoặc nhà nước thành viên, hoặc bởi các nạn nhân, các thân nhân ruột thịt của họ, hoặc các người đại diện họ, nếu có. Chủ tọa phiên tòa có quyền quyết định xem các câu hỏi có liên quan tới vấn đề hay không.

Sau khi nghe các nhân chứng cùng các chuyên gia và phân tích các chứng cứ được trình ra, Toà án đưa ra phán quyết của mình. Các thảo luận của các thẩm phán được thực hiện riêng tư kín đáo, một khi phán quyết đã được thông qua, thì nó được thông báo đến tất cả các bên liên quan. Nếu phán quyết không bao gồm các bồi thường áp dụng cho vụ này, thì chúng phải được xác định tại một buổi điều trần riêng hoặc thông qua một số thủ tục khác theo quyết định của Toà án. Phần bồi thường do Tòa án quy định có thể gồm cả tiền lẫn hiện vật không phải là tiền.

Dạng đền bù trực tiếp nhất là bồi thường bằng tiền cho các nạn nhân hoặc thân nhân ruột thịt của họ. Tuy nhiên, nhà nước cũng có thể được yêu cầu cấp cho nạn nhân các lợi ích bằng hiện vật, công khai nhìn nhận trách nhiệm của mình, thực hiện các bước để ngăn chặn các vi phạm tương tự có thể xảy ra trong tương lai, và các hình thức bồi thường phi tiền tệ khác.

Chẳng hạn, phán quyết của Tòa án tháng 11 năm 2001 trong vụ xét xử thảm sát Barrios Altos tại Lima, Peru trong tháng 11 năm 1991, trong đó 15 người bị giết bởi tiểu đội giết người (death squad) của Colina Group do nhà nước bảo trợ - Tòa án đã ra lệnh: 

Trong khi không được kháng cáo các quyết định của Tòa án, các bên có thể nộp yêu cầu giải thích bản án nơi thư ký Tòa án trong vòng 90 ngày sau khi công bố bản án. Khi có thể, các yêu cầu việc giải thích sẽ được xử lý bởi cùng một ban thẩm phán đã đưa ra phán quyết này.

Chức năng tư vấn của Tòa án này cho phép nó trả lời các tham khảo ý kiến được gửi tới bởi các cơ quan thuộc Tổ chức các quốc gia châu Mỹ và các nước thành viên, liên quan đến việc giải thích Công ước Nhân quyền hoặc các văn kiện khác chi phối nhân quyền ở châu Mỹ; nó cũng trao quyền cho Tòa án đưa ra lời khuyên về các luật quốc gia và dự án luật đề nghị, và để làm rõ chúng có phù hợp với các quy định của Công ước hay không. Việc tư vấn này dành cho tất cả các nước thành viên của Tổ chức các quốc gia châu Mỹ, không chỉ các nước có phê chuẩn Công ước và chấp nhận thẩm quyền xét xử của Tòa. Các trả lời của Tòa án cho những tham khảo ý kiến nêu trên được coi như các ý kiến tư vấn và được công bố tách riêng với các phán quyết có thể gây tranh cãi của Tòa.

Như đã từng xảy ra với mọi tổ chức quốc tế, cách giải quyết của Tòa án Nhân quyền liên Mỹ cũng bị chỉ trích. Một số chỉ trích gần đây nhất là từ Peru và Venezuela. Cho tới nay Trinidad và Tobago là quốc gia duy nhất đã rút ra khỏi hệ thống Công ước Nhân quyền này. Peru cũng tìm cách làm như vậy, nhưng đã không thực hiện theo các thủ tục thích đáng.

Theo quy định ở Chương VIII của Công ước Nhân quyền, Toà án này gồm 7 thẩm phán có đạo đức cao nhất từ các nước thành viên của Tổ chức. Họ được "Đại hội của Tổ chức các quốc gia châu Mỹ" bầu chọn cho một thời hạn 6 năm và có thể được tái cử thêm một thời hạn 6 năm nữa.

Không nước nào được có 2 thẩm phán làm việc ở Tòa án này trong cùng một nhiệm kỳ, mặc dù – không giống như các ửy viên của Ủy ban Nhân quyền liên Mỹ – các thẩm phán không bị buộc không được tham gia vào các vụ kiện có liên quan tới tổ quốc mình.

Trong thực tế, một nước ở cương vị bị kiện trước tòa án mà không có thẩm phán là công dân của nước mình trong số các thẩm phán của Toà án, thì có quyền, theo điều 55 của Công ước, chỉ định một thẩm phán "đặc biệt" (ad hoc) vào nhóm các thẩm phán xét xử vụ án.

Sau khi Công ước châu Mỹ về Nhân quyền có hiệu lực ngày 18.7.1978, cuộc bầu chọn các thẩm phán lần đầu diễn ra ngày 22.5.1979, và Tòa án mới được triệu tập lần đầu vào ngày 29.6.1979 tại trụ sở chính của Tổ chức các quốc gia châu Mỹ ở Washington, D.C., Hoa Kỳ.

Tính tới ngày 01.01.2010:






</doc>
<doc id="787696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787696" title="Aerosvit Airlines">
Aerosvit Airlines

CJSC "Aircompany "Aerosvit" (), hoạt động với tên Aerosvit-Ukrainian Airlines () là một hãng hàng không có trụ sở ở sân bay quốc tế Boryspil ở Boryspil, tỉnh Kiev, Ukraina.
Đây là một trong hai hãng hàng không quốc gia Ukraina, cung cấp dịch vụ bay theo lịch trình trong nước đến 11 thành phố và các tuyến bay quốc tế trực tiếp hoặc bằng cách liên danh với 20 điểm đến ở châu Âu. Nó cũng có các tuyến bay đường dài quốc tế đến Trung Quốc, Ấn Độ, Thái Lan, Canada và Hoa Kỳ cũng như dịch vụ bay thuê chuyến. Căn cứ chính của hãng là sân bay Boryspil, Kiev.
Hãng là nhà tài trợ chính thức của đội Olympic Ukraina cho Thế vận hội mùa hè Bắc Kinh 2008.

Hãng hàng không này được lập ngày 25 tháng 3 năm 1994, bắt đầu hoạt động tháng 4 năm 1994 với các tuyến bay từ Kyiv đến Tel Aviv, Odessa, Thessaloniki, Athena và Larnaca hợp tác với Air Ukraine. Tháng 10 năm 1994, hãng bắt đầu thuê khô máy bay Boeing 737-200 khi mạng lưới mở rộng đến Moskva. Nó là hãng hàng không vận chuyển hành khác châu Âu đầu tiên sử dụng sân bay quốc tế Suvarnabhumi ở Bangkok.

Aerosvit Airlines thuộc sở hữu của Quỹ tài sản nhà nước Ukraina (22%), Aerotur-Agency cho giao thông hàng không và du lịch (40%) và Gilward Investments (Hà Lan) (38%). Hãng sử dụng 1447 nhân công (thời điểm tháng 3 năm 2007).

Aerosvit Airlines có các thỏa thuận chia chỗ với các hãng hàng không sau:

Đội tàu bay của hãng Aerosvit Airlines bao gồm các máy bay sau (thời điểm ngày 6 tháng 5 năm 2011):

Aerosvit là hãng đầu tiên sử dụng Antonov An-148. Hãng ký hợp đồng với Antonov Bureau, Aerosvit mua hai chiếc An-148 đầu tiên. Chiếc đầu tiên đã giao hàng ngày 2 tháng 6 năm 2009, và được dùng cho tuyến bay Kiev - Kharkiv. Chiếc thứ nhì (số đuôi UR-NTC) đã được giao ngày 22 tháng 4 năm 2010 và đã bắt đầu bay quốc tế vào ngày 23 tháng 5 năm 2010.

Ngày 17 tháng 12 năm 1997, chuyến bay 241 của Aerosvit, một chiếc Yakovlev Yak-42, rơi gần Thessaloniki, Hy Lạp; tất cả 62 hành khách và 8 phi hành đoàn đều thiệt mạng.



</doc>
<doc id="787700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787700" title="Sân bay quốc tế Boryspil">
Sân bay quốc tế Boryspil

Sân bay quốc tế Boryspil là một sân bay quốc tế có cự ly về phía tây của Boryspil, về phía đông Kiev. Đây là sân bay lớn nhất Ukraina, phục vụ phần lớn các tuyến bay quốc tế của quốc gia này, và là một trong ba sân bay phục vụ Kiev, cùng với hai sân bay nhỏ hơn sân bay Zhulyany và sân bay Gostomel, một sân bay hàng hóa sử dụng chủ yếu bởi Antonov.
Sân bay này là một thành viên của Airports Council International.

Sân bay có 4 nhà ga:

Có một nhà ga nữa đang được xây dựng:
Ngoài ra có một nhà ga được lên kế hoạch:



</doc>
<doc id="787710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787710" title="Sân bay quốc tế Sevastopol">
Sân bay quốc tế Sevastopol

Sân bay quốc tế Sevastopol "Belbek" (, tiếng Krym Aqyar-Belbek Halqara Ava Limanı; ) là một sân bay ở Sevastopol, Ukraina.
Sân bay lần đầu tiên được xây dựng vào tháng 6 năm 1941, trong năm đầu tiên của Thế chiến II. Ban đầu nó chứa một đơn vị không quân. Ban đầu sân bay được xây dựng mà không có một đường băng có bề mặt gia cố cứng, sau khi chiến tranh sân bay đã được nâng cấp đường băng bê tông, nhưng vẫn chỉ được sử dụng bởi quân đội. Trong nửa cuối thập niên 1980, sau khi Mikhail Gorbachev lên nắm quyền, sân bay đã được cải thiện đáng kể, do sân bay sẽ được sử dụng bởi ông khi đi du lịch đến các dacha tổng thống trên bờ biển phía nam của bán đảo Crimea, gần mũi Foros. Sau đó nó cũng được phép sử dụng sân bay cho mục đích dân sự.

Tên ban đầu của sân bay đến từ các sông Belbek, ở phía tây nam của bán đảo Crimea. sân bay này nằm bên cạnh bờ biển, trong khu vực Nakhimovsky của Sevastopol, phía bắc trung tâm thành phố, gần khu phố Lyubimovka lân cận.

Kể từ tháng 7 năm 2002, sân bay đã được sử dụng cũng cho hàng không dân dụng. Trong tháng 12 năm 2002, sân bay đã nhận được một giấy phép cho các chuyến bay quốc tế. Từ năm 2002 và 2007 trên 2.500 chuyến bay được thực hiện, trong đó vận chuyển về 25.000 hành khách.

Trong năm 2007, các chuyến bay dân sự đã bị đình chỉ lại. Tuy nhiên, trong mùa xuân năm 2009 người ta công bố nối lại các chuyến bay dân dụng sẽ được thực hiện trong tương lai gần. Đến nay, các dịch vụ dân sự đã không bắt đầu được nêu ra.

Sử dụng sân bay quân sự tiếp tục cho đến ngày nay, là một căn cứ không quân tiêm kích quân sự. Trong năm 1996, Su-15TM nhân đã được thay thế bởi những chiếc Su-27, và hiện là 204 Lữ đoàn Hàng không dựa trên máy bay chiến thuật MiG-29.


</doc>
<doc id="787712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787712" title="Boryspil">
Boryspil

Boryspil (, chuyển tự "Boryspil’", ; cũng viết là "Borispol") là một thành phố nằm ở tỉnh Kiev ở miền bắc Ukraina. Phục vụ như là trung tâm hành chính của Raion Boryspil (huyện), thành phố chính nó cũng được xem như là một raion riêng biệt trong tỉnh ("oblast") này.
Ước tính dân số hiện nay là khoảng 53.400 người (tính đến 2004).

Mặc dù được biết đến như một khu định cư ít nhất là từ năm 1154 và được biết đến dưới cái tên hiện đại từ năm 1590, mãi đến năm 1956 khu vực này mới được nhận tư cách thành phố. Hiện nay thành phố là nơi có sân bay chính của nước này, sân bay quốc tế Boryspil (mã quốc tế KBP) và một số ngành công nghiệp nhỏ khác.


</doc>
<doc id="787715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787715" title="Sân bay Zhulyany Kiev">
Sân bay Zhulyany Kiev

Sân bay quốc tế Zhuliany Kiev () là một trong hai sân bay hành khách của thủ đô Kiev, Ucraina. Nó nằm trong khu phố Zhuliany ở phía nam của thành phố.

Mặc dù sân bay ban đầu, nó không phải là sân bay chính phục vụ Kiev. Trong những năm 1960 sân bay lớn hơn, sân bay quốc tế Boryspil được xây dựng gần thành phố Boryspil. Kể từ đó cái sân bay cũ "Kiev" chỉ trở thành thường được gọi là "Zhuliany" (hoặc Kiev-Zhuliany), trong khi đó vẫn giữ nguyên tên chính thức "Kiev".

Trong thời Liên Xô Kiev-Zhuliany đã được sử dụng cho các chuyến bay trong nước. Sau khi độc lập bắt đầu nhận một số chuyến bay quốc tế từ các nước lân cận. Bị bao quanh bởi đường sắt lớn, đường cao tốc và khu dân cư, sân bay không có khả năng mở rộng.



</doc>
<doc id="787716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787716" title="Bạc hà Á">
Bạc hà Á

Bạc hà Á hay bạc hà, bạc hà nam, bạc hà Nhật Bản, húng cay, húng bạc hà (danh pháp hai phần: Mentha arvensis) là loài thực vật thuộc chi Bạc hà. Đây là loài bản địa của các vùng có nhiệt độ ấm thuộc châu Âu, Tây Á và Trung Á, Himalaya cho đến đông Xibia và Bắc Mỹ.

Bạc hà Á là cây lâu năm thân thảo, cao đến 10–60 cm (đôi khi đạt đến 100 cm). Lá đơn, mọc đối xứng, dài 2–6,5 cm và rộng 1–2 cm, có lông, viền lá có răng cưa thô. Hoa màu tím nhạt (đôi khi màu trắng hoặc hồng), mọc thành cụm trên thân, mỗi hoa dài 3–4 mm.

Có sáu phân loài:

Loài "Mentha canadensis" có quan hệ gần với "M. arvensis", một số tác giả coi đây là hai thứ của cùng một loài: "M. arvensis" var. "glabrata" Fernald (phân bố ở Bắc Mỹ) và "M. arvensis" var. "piperascens" Malinv. ex L. H. Bailey (phân bố ở châu Á).



</doc>
<doc id="787719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787719" title="Diễn Phú">
Diễn Phú

Diễn Phú là một xã thuộc huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An.

Diện tích: 3,395 ha, dân số: 8,285 người. Xã có diện tích lớn thứ hai huyện Diễn Châu (Kém Diễn Lâm 3,427 ha) và là xã có mật độ dân số thấp nhất huyện (244 người/km2 so với mật độ 909 người/km2 của cả huyện).

Địa hình xã có nhiều núi đồi (gọi là rú) không thuận lợi cho nông nghiệp nhưng phù hợp cho trồng cây lâm nghiệp. Hiện tại các đồi núi đa phần đã giao khoán cho các hộ dân trồng rừng.

Xã nằm ở phía nam huyện Diễn Châu, cách Quốc lộ 1A khoảng 300m, cách thành phố Vinh khoảng 30 km về phía Bắc. 
Phía Tây giáp xã Diễn Lợi, phía Bắc giáp xã Diễn Thọ, phía Đông giáp xã Diễn An và xã Diễn Lộc, phía Nam giáp với các xã Nghi Yên, Nghi Hưng, Nghi Đồng, Nghi Lâm, Nghi Văn (huyện Nghi Lộc). Dãy núi Thần Vũ ở phía nam ngăn cách xã Diễn Phú với các xã của Nghi Lộc nên việc đi lại với Nghi lộc khó khăn, muốn sang Nghi Lộc phải đi ra quốc lộ 1A rồi đi vào, hoặc phải đi vòng sang Yên Thành rồi đi lên.

Diễn Phú được chia thành 23 xóm nằm men theo các ngọn núi (tiếng địa phương gọi là Rú), gồm: Rú Mụa, Rú Mác, Rú Kìm, Rú Ong, Rú Lá, Rú Dẻ, Rú Chạch (Bạch Y), Rú Ba Chạng, Rú Bạc... được đánh số từ xóm 1 đến xóm 23.

Nguyên khởi xã Diễn Phú bắt nguồn từ làng Mới, vì dân cư chủ yếu trong làng là từ làng Nho Lâm (nay thuộc xã Diễn Thọ) và làng Vinh Quang (nay thuộc xã Diễn Lợi) đến định cư. Các họ tộc ở Diễn Phú chủ yếu là họ Cao, họ Võ, họ Lê, họ Đặng, họ Nguyễn, họ Thái, họ Hoàng, họ Đinh.

Người Diễn Phú có truyền thống hiếu học rất cao thừa hưởng từ cái nôi đất học Nho Lâm.

Xã Diễn Phú có 2 trường mầm non tập trung, 1 trường tiểu học, 1 trường trung học cơ sở, 1 trạm y tế và 1 khu chợ mới được xây dựng khá khang trang.


Diễn Phú nằm trong vành đai khu kinh tế Đông Nam, một dự án kinh tế trọng điểm của tỉnh Nghệ An.

Diễn Phú có các địa danh như Khe Dong (Khe Rong), Vũng Xói, Bãi Cát, Rục Lầy, Đập Bàu, Khe Ve, Thung Hèo, Truông Đông, Truông Tây, Cầu Khe Vườn, Trại Lợn, Chân Tiên, cầu Ba Xã...và đặc biệt là hồ Xuân Dương hay còn gọi là Ba Ra Xuân Dương. Hồ Xuân Dương được hình thành và được ngăn bởi dãy Rú Dẻ, Rú Lá, Rú Chạch, Rú Ba Chạng. Hồ Xuân Dương cung cấp nước tưới tiêu cho khu vục nam Diễn Châu. Hiện nay địa phương đang quy hoạch và xây dựng khu vực này thành khu du lịch sinh thái. Có thể ví hồ Xuân Dương như là Đà Lạt của Nghệ An.


</doc>
<doc id="787721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787721" title="Mentha requienii">
Mentha requienii

Bạc hà Corse ("Mentha requienii") là một loài cỏ thuộc chi bạc hà, bản địa Corse, Sardegna, Pháp, và lục địa Ý. Thân cây cap 3–10 cm với lá dài 2–7 mm.


</doc>
<doc id="787722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787722" title="Chi Bạc hà">
Chi Bạc hà

Chi Bạc hà (danh pháp: Mentha) là một chi cây có hoa trong họ Lamiaceae (họ Bạc hà). Các loài không rõ ràng khác biệt và ước tính số lượng các loài khác nhau 13-18. Việc lai giữa một số loài diễn ra tự nhiên. Chi này phân bố ở khắp châu Âu, châu Phi, châu Á, Australia, và Bắc Mỹ.

Các loài sau đây đã được công nhận:

Chi Bạc hà có nhiều loài lai. Một số loài lai được liệt kê sau đây:


</doc>
<doc id="787723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787723" title="Mối tình Paris của Kostya Gumankov">
Mối tình Paris của Kostya Gumankov

Mối tình Paris của Kostya Gumankov (tiếng Nga: "Парижская любовь Кости Гуманкова") là một cuốn tiểu thuyết tình cảm lãng mạn của nhà văn Yury Polyakov.


</doc>
<doc id="787726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787726" title="Mối tình Paris của Kostya Gumankov (phim)">
Mối tình Paris của Kostya Gumankov (phim)

Mối tình Paris của Kostya Gumankov (tiếng Nga: "Парижская любовь Кости Гуманкова") là một phim tình cảm lãng mạn của đạo diễn Kosntantin Odegov, ra mắt lần đầu năm 2005.

Truyện phim chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Yury Polyakov.



</doc>
<doc id="787730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787730" title="Quảng hoắc hương">
Quảng hoắc hương

Quảng hoắc hương, hay ngắn gọn là hoắc hương (tên khoa học: Pogostemon cablin (Blanco) Benth), là loài thực vật thuộc chi "Pogostemon", họ Bạc hà. Cây có thể cao đến 0,75 m), hoa màu trắng hồng nhạt. Đây là loài bản địa của châu Á nhiệt đới, hiện nay được trồng ở Trung Quốc, Indonesia, Ấn Độ, Malaysia, Mauritius, Philippines, Thái Lan, Việt Nam và Tây Phi.
"Pogostemon cablin", "P. commosum", "P. hortensis", "P. heyneasus" và "P. plectranthoides" đều là các giống cây trồng cho tinh dầu hoắc hương (tiếng Anh: patchouli oil).

Tinh dầu hoắc hương được chiết bằng cách chưng cất hơi nước.

Các thành phần tạo hương trong tinh dầu hoắc hương:
Tinh dầu hoắc hương được dùng trong sản xuất nước hoa, dược phẩm, thuốc trừ sâu, chất thơm, thuốc dưỡng tóc.



</doc>
<doc id="787735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787735" title="Vông vang">
Vông vang

Vông vang hay còn gọi bông vang, bông vàng, bụp vang, hoàng quỳ (danh pháp hai phần: Abelmoschus moschatus) là loài cây thuốc và cây lấy tinh dầu thuộc họ Cẩm quỳ được Medik. mô tả khoa học lần đầu năm 1787. Đây là loài bản địa của Ấn Độ.
Hạt vông vang có thể cho tinh dầu giống mùi xạ hương, tuy nhiên hiện nay đã bị cấm sử dụng do không an toàn đối với người. Vông vang cũng được dùng làm thuốc.



</doc>
<doc id="787737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787737" title="Bụp mì">
Bụp mì

Bụp mì (Abelmoschus manihot) là loài thực vật có hoa thuộc họ Cẩm quỳ. Loài này trước đây được xếp vào chi Dâm bụt ("Hibiscus"), hiện nay được xếp vào chi Vông vang ("Abelmoschus").


</doc>
<doc id="787739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787739" title="Vương quốc của những chiếc gương cong (phim)">
Vương quốc của những chiếc gương cong (phim)

Vương quốc của những chiếc gương (tiếng Nga: "Королевство Кривых Зеркал") là một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Aleksandr Rou.

Truyện phim dựa theo nội dung tập truyện cùng tên của nhà văn Vitaly Gubarev.
Ở một thành phố nọ có cô bé Olya chẳng bao giờ vâng lời bà ngoại. Vào một buổi tối... Olya ngắm nghía mình trước gương và đột nhiên cô bé nhận thấy một ma lực nào đó kéo tuột mình vào trong gương, thế rồi Olya gặp bản sao của chính mình, đó là cô bé Yalo. Yalo đã dẫn Olya đến thăm nơi ở của mình, đó là vương quốc của những chiếc gương cong - xứ sở không thể tìm thấy bất cứ một chiếc gương bình thường nào cả, bởi cái ác và sự dối trá đang ngự trị khắp vương quốc.

Vương quốc nằm dưới sự cai trị của Quốc vương Yagupop 77 (đảo ngược của từ "Popugay" - có nghĩa là "Con vẹt"), một kẻ vô cùng hợm hĩnh và nhút nhát. Những kẻ quyền thế nơi đây không bao giờ muốn thấy những hình ảnh thật của chính mình; bởi thế, chúng luôn tìm cách bóp méo sự thật và tỏ ra thích thú với những hình ảnh đẹp hơn về mình được phản chiếu trong những chiếc gương cong - những chiếc gương biết nịnh hót. Tuy nhiên, trên toàn cõi chỉ có duy nhất người thợ kim hoàn Gurd là có thể chế tạo ra những chiếc gương dối trá, nhưng vì không chịu đem bàn tay tài hoa ra phục vụ các thế lực đen tối nên chú phải chịu nhiều cực hình và bị nhốt trong một tháp canh kiên cố do những người khổng lồ đứng gác, muốn vào đó phải có chiếc chìa khóa vàng.

Sau bao thử thách, cuối cùng Olya và Yalo đã đánh bại được những kẻ xấu xa, giải thoát Gurd và đem lại cuộc sống tốt đẹp cho vương quốc. Và khi Olya trở về nhà, cô bé tự nhủ sẽ cố gắng sửa chữa những thói quen xấu của mình (như sợ ma, ăn vụng mứt...), đó là bởi những bài học mà Olya đã nhận được qua chuyến phiêu lưu vào thế giới trong gương.



</doc>
<doc id="787741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787741" title="Ở vương quốc của những chiếc gương cong">
Ở vương quốc của những chiếc gương cong

Ở vương quốc của những chiếc gương cong (tiếng Nga: "В королевстве кривых зеркал") là phiên bản làm lại của bộ phim "Vương quốc của những chiếc gương cong". Bộ phim thuộc thể loại ca nhạc này được trình chiếu trên kênh 1 Đài truyền hình Nước Nga trong dịp đón năm mới 2008.



</doc>
<doc id="787748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787748" title="Trên thảm cỏ xanh">
Trên thảm cỏ xanh

Trên thảm cỏ xanh (tiếng Triều Tiên: 그린 카펫에) là một phim hài lãng mạn của đạo diễn Rim Chang-bom, ra mắt lần đầu năm 2001. Bộ phim lấy cảm hứng là những lễ hội Arirang diễn ra vào ngày Quốc tế Lao động hàng năm ở Bình Nhưỡng.


</doc>
<doc id="787751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787751" title="Trò Xuân Phả">
Trò Xuân Phả

Trò Xuân Phả là các trò diễn dân gian mô tả cảnh năm phương đến chầu, đem những tiết mục múa hát đặc sắc của quốc gia họ để chúc mừng Hoàng đế nước Việt xưa. Trò Xuân Phả được hình thành và phát triển qua hàng nghìn năm để trở thành một tổ hợp múa dân gian đặc sắc, độc nhất vô nhị chỉ tồn tại ở làng Xuân Phả nay thuộc xã Xuân Trường, huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa. TXP gồm có 5 điệu múa rất đặc biệt với tên gọi "Hoa Lang", "Tú Huần" (Lục Hồn Nhung), "Ai Lao", "Ngô Quốc" và "Xiêm Thành" (Chiêm Thành). Trò Xuân Phả thường diễn ra vào các ngày 10 từ đến 12 tháng 2 âm lịch hàng năm.

Nhiều nhà nghiên cứu khẳng định trò Xuân Phả tồn tại từ đời nhà Đinh, sau khi Đinh Bộ Lĩnh dẹp loạn 12 sứ quân và lên ngôi vua.

"Truyền thuyết địa phương kể lại rằng, vào thời Vua Đinh, đất nước có nạn giặc ngoại xâm, nhà Vua sai sứ giả đi khắp nơi cầu bách linh, bách tính và hiền tài cùng nhau đứng lên đánh giặc cứu nước. Khi sứ giả đi đến bờ sông Chu thì gặp giông tố phải trú lại trong Nghè Xuân Phả. Đến đêm, thần Thành hoàng làng Xuân Phả báo mộng về cách phá giặc, sứ giả vội về bẩm cáo lại với nhà Vua. Vua thấy kế hay nên làm theo và quả nhiên thắng trận. Để tỏ lòng biết ơn Thành hoàng làng Xuân Phả, nhà Vua đã phong tặng tước vương gọi là Đại Hải Long Vương. Nhà vua còn ban thưởng cho dân Xuân Phả năm điệu múa trò để hàng năm dâng lên Thành hoàng trong ngày hội làng. Có thể khẳng định rằng TXP là vũ điệu dân gian giành riêng cho Đại Hải Long Vương thành hoàng làng Xuân Phả".

Ngày nay, ở xã Thọ Tân, Triệu Sơn, Thanh Hóa còn đền thờ Vua Đinh Tiên Hoàng và những ghi chép về nguồn gốc hình thành Trò Xuân Phả như sau:

Khi Đinh Bộ Lĩnh tiến hành dẹp loạn 12 sứ quân thống nhất đất nước Đại Cồ Việt có dẫn nghĩa quân đi dẹp sứ quân Ngô Xương Xí ở Bình Kiều - Ái Châu (Thanh Hóa ngày nay). Vua kéo quân đến đất Quan Thành thì dựng trại, đóng quân tại đây. Đinh Bộ Lĩnh cử sứ giả đi cầu Bách linh mong âm phù giúp ba quân đánh thắng trận. Sứ giả nhận mệnh đi đường thủy ngược dòng sông Sử (tức Sông Chu) lên đến đất Vụng Tậu thì trời vừa tối, sứ giả neo thuyền tại Vụng Tậu phía sau đền thờ vị thần: Đại Hải Long Vương, một vị thần linh thiêng nổi tiếng của huyện Lôi Dương (Thọ Xuân), là Thần Hoàng làng của làng Xuân Phả. Khi giang sơn thống nhất, các bộ tộc và các nước lân bang mang lễ vật triều cúng và ca vũ mừng nhà vua lên ngôi... Tưởng nhớ đến công lao người đã âm phù thắng trận, Vua Đinh đã cho đem toàn bộ cống phẩm và trò diễn đến đền thờ Đại Hải Long Vương mà không lưu lại ở kinh đô Hoa Lư. Vua lại giao cho bà hoàng hậu quê ở Hà Nam chủ trì việc này. Bà xuất thân vốn là một ca vũ cung đình, đã tiếp thu các điệu múa của các nước lân bang và huấn luyện thành đội múa hàng, hàng năm cứ đến ngày 10-2 âm lịch, bà trực tiếp hướng dẫn đội múa đến biểu diễn tại đền thờ thần Đại Hải Long Vương. Về sau dân làng Xuân Phả xin bà truyền bá điệu múa ấy cho dân làng tự tập, tự diễn, từ đấy trở đi điệu múa cũng có tên là múa Xuân Phả (hay còn gọi là Ngũ quốc lân bang đồ cống tiến) và được các thế hệ người dân lưu truyền đến ngày nay, trở thành một sinh hoạt văn hóa độc đáo ở Xứ Thanh.

Trong 5 trò múa thì chỉ ba điệu Hoa Lang, Tú Huần và Xiêm Thành có mặt nạ. Đặc biệt trò Hoa Lang, Xiêm Thành người ta không đeo mà ngậm 
mặt nạ nửa mặt dưới bởi một nút gỗ vào miệng.

Trò Hoa Lang
Tượng trưng cho người Hà Lan (Tây phương). Trò Hoa Lang với các nhân vật ông, cháu, mế nàng và mười quân. Trang phục gồm áo dài, đầu đội mũ cao da bò, tay trái cầm quạt tay phải mái chèo, đeo mặt nạ cũng làm bằng da bò phết sơn trắng, mắt có lông công. Mũ Chúa được chạm rồng, chạm mặt nguyệt ở mũ Quân.

Trò Tú Huần 
Tượng trưng cho người Thổ Hồn Nhung (Mông Cổ). Trò Tú Huần đầu đội mũ loóng làm từ tre, đeo mặt nạ gỗ miêu tả bà cố, mẹ và mười người con. Mũ tre đan như rế nồi úp ngược có lạt tre làm tóc bạc, đội trên miếng khăn vuông vải đỏ bịt đầu tóc. Mặt nạ gỗ sơn trắng vẽ mắt mồm màu đen rất "kinh dị". Mặt bà cố nhăn nheo, mặt người mẹ thì già nua còn mười người con được chia thành năm cặp, mặt vẽ theo độ tuổi từ trẻ đến già với 1, 2,…5 cái răng tương xứng.

Ai Lao 
Tượng trưng người Thái-Lào. Trò Ai Lao gồm có Chúa Lào, người hầu, lính bảo vệ (mười quân), voi và hổ nhảy múa theo tiếng xênh tre được gõ nhịp liên hồi, biểu trưng cho sức mạnh săn bắt nhưng cũng rất mềm mại, uyển chuyển. Chúa đầu đội mũ cánh chuồn mặc áo chàm xanh. Quân lính đội mũ rễ si, quấn phá ngang vai, chân mang xà cạp và tay cầm xênh tre.

Ngô Quốc
Tượng trưng người Trung Hoa. Trò Ngô Quốc có hai nàng tiên, ông chúa và mười quân đầu đội nón lính, áo màu lam, tay cầm mái chèo. Đầu màn có xuất hiện nhân vật người bán thuốc, người bán kẹo và thầy địa lý múa một đoạn ngẫu hứng rồi nhường chỗ cho các nàng tiên cùng chúa và đoàn quân đi ra. Màn diễn gồm các điệu múa quạt, múa khăn rồi múa mái chèo.

Trò Xiêm Thành
Tương trưng người Champa. Trò Chiêm Thành ngoài chúa, quân còn có thêm nhân vật phỗng. Áo chúa bằng đậu, áo quân bằng lụa, đều nhuộn màu đỏ hồng và không thêu 
thùa hoa văn. Chúa và quân đều vấn khăn vuông đỏ thành hai sừng thẳng đứng trên đầu. Áo phỗng là cổ sòi, cổ xiêm quấn xung quanh mình.

Tháng 10/2016, Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch Việt Nam đã chính thức công nhận Trò Xuân Phả (xã Xuân Trường, huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa) là Di sản văn hóa phi vật thể Quốc gia.

Đặc trưng ở Trò Xuân Phả là các “vũ công” nam có những động tác phóng khoáng, tay chân mở rộng, khỏe, thể hiện “trong nhu có cương, trong cương có nhu” với nhiều động tác múa, tuyến múa, đội hình múa, làm tôn nên sắc thái văn hóa lúa nước, vẻ duyên dáng, tinh tế, kín đáo nhưng cũng rất mạnh mẽ của người Việt. Trong năm điệu múa của Trò Xuân Phả, có ba điệu mà người diễn phải dùng mặt nạ, đó là điệu Chiêm Thành, Hoa Lang và Tú Huần.

Một số nhà nghiên cứu văn hóa Việt Nam nhận định, Trò Xuân Phả có những nét khá giống một “lễ hội hóa trang” của người phương Tây, tuy nhiên Trò Xuân Phả lại mang đậm yếu tố cung đình và dân gian Việt trong từng điệu múa. Với những điệu múa độc đáo, có sự pha trộn yếu tố cung đình và dân gian mang đầy tính chất ước lệ nhưng Trò Xuân Phả cũng rất huyền bí, lộng lẫy, phản ánh quan niệm thẩm mỹ của dân tộc nói chung, của người nông dân nơi nó được sinh ra nói riêng.





</doc>
<doc id="787752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787752" title="Alain Robert">
Alain Robert

Alain Robert (tên đầy đủ là Robert Alain Philippe), sinh ngày 7 tháng 8 năm 1962 tại Saône-et-Loire, Bourgogne, Pháp nhưng ông đã sống thời thơ ấu của mình tại Valencia (Drôme) là một nhà leo núi người chuyên nghiệp người Pháp. Năm 1994 ông bắt đầu leo trèo trên các tòa cao ốc chọc trời ở thành thị bằng đôi tay trần và không cần vật dụng bảo hộ, từ đây ông được nhiều người biết đến với biệt danh là người nhện.

Lý do người ta gọi Alain Robert là "người nhện" vì hầu hết trong những màn chinh phục các tòa tháp cao, anh chỉ đều dùng tay không và giày leo núi chuyên dụng. Robert khởi nghiệp leo trèo từ khi còn là một cậu nhóc với những vách đá xung quanh khu vực anh sinh sống. Vào năm 12 tuổi, Robert từng leo lên tận lầu 8 để vào…căn hộ của mình vì quên chìa khóa trong khi bố mẹ đi vắng. Năm 1982, Robert từng nếm trải 2 tai nạn đáng kể, lần đầu là lúc 19 tuổi và lần tiếp theo ở tuổi 20. Điều trùng hợp kỳ lạ là Robert đều bị ngã từ độ cao 15m trong cả hai trường hợp trên. Anh bị gãy xương nặng và đến nay, Robert vẫn bị chứng mất thăng bằng thường xuyên. Lúc bấy giờ, các bác sĩ đã nói rằng Robert sẽ bị tàn tật 60% và đoan chắc anh không thể leo trèo được nữa. Tuy nhiên, chỉ trong vòng 6 tháng sau đó, bỏ ngoài tai tất cả những lời răn đe của bác sĩ, Robert lại tiếp tục theo đuổi thú đam mê điên khùng của mình. Thậm chí, Robert còn leo rất hăng say là đằng khác và ngày càng nâng cao đẳng cấp của mình với những dãy núi đá Alps ở Pháp trước khi quay lại các tòa nhà tại những thành phố lớn.

Ngày ngày 25 tháng 6 năm 2008, Robert lại gây xôn xao dư luận với màn chinh phục tòa nhà cao 63m tại thủ đô Kiev của Ukraina. Vụ leo trèo tòa nhà 16 tầng này của Robert nhằm quảng cáo cho một công ty viễn thông địa phương. Trước đó, Robert đã từng trổ tài treo mình trên một khách sạn ở Hồng Kông có tên là Trung tâm tài chính quốc tế (Four Seasons Place), cao 46 tầng và bị tóm ngay khi dừng chân ở nóc tòa nhà. Thế nhưng anh ta lại được tha ngay sau đó mà không bị định tội. Lúc cheo leo trên tường của khách sạn trên, Robert đã mặc chiếc áo thun ngắn tay có đề địa chỉ website cá nhân: http://www.thesolutionissimple.org/. "Tôi thực hiện pha chinh phục độ cao lần này là để nâng cao ý thức của mọi người về hiện tượng ấm dần lên của trái đất"-Robert nói với Hãng tin AFP.

Bởi vì chính quyền không cho Robert leo trèo trong các tư thế nguy hiểm như vậy nên Robert thường xuất hiện vào lúc bình minh, tại nơi của các tòa nhà chọc trời mà ông đã chọn để chinh phục và ông đã thu hút được rất nhiều người xem. Kết quả là Robert đã bị bắt rất nhiều lần, ở nhiều nước khác nhau các quan chức thực thi pháp luật chờ anh trên những điểm cao nhất và các vụ bắt giữ diễn ra nhanh chóng và ông được thả.

Các chuyên gia nói ông leo được như vậy là do ông đã khéo léo linh hoạt sử dụng những chỗ lồi lõm nhỏ của các bức tường và cửa sổ (như gờ cửa sổ và khung kính). Nhiều công trình mà ông chinh phục đã được ông leo trong vòng nhiều giờ mà không cần nghỉ ngơi. Robert thường có một túi nhỏ đựng phấn bột gắn ở phần eo của mình, phấn bột được ông sử dụng để hấp thụ mồ hôi từ bàn tay.

Sự nghiệp chinh phục các công trình đồ sộ của Robert rất đặc biệt bởi một danh sách dài các địa danh nổi tiếng trên thế giới gồm có tháp Eiffel, nhà hát Opera Sydney và tháp Montparnasse ở Paris, tháp đôi Petronas ở Kuala Lumpur cũng như công trình cao nhất thế giới hiện nay là Buri Khalifa tại Dubai. Trong những năm 1997, trên toàn thế giới đã biết đến ông thông qua các phương tiện truyền thông qua những pha leo trèo ngoạn mục và mục tiêu lúc này của ông là chinh phục tòa nhà cao nhất thế giới vào thời gian này Tháp đôi Petronas ở Kuala Lumpur, Malaysia. Mặc dù các nhà chức trách ở Malaysia đã nỗ lực ngăn chặn hành động này của Robert nhưng họ vẫn bất ngờ khi vào một ngày trong năm 1997 ông bất ngờ xuất hiện bên ngoài một số tầng của tháp và anh bị bắt giữ khi đang ở tầng thứ 60. Khó khăn nhất trong sự nghiệp leo trèo của ông cần phải kể đến tháp Sears bây giờ tên là Willis Tower tại Chcago vào năm 1999, một lớp sương mù dày đặc làm cho các tấm kính và kim loại của 20 tầng cuối cùng trở nên ẩm ướt và trơn trượt. Tuy nhiên, ông đã vượt qua các khó khăn đó và lên đến đỉnh, ông trở thành người thứ hai trên thế giới chinh phục được tháp Sears sau Dan Goodwin vào năm 1981.

Tháng 6 năm 1999, Robert chinh phục khách sạn Marriott cao 170 mét ở Warsaw, Ba Lan.

Năm 2000, Robert chinh phục bút tháp Luxor (Luxor Obelisk-một cột đá có tuổi thọ khoảng 3300 năm tuổi được lấy từ đền Luxor ở Ai Cập) cao 23 tại quảng trường Place de la Concorde, Pháp.

Tháng 2 năm 2003, Robert chinh phục Ngân hàng Quốc gia Abu Dhabi cao 200 mét ở UAE, trước sự chứng kiến của khoảng 100.000 người xem.

Vào tháng 5 năm 2003, ông được trả khoảng 18.000 đôla để chinh phục 95 mét của tòa nhà Lloyd ở Luân Đôn nhằm quảng bá cho sự ra mắt của phim người nhện trên kênh truyền hình Sky Movies của Anh.

Ngày 19 tháng 10 năm 2004, Robert chinh phục trụ sở của công ty dầu khí Pháp Total cao 187 mét, khi đó ông mặc bộ trang phục của người nhện.
Ngày 25 tháng 12 năm 2004, Robert leo lên tháp Taipei 101 ở Đài Bắc chỉ một vài ngày trước khi tòa tháp này được khai trương vào ngày 31 tháng 12. Một cách hợp pháp ông đã chinh phục 508 mét của tòa nhà. Các mặt dốc của tòa nhà này hoàn toàn không gây cho Robert khó khăn gì nhưng những cơn mưa lớn đã làm ông leo mất 4 giờ, gấp đôi thời gian ông ước tính.

Ngày 11 tháng 6 năm 2005, ông leo lên Cheung Kong Center tại Hồng Kông, ông đã leo 283 mét và lên đến đỉnh của tòa tháp 62 tầng này.

Ngày 1 tháng 9 năm 2006, ông leo lên tòa tháp Europa cao 148 mét tại Vilnius (Litva). Ông mặc một bộ đồ màu đen và sử dụng một sợi dây an toàn. Trong 40 phút ông đã chinh phục được 114 mét của tòa nhà. Cũng vào năm 2006, ông cũng đã chinh phục Vasco da Gama Tower ở Bồ Đào Nha như là một phần của việc quảng cáo cho công ty điều hành di động của quốc gia này Optimus. Năm 2006 của ông kết thúc bằng việc ông chinh phục Santa Fe World Plaza ở Mexico City vào ngày 7 tháng 12.

Ngày 23 tháng 2 năm 2007, một cách hợp pháp ông đã chinh phục được tòa tháp Abu Dhabi Investment Authority là trụ sở của cơ quan đầu tư Abu Dhabi trên bờ biển Abu Dhabi.

Ngày 20 tháng 3 năm 2007, một lần nữa ông lại leo lên tháp đôi Petronas, đánh dấu tròn 10 năm khi ông leo lên tòa tháp này vào năm 1997. Khi lên đến tầng 60 thì ông ngừng lại vì bị bắt. Ông vẫy quốc kì của Malaysia và đã thu hút được sự chú ý của những người chứng kiến và các đơn vị truyền thông trước khi tra tay vào còng và được đưa đến đồn cảnh sát.

Ngày 31 tháng 5 năm 2007, ông leo lên 88 tầng của tháp Jin Mao (Tháp Kim Mậu) tại Thượng Hải, Trung Quốc và một lần nữa ông lại mặc trang phục của Người Nhện. Sau đó ông bị bắt, bỏ tù năm ngày trước khi bị trục xuất khỏi Trung Quốc.

Tháng 11 năm 2007, ông được chính quyền địa phương Trương Gia Giới để leo núi Tinamen cao 1518 mét, một cảnh đẹp ở phía Nam tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc nhằm quảng bá cho tiềm năng du lịch của vùng.

Ngày 4 tháng 9 năm 2007, ông leo lên tòa nhà văn phòng-tháp Federation cao 244 mét ở Moskva (là tòa cao ốc cao nhất ở Nga),ông bị bắt và có thể sẽ phải nộp một khoản tiền phạt vì vi phạm tiêu chuẩn an toàn lao động tại công trường đang xây dựng.

Ngày 18 tháng 12 năm 2007, ông chinh phục tòa nhà văn phòng 29 tầng cao 101 mét-Portland House ở Luân Đôn với thời gian 40 phút. Sau đó ông được cảnh sát đưa ra khỏi khu vực đó và bắt ông vì những thiệt hại về thời gian mà ông đã gây ra cho cảnh sát.

Ngày 15 tháng 4 năm 2008, ông leo được 60 tầng của Trung tâm tài chính quốc tế (Four Seasons Place) ở Hồng Kông. Cảnh sát và xe chữa cháy được huy động, Robert mất 1 giờ để lên đến đỉnh của tòa tháp. Robert gặp khó khăn khi không thể lên cao ở 5 mét cuối cùng. Ông đã phải leo qua một bên đến khi chạm được một góc để vượt qua khó khăn và lên đến đỉnh. Ông như bị rơi xuống khi có một phụ nữ bên trong kính hốt hoảng gào lên và gần như bị ngất đi. Ông bị bắt ngay sau khi hoàn thành phần leo trèo của mình. Ông phát biểu rằng việc ông làm như vậy nhằm nâng cao sự nhận thức của mọi người về sự nóng lên toàn cầu.

Ngày 5 tháng 6 năm 2008, ông leo lên Tòa nhà New York Times ở New York. Ông giương một biểu ngữ với khẩu hiệu nói về sự nóng lên toàn cầu và bị cảnh sát bắt ngay sau đó. Biểu ngữ nói: "Mỗi tuần, sự nóng lên toàn cầu giết chết nhiều người hơn sự kiện ngày 11/9/2001".

Ngày 17 tháng 2 năm 2009, một lần nữa ông lại leo lên Cheung Kong Center tại Hồng Kông, lần này ông mất 40 phút để lên đến đỉnh của tầng 62.

Ngày 2 tháng 4 năm 2009, trong Hội nghị thượng đỉnh G20 2009 tại Luân Đôn ông leo đến tầng 9 của tòa nhà Lloyd và giương một biểu ngữ nói rằng chỉ còn 100 tháng để cứu hành tinh.

Ngày 2 tháng 6 năm 2009, ông leo đến tầng 41 của tháp RBS tại Sydney, Úc và lần này ông cũng bị bắt giữ.

Ngày 1 tháng 9 năm 2009, một ngày sau lễ Quốc khánh lần thứ 52 của Malaysia và sau hai vụ bắt giữ vào năm 1997 và 2007, Alain Robert cuối cùng đã thành công khi lên đến đỉnh của Tháp đôi Petronas. Ông bắt đầu vào 6:00 giờ địa phương và lên đến đỉnh vào lúc 7:40 mà không có sự theo dõi của chính quyền. Lần chinh phục này của ông nổi tiếng khi ông đứng trên phần cao nhất của tòa tháp và dang hay tay ra.

Ngày 8 tháng 10 năm 2009, Robert leo lên 33 tầng của tòa nhà Ariane tại Paris. Sau đó, ông đã bị bắt ở phía trên nhưng sớm được thả.

Ngày 30 tháng 8 năm 2010, Ông leo lên 57 tầng của tòa nhà Lumiere Residential ở Sydney, Úc. Ông mất 20 phút để leo và bị bắt bởi những viên cảnh sát chờ sẵn trên đỉnh của tòa nhà.

Ngày 5 tháng 11 năm 2010, bắt đầu từ 6:00 chiều ông mất 35 phút để leo lên Singapore Flyer. Đây là lần đầu tiên ông leo lên một cấu trúc hình tròn có chuyển động và trở thành người đầu tiên leo lên vòng đu quay quan sát lớn nhất thế giới.

Ngày 26 tháng 1 năm 2011, bắt đầu vào buổi sáng ông đã leo lên Tòa nhà Hang Seng Bank ở Hồng Kông và kết thúc vào giữa trưa.

Ngày 28 tháng 3 năm 2011, ông leo lên tòa nhà cao nhất thế giới – tòa tháp Burj Khalifa ở Dubai và ông mất 6 giờ để hoàn tất. Tuy nhiên, ông phải tuạn thủ các quy tắc về an toàn theo yêu cầu từ ban quản lý của tòa nhà.

Trong một cuộc phỏng vấn năm 2005, Alain Robert nói rằng ông đã ngã 7 lần trong các lần leo trèo. Những lần tồi tệ nhất là vào tháng 9 năm 1982.

Vào ngày 18 tháng 1 năm 1982, lúc 19 tuổi ông ngã từ 15 mét khi ông neo dây thừng trong quá trình đào tạo. Ông bị gãy cổ tay, gót chân và mũi và phải trải qua 3 đợt hoạt động có giám sát.

Vào ngày 29 tháng 9 năm 1982, lúc 20 tuổi, ông ngã từ độ cao 15 mét khi sợi dây thừng của ông bung ra trong lúc đu dây. Ông bị hôn mê năm ngày, gãy 2 cánh tay, khuỷu tay, xương chậu và mũi. Khuỷu tay của ông cũng bị trật khớp và tổn thương về thần kinh khiến ông bị liệt một phần. Ông cũng bị phù não và chứng hay chóng mặt. Ông đã trải qua sáu hoạt động phục hồi trên bàn tay và khuỷu tay.

Năm 1993, ông đã ngã 8 mét trong khi cho các học sinh thấy việc dựa vào đôi chân mình leo núi là như thế nào. Ông để hai tay sau lưng và leo một cách dễ dàng nhưng ông bị mất thăng bằng và ngã một cách lộn ngược đầu, đập vỡ cả hai cổ tay của ông ấy. Ông bị hôn mê sâu và ở 2 tháng trong bệnh viện.

Năm 2004, ông đã ngã 2 mét khi leo lên một trụ đèn giao thông để chụp hình cho một bài phỏng vấn. Ông bị thương ở khuỷu tay và phải khâu bốn mươi mũi nhưng chỉ một tháng sau đó ông đã chinh phục được tòa nhà cao nhất thế giới vào thời điểm lúc bấy giờ là tháp Taipei 101.

Ngày 22 tháng 11 năm 2005, ông bị bắt lần đầu tiên khi leo lên các tòa nhà của Trung tâm Houston ở Houston, Texas. Ông bị buộc tội xâm phạm hình sự và sở hữu chất bị kiểm soát. Chất bị kiểm soát là hai viên thuốc mà cảnh sát tìm thấy trong người của ông. Ông nói những viên thuốc đó được kê theo toa, là thuốc Clobazam, một loại thuốc ngăn ngừa bệnh động kinh. Ông đã ở 2 ngày trong tù và phải ra tòa một tuần sau vào ngày 29 tháng 11 năm 2005, ông đưa ra được những chứng cứ về thuốc được kê theo toa của bác sĩ và được thả. Ngày 20 tháng 12 năm 2005, ông leo lên tháp Cristal tại Paris để phản đối các vụ bắt giữ, theo kế hoạch Robert phải có mặt tại tòa án vào ngày 4 tháng 1 năm 2006, nhưng ông nói rằng vào thời điểm đó ông sẽ leo núi ở México.

Ngày 15 tháng 3 năm 2006, ông leo 122 mét của tòa tháp Mercurial tại Bagnolet trước khi ông trở về Texas để thụ án. Ngày 31 tháng 3, ông xuất hiện trong một phiên tòa ở Houston. Bản án tù được giảm xuống một ngày và tiền phạt là 2000$ cho việc xâm phạm.

Ngày 31 tháng 5 năm 2007, sau khi leo 88 tầng của tháp Jin Mao (Tháp Kim Mậu) ở Thượng Hải, ông bị bắt và bị tù 5 ngày trước khi bị trục xuất khỏi Trung Quốc.

Ngày 27 tháng 2 năm 2008, ông leo lên tòa nhà Edifício Italia, dù đã được cấp phép nhưng ông vẫn bị bắt sau khi ching phục thành công tòa nhà này.

Ngày 15 tháng 4 năm 2008, ông leo 60 tầng của Trung tâm tài chính quốc tế (Four Seasons Place) ở Hồng Kông và cũng đã bị bắt sau khi lên đến nơi.

Ngày 5 tháng 6 năm 2008, lúc 11:40 giờ địa phương, ông leo lên 52 tầng của Tòa nhà New York Times ở New York và treo một biểu ngữ màu vàng trên tầng thứ 9 nói: "mỗi tuần sự nóng lên toàn cầu giết chết nhiều người hơn sự kiện ngày 11 tháng 9". Ông bị bắt khi lên đến mái vào lúc 12:25.

Ngày 2 tháng 6 năm 2009, Robert leo lên tòa nhà 41 tầng tòa nhà Royal Bank of Scotlandtại Sydney, ông bị bắt khi xuống đất.

Ngày 1 tháng 9 năm 2009, sau khi leo đến tầng 88 của tháp Petronas ở Malaysia trong chưa đầy hai giờ sau hai lần cố gắng không thành công trong thập kỉ qua, ông bị bắt và bị giam giữ trong đêm đó trước khi bị đưa ra tòa án. Ông bị đề nghị tội xâm phạm hình sự và bị phạt 567$.

Ngày 30 tháng 8 năm 2010, Robert đã bị bắt sau khi leo lên 57 tầng của tòa nhà Lumiere Residential ở Sydney, Úc vào lúc 10:30.

Alain Robert với cuốn tự truyện "With Bare Hands" (Bằng đôi tay trần) lần đầu tiên được xuất bản tại Anh vào năm 2008. Cuốn sách cho thấy những hiểu biết hết sức sâu sắc của "người nhện" Robert. "With Bare Hands" cũng đề cập đến cách mà Alain Robert vượt qua bệnh tật sau những tai nạn khiếp đãm để tiếp tục thú vui leo trèo của mình. Chưa dừng ở đó, "With Bare Hands" lại tiếp tục được phát hành ở Hồng Kông với nhan đề mới: "Sự thật về Alain Robert-người nhện ngoài phim ảnh" (The true story of Alain Robert, the real-life Spiderman)

Năm 1998, cũng có một bộ phim tài liệu dài 52 phút có tiêu đề "'The Wall Crawler" (Loài bò sát trên tường) do giám đốc/nhà sản xuất Julie Cohen phát hành.


</doc>
<doc id="787756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787756" title="Cicerale">
Cicerale

Cicerale là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Cicerale có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787757" title="Camerota">
Camerota

Camerota là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Camerota có diện tích 70,18 km2, dân số là 7026 người (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006).


</doc>
<doc id="787758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787758" title="Albanella (SA)">
Albanella (SA)

Albanella (SA) là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Albanella (SA) có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787759" title="Agropoli">
Agropoli

Agropoli là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Agropoli có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787760" title="Caggiano">
Caggiano

Caggiano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Caggiano có diện tích 35 km2, dân số là 2871 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="787761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787761" title="Aquara">
Aquara

Aquara là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Aquara có diện tích 32 km2, dân số là 1660 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="787762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787762" title="Morigerati">
Morigerati

Morigerati là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Morigerati có diện tích 21 km2, dân số là 748 người (thời điểm ngày 1 tháng 4 năm 2009).


</doc>
<doc id="787763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787763" title="Pertosa">
Pertosa

Pertosa là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Pertosa có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787764" title="Perdifumo">
Perdifumo

Perdifumo là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Perdifumo có diện tích 23 km2, dân số là 1804 người (thời điểm ngày 1 tháng 4 năm 2009).


</doc>
<doc id="787765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787765" title="Ricigliano">
Ricigliano

Ricigliano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ricigliano có diện tích 27 km2, dân số là 1283 người (thời điểm ngày 1 tháng 4 năm 2009).


</doc>
<doc id="787766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787766" title="Laurino">
Laurino

Laurino là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Laurino có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787767" title="Colliano">
Colliano

Colliano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Colliano có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787768" title="Ceraso">
Ceraso

Ceraso là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ceraso có diện tích 45,95 km2, dân số là 2501 người (thời điểm 2001).
Ceraso có 6 làng ("frazioni"): Massascusa, Metoio, Petrosa, Santa Barbara, San Biase và San Sumino.


</doc>
<doc id="787792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787792" title="Tân Yên (thị trấn)">
Tân Yên (thị trấn)

Là trung tâm của huyện Hàm Yên, nằm tại trục Quốc lộ 2 cách thành phố Tuyên Quang về phía Bắc ~40 km, từ km36+500 đến km45, phía bắc giáp xã Yên Phú và sông Lô, phía nam giáp xã Thành Long, phía đông giáp xã Thái Sơn và phía tây giáp xã Nhân Mục.

Thị trấn Tân Yên nằm trong vùng thung lũng có nền địa hình đa dạng, trải dài dọc hai bên tuyến quốc lộ 2. Là khu vực được giới hạn bởi đường ranh giới tự nhiên do 2 dãy núi chạy dọc từ Bắc xuống Nam tạo thành. Nhìn chung địa hình có xu hướng dốc dần từ Nam đến Bắc. Toàn bộ đồi núi bao phủ rừng tái sinh và rừng già, mật độ che phủ cao. Đất đai màu mỡ thuận lợi cho sự phát triển của cây công nghiệp.
Thị trấn Tân Yên nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa. Nhiệt độ trung bình năm khoảng 22C, độ ẩm không khí biến động giữa các mùa và các tháng không chênh lệch nhiều nên độ ẩm bình quân là 87%, mùa mưa kéo dài từ tháng 4 đến tháng 10, lượng mưa chiếm từ 70 đến 80%, hướng gió thịnh hành về mùa đông là gió Đông Bắc và về mùa hè là gió Đông Nam (số liệu năm 2002).


Diên tích tự nhiên là 3.323 ha
Dân số là 9746 người, với 2727 hộ (năm 2010). Gồm 10 dân tộc sinh sống, trong đó chủ yếu là dân tộc Kinh. Các dân tộc khác là: Tày, Dao, Cao lan, Mường, Hoa, La chi, Nùng, Thái...

Sản xuất nông nghiệp, trồng cây công nghiệp nguyên liệu giấy là chủ yếu, còn lại là kinh doanh và các dịch vụ ngành nghề khác.


</doc>
<doc id="787808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787808" title="Tào Tiết (hoàng hậu)">
Tào Tiết (hoàng hậu)

Tào Tiết (chữ Hán: 曹節; 197-260), thụy hiệu là Hiến Mục hoàng hậu (獻穆皇后) là hoàng hậu của Hán Hiến Đế trong lịch sử Trung Quốc. Tào hoàng hậu là hoàng hậu cuối cùng của nhà Đông Hán.

Tào Tiết là người quận Tiêu, nước Bái, con gái tể tướng Tào Tháo, cháu nội của Thái úy Tào Tung nhà Hán. Giữa năm 196, Tào Tháo đón Hán Hiến Đế về Hứa Xương. Từ đó Tào Tháo khống chế Hiến Đế.

Năm 213, Tào Tháo ép Hiến Đế phong ông làm Ngụy công. Đồng thời Tào Tiết cùng chị là Tào Hiến (曹憲) và em là Tào Hoa (曹華) được cha mang gả cho Hiến Đế. Ban đầu, cả ba được phong chức "Phu nhân" (夫人), và đến năm 214, được phong làm "Quý nhân" (貴人).

Năm 214, có người tố cáo việc hoàng hậu Phục Thọ cùng cha là Phục Hoàn mưu giết Tào Tháo. Tào Tháo bắt giết cha con Phục hoàng hậu, rồi ép Hiến Đế lập một trong ba vị "Tào quý nhân", con gái mình làm hoàng hậu mới. Hán Hiến Đế không biết quyết định chọn ai bèn chỉ định Tào Tiết là người ở giữa làm hoàng hậu.

Năm 215, Tào Tiết được phong thành hoàng hậu. Tuy là con gái họ Tào nhưng Tào Tiết rất trung thành với Hán Hiến Đế, vì cơ nghiệp họ Lưu. Không biết nhiều về hoạt động của Tào Tiết trong thời gian làm hoàng hậu, nhưng rõ ràng thời điểm đó Hán Hiến Đế hoàn toàn mất quyền lực, cha bà là Tào Tháo nắm toàn bộ quyền lực.

Năm 220, Tào Tháo mất, anh bà là Tào Phi lên nối ngôi Ngụy vương. Tháng 10 năm đó, Tào Phi cướp ngôi Hán Hiến Đế, kết thúc triều đại nhà Hán, lập ra triều Tào Ngụy. Khi sai người tới hỏi bà để lấy ngọc tỷ truyền quốc. Tào hoàng hậu nhất định không chịu đưa. Sau vì bị ép quá, Tào hoàng hậu vứt ngọc tỷ xuống lầu, khóc mắng Tào Phi:

Hán Hiến Đế bị phế làm Sơn Dương công. Tào Tiết trở thành Sơn Dương công phu nhân. Năm 226, Tào Phi mất, con là Tào Tuấn, tức cháu gọi Tào Tiết bằng cô, lên kế vị. Năm 234, Sơn Dương công Lưu Hiệp mất. 26 năm sau, vào năm 260, Sơn Dương công phu nhân Tào Tiết qua đời, an táng với Hán Hiến Đế tại Thiền lăng với thụy hiệu là Hiến Mục hoàng hậu (獻穆皇后) với nghi lễ nhà Hán.




</doc>
<doc id="787813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787813" title="2x2=Shinobuden">
2x2=Shinobuden

2x2=Shinobuden (ニニンがシノブ伝, "Ninin ga Shinobuden") là loạt manga được thực hiện bởi Koga Ryoichi. Loạt manga này đăng trên tạp chí Dengeki Daioh của MediaWorks từ tháng 8 năm 2000 đến tháng 3 năm 2006, các chương sau đó được tập hợp lại thành 4 tankōbon. Cốt truyện xoay quanh cô gái Shinobu người muốn tập luyện để trở thành một ninja. Tuy nhiên cốt truyện không tập trung vào việc tập luyện mà tập trung vào cuộc sống hằng ngày của Shinobu cùng các bạn của cô với các tình huống hài hước khác nhau trong trường ninja nơi mà một sinh vật hình tròn có cánh màu vàng có khả năng biến hình với đầu óc "đen tối" là sư phụ dù chẳng biết gì về các tuyệt kỹ ninja.

Ufotable đã chuyển thể loạt manga này thành anime và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 08 tháng 7 đến ngày 23 tháng 9 năm 2004. Trong tiếng Nhật "Ni" là 2 và "Shi" là 4. Ni (2) x ni (2) = shi đặt thành tên Ni-ni-n ga Shi-nobuden.


Loạt manga được viết và minh họa bởi Koga Ryoichi và đã đăng trên tạp chí truyện tranh Dengeki Daioh của MediaWorks từ tháng 8 năm 2000 đến tháng 3 năm 2006. Các chương sau đó được tập hợp lại thành 4 tankōbon bởi nhà xuất bản Dengeki Comics EX. Infinity Studios đã phát hành phiên bản tiếng Anh của loạt manga tại thị trường Bắc Mỹ với tựa "Ninin Ga Shinobuden".

Ufotable đã chuyển thể loạt manga thành bộ anime 12 tập với sự đạo diễn của Matsui Hitoyuki và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 08 tháng 7 đến ngày 23 tháng 9 năm 2004 trên kênh Chubu-Nippon Broadcasting sau đó chiếu trên các kênh khác là Chiba TV, TV Kanagawa, TV Saitama.

The Right Stuf International (Nozomi Entertainment) đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime tại thị trường Bắc Mỹ với 4 DVD. Bộ hộp DVD được phát hành ngày 07 tháng 12 năm 2007, phiên bản có đính kèm với các vật dụng khác được phát hành Ngày 08 tháng 6 năm 2010. Dybex đã đăng ký bộ anime tại Pháp, Siren Visual Entertainment đăng ký tại Úc và New Zealand và Muse Communication đăng ký tại Đài Loan.

Bộ anime có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tựa "Shinobu Sanjou!" (シノブ参上!) do Kiyomi Kumano trình bày, bài hát kết thúc có tựa Kurukururin (くるくるりん) do kaoru trình bày, đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 25 tháng 8 năm 2004. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 24 tháng 9 năm 2004.



</doc>
<doc id="787817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787817" title="Râu (người)">
Râu (người)

Râu là một loại lông cứng mọc phía trên môi trên, ở dưới cằm hoặc dọc hai bên (phần tóc mai) ở người kéo dài xuống má. Thường gặp ở đàn ông tuy đôi khi cũng bắt gặp ở đàn bà. Phần râu mọc phía trên môi gọi là ria mép.

Râu phát triển trong giai đoạn dậy thì của thanh niên. Tốc độ mọc nhanh của râu phụ thuộc đặc tính của gen người.



</doc>
<doc id="787834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787834" title="Chú chim cánh cụt Pororo">
Chú chim cánh cụt Pororo

Chú chim cánh cụt Pororo (, ) là một bộ phim hoạt hình 3D của Hàn Quốc, do công ty Iconix Entertainment sản xuất, bản quyền thuộc về © ICONIX/OCON/EBS/SKbroadband.

Câu chuyện xoay quanh Pororo và các bạn trong khu rừng prong-prong. Bộ phim hướng trẻ nhỏ đến tính đạo đức trong cách ứng xử đời thường.

Theo Hiệp hội Xúc tiến Công nghiệp và thương mại Seoul, giá trị thương hiệu của nhân vật Pororo đã lên đến hơn 336 triệu USD, gần bằng con số 345 triệu USD của nhân vật Hello Kitty của Nhật Bản và vượt qua nhân vật gấu Pooh của Mỹ với 293 triệu USD. Mặc dù chỉ mới ra đời được 8 năm, nhưng bộ phim đã được phủ sóng tại hơn 110 quốc gia, cùng với sự xuất hiện của trên 1.500 sản phẩm ăn theo. Doanh thu từ việc bán phim đã đạt đến con số 1,7 tỉ USD và không ngừng tăng trưởng 30-40% mỗi năm. Chắc hẳn các bạn đang rất tò mò về Pororo có phải không? Trước hết, chúng ta hãy cùng tìm hiểu về sự ra đời của nhân vật này qua lời giải thích của ông Kim Il-ho, giám đốc điều hành của công ty hoạt hình Ocon nhé! Giám đốc Kim Il-ho giải thích: "Chúng tôi muốn làm ra một bộ phim hoạt hình dành riêng cho trẻ em trước tuổi đến trường. Khi quyết định nhân vật chính cho bộ phim, chúng tôi đã nghĩ ra 5-6 con thú quen thuộc với trẻ em như khủng long, gấu, chuột, thỏ… và cuối cùng chọn chim cánh cụt. Tuy nhiên, đó không thể là một chú chim cánh cụt bình thường, mà phải là một chú chim cánh cụt có thể chiếm được tình cảm của trẻ nhỏ, đấy mới là điều quan trọng". 
Nhờ có nhiều nét giống với trẻ em, chim cánh cụt đã được chọn làm nhân vật chính. Tuy nhiên, nhân vật Pororo không đơn thuần chỉ là một chú chim cánh cụt bình thường, mà rất đặc biệt ngay từ khâu tạo hình với chiếc mũ bảo hiểm và chiếc kính bảo hộ của phi công. Ngay cả cái tên ‘Pororo’ cũng được đặt dựa theo những bước đi chập chững đáng yêu của trẻ nhỏ. Giám đốc Kim Il-ho tiếp tục giải thích: "Trên thế giới có rất nhiều loài chim cánh cụt. Do đó, buộc lòng chúng tôi phải tìm ra một nhân vật chim cánh cụt hoàn toàn khác biệt. Mặc dù đã rất cố gắng nhưng chúng tôi vẫn không thể tìm ra được tạo hình ưng ý. Sau nhiều lần bàn bạc, cuối cùng các họa sĩ đã cho ra đời những tạo hình sáng giá gồm chim cánh cụt đi du lịch, chim cánh cụt làm thợ săn, chim cánh cụt ninja hay chim cánh cụt làm lính cứu hỏa. Trong số đó, chim cánh cụt phi công dường như là tạo hình thích hợp hơn cả, vì nó thể hiện được giấc mơ của nhiều trẻ em. Mặt khác, nó còn truyền tải ước mơ được bay lượn trên bầu trời giống như bao loài chim khác của một loài chim vốn dĩ không biết bay. Dựa vào ý tưởng đó, chúng tôi đã cho chú chim cánh cụt đội mũ bảo hiểm và đeo kính bảo hộ của phi công và thấy rằng đây đích thực là nhân vật khác biệt mà mình đang tìm. Chú chim cánh cụt Pororo đã được ra đời như thế".Chim cánh cụt vốn dĩ là một loài chim không thể bay. Nhưng trong bộ phim, Pororo luôn mơ ước mình trở thành phi công để được bay lượn trên bầu trời. Và chú đã không ngừng dũng cảm đối đầu với thử thách để nuôi dưỡng và thực hiện mơ ước ấy của mình. Đây quả là một thông điệp có ý nghĩa mà bộ phim mang đến cho tất cả khán giả. Tuy gặp hết thất bại này đến thất bại khác trong mỗi lần tập bay, nhưng chú chim cánh cụt của chúng ta vẫn quyết không bỏ cuộc. Bởi vì bên cạnh chú còn sự động viên của rất nhiều những người bạn như Poby, Eddy, Loopy, Crong và Harry. Giám đốc Kim Il-ho giới thiệu thêm: "Các nhân vật này đều lấy hình tượng từ trẻ em. Mỗi nhân vật mang một cá tính và nghề nghiệp riêng, giống như trẻ em, không bé nào giống bé nào. Có nhân vật muốn trở thành nhà khoa học, có nhân vật muốn trở thành nhà thám hiểm, cũng có nhân vật muốn trở thành đầu bếp… Đó đều là những nghề mà trẻ em muốn được làm. Lấy ví dụ như nhân vật Eddy, cậu rất thông minh muốn trở thành nhà khoa học. Tuy nhiên, không phải lúc nào cậu cũng thành công, cũng có lúc gặp thất bại, nhưng hễ cần là cậu liền chế tạo ra một thứ gì đó để giúp đỡ bạn bè. Hay chú khủng long Crong chưa biết nói những vẫn thích đi theo anh chim cánh cụt Pororo trong tất cả những cuộc hành trình". 
Những người bạn của Pororo mỗi người lại có một tính cách, đặc trưng riêng. Eddy là một nhà khoa học thông minh, Loopy là một đầu bếp tốt bụng, Harry hát dở nhưng lại vui tính, Petty là một cô bạn cực kì nhanh trí, Crong thì vô cùng rắc rối nhưng đáng yêu… Trong số những người bạn, Poby là người thân thiết và đáng tin cậy nhất của Pororo. Đây là những nhân vật tượng trưng cho những người bạn mà trẻ em có thể bắt gặp xung quanh mình. Có lẽ chính nhờ sự gần gũi và tính tương đồng, bộ phim đã nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của trẻ em, kể từ sau khi ra mắt năm 2003. 

Mỗi tập phim chỉ dài khoảng 5 phút với cốt truyện dễ hiểu, xảy ra thường ngày trong cuộc sống của trẻ em. Mặc dù không có sự xuất hiện của các siêu anh hùng như trong các phim nước ngoài, nhưng nhờ những nhân vật mang nhiều nét tương đồng với trẻ em mà bộ phim đã chiếm được nhiều cảm tình của các khán giả nhí ở trong và thậm chí là ngoài nước. Những đài truyền hình lớn của thế giới như Disney của Mỹ, BBC của Anh… chiếu rất nhiều phim hoạt hình và các chương trình đa dạng dành cho trẻ em trước tuổi đến trường. Mặc dù chưa đạt đến mức độ thành công như ở Anh và Mỹ, nhưng phim hoạt hình Hàn Quốc cũng đang có chỗ đứng nhất định. Nhìn vào tỉ lệ người xem phim ‘Pororo và những người bạn’, chúng ta có thể thấy được nhiều tín hiệu đáng khả quan, đặc biệt là với thị trường châu Âu. Lấy ví dụ như ở Pháp, nơi bộ phim được phát sóng trên đài truyền hình quốc gia TF1 từ năm 2004. Chỉ sau một năm phát sóng, bộ phim đã đạt được tỉ lệ người xem 51,7%. Đó thật sự là một kỉ lục gây ngạc nhiên đối với một chương trình truyền hình dành cho thiếu nhi.
Thứ nhất, sự thú vị mà bộ phim ‘Pororo và những người bạn’ mang lại là những điều hết sức bình thường trong cuộc sống. Đây là yếu tố rất quan trọng. Thứ hai, nội dung phim đơn giản, dễ hiểu đối với trẻ em. Thứ ba, tình tiết chậm rãi để trẻ em có thể bắt kịp cốt truyện. Bên cạnh đó, những bài học ẩn chứa trong bộ phim không hề được truyền đạt một cách trực tiếp, khô khan theo kiểu ‘1 + 1 = 2’, ‘Không nên đánh nhau với bạn’… mà được lồng ghép vào những câu chuyện có ý nghĩa. Ví dụ như tình tiết chú chim cánh cụt Pororo phá đổ cái tháp đồ chơi do Crong tạo nên, sau đó ngượng ngùng nhận ra lỗi lầm rồi học cách nói xin lỗi. Cuối cùng, Pororo nhận ra rằng sau khi xin lỗi tâm trạng sẽ trở nên rất dễ chịu. Đó mới chính là cách truyền tải thông điệp giáo dục của bộ phim này.

Theo đánh giá số lượng người xem đã có thông tin như sau:





</doc>
<doc id="787839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787839" title="SFX Erexion">
SFX Erexion

SFX Erexion () là mộ bộ phim hoạt hình của Hàn Quốc thuộc sử dụng hiệu ứng đặc biệt được trình chiếu lần đầu vào 24 tháng 11 năm 2006. Nó được sản xuất bởi Hãng giải trí Chungam và chiếu trên KBS 2. Loại hình của nó tương tự như các sản phẩm tokusatsu của Nhật Bản. 7 thành viên dựa trên 7 ngày trong lịch Á Đông (Nhật, Nguyệt, Hoả, Thủy, Mộc, Kim, Thổ).

Trên hành tinh Airon (), có tháp Pha lê lưu giữa "Tinh Thể," một nguồn sức mạnh giữ gìn sự cân bằng của Ngân Hà. Tuy nhiên, ác ma Terra (), cố gắng kiểm soát nó và tướng quân dũng cảm Kamo () đã ngăn chặn hắn ta lại bằng cách hủy diệt ngọn tháp. Tinh Thể được chia thành bảy phần và rơi xuống Trái Đất, Terra đã rơi vào giấc ngủ vì vụ nổ. Thus Li (), pháp sư tối cao của Airon, mạo hiểm tới Trái Đất để tìm lại bảy phần Tinh Thể và khôi phục lại sự cân bằng bên cạnh hộ vệ Mok-gi của cô and và sáu con người đến từ quá khứ, hiện tại, tương lại. Từ bảy vũ trụ, (), Il-sung (), Wur-hwa (), Hwa-san (), Soo-shim (), Toh-ryuk (), Geum-gang (), và Mok-gi () chiến đấu chống lại Chu-yi () phản bội và Terra đã tỉnh thức.


</doc>
<doc id="787854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787854" title="Ốc mượn hồn và hoa hồng">
Ốc mượn hồn và hoa hồng

Ốc mượn hồn và hoa hồng (tiếng Nga: "Отшельник и роза") là một phim hoạt hình ngắn của đao diễn Kuzma Kresnitsky, ra mắt lần đầu năm 1980.



</doc>
<doc id="787857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787857" title="Cơn mưa dịu dàng sẽ đến">
Cơn mưa dịu dàng sẽ đến

Cơn mưa dịu dàng sẽ đến (tiếng Nga: "Будет ласковый дождь") là một phim hoạt hình của đạo diễn Nazim Tulyakhodzhayev. Truyện phim dựa theo một tác phẩm cùng tên của nhà văn Ray Bradbury, ra mắt lần đầu năm 1984 và đã giành được nhiều giải thưởng điện ảnh có uy tín.



</doc>
<doc id="787871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787871" title="Minh Thuận">
Minh Thuận

Minh Thuận (1969 - 2016), là một ca sĩ kiêm diễn viên người Việt Nam. Minh Thuận sở hữu giọng hát nhẹ nhàng và có khả năng thể hiện thành công trong nhiều thể loại nhạc khác nhau như ballad, pop, dân ca, trữ tình và cả cải lương. Sau một thời gian chống chọi với bệnh ung thư phổi, Minh Thuận đã qua đời vào sáng 18 tháng 9 năm 2016 tại bệnh viện Phạm Ngọc Thạch (Thành phố Hồ Chí Minh), hưởng dương 47 tuổi.

Minh Thuận tên thật Nguyễn Minh Thuận, sinh ngày 12 tháng 9 năm 1969 tại Sài Gòn trong một gia đình Công giáo. Minh Thuận có tên Thánh là Giuse. Anh tham gia ca hát từ nhỏ. Khi 5 tuổi, Minh thuận đã được mẹ dẫn vào tham gia ca hát trong ca đoàn của nhà thờ, nhưng sự nghiệp của Minh Thuận thật sự bắt đầu vào năm 1984 tại Nhà Văn hóa Quận 5.

Năm 1988 Minh Thuận tham gia nhóm ca khúc chính trị Tiến Đạt. Minh Thuận được hát nhiều hơn Nhật Hào, mỗi lần Nhật Hào chờ đến lượt hát thì rất lâu nên Minh Thuận rủ Nhật Hào hát chung và sự kết hợp đó đã được khán giả ủng hộ. Từ đó cả hai bắt đầu sự nghiệp song ca.

Từ năm 1992 đôi song ca Minh Thuận & Nhật Hào chính thức bắt đầu sự nghiệp với các ca khúc nhạc Hoa, nhạc Anh, nhạc Việt cùng song ca với nhau. Một số ca khúc như Chiếc Thuyền Nan, Mong Đợi Ngậm Ngùi, Cô Bé Dỗi Hờn, Chỉ Còn Trái Tim, Thất Tình, Không Cần Tình Yêu đã gây cơn sốt đặc biệt đến khán giả; đưa đôi song ca đến đỉnh cao nhất của sự nghiệp và xuất hiện với hầu hết các chương trình sân khấu ca nhạc lớn nhỏ. Có đêm cả hai đã chạy show hát ở 22 điểm tại thành phố Sài Gòn và đến nay chưa có ca sĩ nào vượt qua được kỷ lục này.

Cũng năm 1992 Minh Thuận và Nhật Hào đã chính thức phát hành album riêng của nhóm tựa đề "Chàng Trai Beijin" với những ca khúc nhạc Hoa của Tứ Đại Thiên Vương (Hồng Kông). Ca khúc chủ đề "Chàng Trai Beijin" tạo cơn sốt trong làng nhạc trẻ lúc bấy giờ khiến cả hai bắt đầu liên tục thu âm, phát hành bộ album riêng mang tên Chàng Trai Beijin cho những album đến tận Vol 16.

Minh Thuận cùng với Nhật Hào đã tạo phong cách riêng bằng mái tóc dài đặc trưng rất được các fan yêu thích. Giải thích lý do để tóc dài là do cả hai làm biếng đến tiệm cắt tóc, nên lúc đi hát cả hai cột lên cho gọn, không ngờ lại được khán giả yêu thích, thế là họ quyết định để tóc dài luôn.

Năm 1995, đôi song ca Minh Thuận & Nhật Hào vẫn đang ở đỉnh cao của sự nghiệp. Cuối năm 1995 Minh Thuận - Nhật Hào thực hiện cuốn băng album video tập hợp những bài hát quen thuộc và thành công nhất của cả hai mang tên "Chàng trai Beijin" do trung tâm Việt Hùng thực hiện với cảnh quay ở các bãi biển đẹp của miền Trung Việt Nam gồm 8 bài hát: I love you ok, Tình Đã Phai, Hãy Để Tôi Được Khóc, Tiếc Nuối, Thất Tình, Nếu Em Là Truyền Thuyết, Uyên Ương Hồ Điệp Mộng, Sayonara. Album video này cho thấy sự trưởng thành của đôi song ca Minh Thuận & Nhật Hào ở phong cách, vũ đạo...

Khoảng năm 1996 đôi song ca Minh Thuận - Nhật Hào tách ra solo để lại nhiều tiếc nuối cho người hâm mộ. Minh Thuận bắt đầu sự nghiệp ca hát riêng và gặp nhiều khó khăn vì khán giả đã quen hình ảnh song ca 2 người trước đây. Minh Thuận chia sẻ: ""Đôi khi hai người cũng có những bất đồng nho nhỏ nhưng không đáng kể, nhưng bản thân Minh Thuận cho rằng đã đến lúc cả hai phải chia tay để mỗi người tạo sự nghiệp riêng vì các nhóm hát thường nếu không phải thành viên trong gia đình thì khó duy trì hát cùng nhau lâu dài. Cả hai đều còn trẻ, chia tay khi còn ở đỉnh cao sự nghiệp sẽ khiến khán giả nhớ lâu hơn khi qua thời đỉnh cao"". Đôi song ca Minh Thuận - Nhật Hào dù không còn hát chung nhưng vẫn duy trì tình cảm anh em tốt đẹp. Nhật Hào đã định cư ở Hoa Kỳ, thỉnh thoảng vẫn về Việt Nam tham gia ca hát và rủ Minh Thuận hát chung để gợi lại nhiều kỷ niệm đẹp.

Minh Thuận bắt đầu sự nghiệp hát đơn ca bằng việc tham gia biên tập cho chương trình ca nhạc của Trung tâm Mưa hồng quy tụ nhiều ca sĩ như: Phương Thanh, Sỹ Ben, Tam Ca Áo Trắng, Cẩm Vân, Khắc Triệu, Thùy Trang, Hoàng Dũng, Lý Hải... Khán giả thấy Minh Thuận solo với phong cách mới tiến bộ rõ rệt từng ngày qua các video clip như Tình Xưa Không Phai, Nuối Tiếc Khi Chia Tay, Khi Nào Em Mới Biết... Minh Thuận cho ra album vol 1 Tình Đầu Chưa Nguôi. 10 ca khúc trong album này hầu hết là các ca khúc Hoa lời Việt của nhạc sĩ Lê Hựu Hà dịch lời Việt, được khán giả yêu thích bình chọn top 5 album hay nhất năm 1996. Đây là Album được khán giả công nhận là album thành công nhất của Minh Thuận đến nay vẫn được yêu thích thuộc nằm lòng với các bài hát: Dù Có Là Người Tình, Tình Yêu Chân Lý, Chỉ Có Em Không Biết, Tiểu Phương, Tình Yêu Muôn Thuở...

Cùng năm 1996, Minh Thuận phát hành album riêng Vol 2 "Lời Chúc Phúc" tự biên tập với các ca khúc nhạc Hoa lời Việt được viết riêng cho Minh Thuận. Năm 1997 Minh Thuận tự biên tập và làm nhà sản xuất album cho mình với album Trả Nợ Tình Xa. 10 ca khúc trong album này được thực hiện đĩa CD và băng casset.

Năm 1998, Minh Thuận cùng với Nhật Hào hợp tác với Trung tâm Hoàng Đỉnh thực hiện nhiều bộ album Liên khúc xuân, Liên khúc tình yêu, Liên khúc Rap, album nhạc trẻ. Tuy là lần hợp tác trở lại với Nhật Hào nhưng với vai trò đơn ca. Bộ album này chưa gây nhiều dấu ấn cho khán giả như những album song ca trước đây nhưng cũng làm khán giả thỏa mãn vì sự xuất hiện trở lại của đôi song ca Minh Thuận - Nhật Hào.

Năm 1999, Minh Thuận phát hành album Rêu Phong tập hợp 10 tình khúc nhạc Việt do Minh Thuận biên tập. Cuối năm 1999, Minh Thuận tự làm nhà sản xuất và biên tập trong album mới mang tên Ta Chẳng Còn Ai thu chung với Phương Thanh.

Năm 2000, Minh Thuận khởi đầu xu hướng mua độc quyền bài hát thu album và trình diễn trên sân khấu.

Năm 2001 Minh Thuận phát hành album Tình Phiêu Lãng hầu hết là những sáng tác của các nhạc sĩ rất được yêu thích.

Năm 2002 anh cho ra đời tiếp album Lời Nguyện Cầu Trong Đêm thực hiện chung với ca sĩ Mỹ Tâm, một ca sĩ trẻ.

Đến năm 2003 Minh Thuận lại thực hiện 1 album rất đặc biệt mang tên "Ngày thơ ấu đã xa". Chủ đề album là một bài hát của nhạc sĩ Quốc Vượng được anh thể hiện khá thành công, xuyên suốt album là những ca khúc về gia đình, quê hương, tuổi thơ: Chiếc xích đu ngày thơ, Ngày thơ ấu đã xa, Bão lũ... được hòa âm cùng tiếng đàn mandolin, đàn bầu, sáo, melodica, violon, sax... đưa người nghe trở về với tuổi thơ với bao kỷ niệm về mái trường, gia đình, bạn bè, chiếc xích đu bên thềm sứ trắng, tiếng trẻ thơ khóc giữa bão lũ tràn về...

Năm 2004 Minh Thuận tiếp tục thực hiện một album về một đề tài khá lạ mang tên "Chiếc bóng" với sự đầu tư cao về mỹ thuật cũng như hình ảnh video clip. Album CD-VCD Chiếc bóng - Khi nào em buồn giới thiệu một Minh Thuận "vừa cũ vừa mới".

Đến năm 2006, Minh Thuận vẫn thỉnh thoảng xuất hiện trên sân khấu nhưng không ra album mới mà âm thầm chuẩn bị hoạt động kinh doanh và tìm hiểu thêm về diễn xuất để có thể hoạt động song song hai lĩnh vực ca hát và điện ảnh.

Minh Thuận vào viện chữa tai biến mạch máu não và phát hiện bị ung thư phổi vào ngày 2 tháng 9 năm 2016. Trước đó anh cứ cho mình là bị viêm phổi. Tối 3 tháng 9 năm 2016, anh đã rơi vào trạng thái nguy kịch. Anh đã qua đời vào lúc 8 giờ 57 phút sáng ngày 18 tháng 9 năm 2016 tại bệnh viện Phạm Ngọc Thạch, Thành phố Hồ Chí Minh. Hưởng dương 47 tuổi. Lễ tang của Minh Thuận được tổ chức theo nghi thức Thiên chúa giáo, với Thánh Lễ an táng tại nhà thờ Tân Dân. Sau đó anh đã được hỏa táng tại nghĩa trang Bình Hưng Hòa.









Vừa là một ca sĩ nổi tiếng, Minh Thuận còn là một diễn viên điện ảnh được nhiều người biết đến ở Việt Nam. Minh Thuận xuất hiện lần đầu trong phim "Khi đàn ông có bầu" năm 2005 với vai ca sĩ Minh Thuận và chỉ xuất hiện trong 22 giây, là vai khách mời. Vai diễn tiếp theo của anh được khán giả chú ý là vai Đế Thích trong phim "Hồn Trương Ba, da hàng thịt".

Từ năm 2007, Minh Thuận bắt đầu xuất hiện với hàng loạt vai diễn trên phim truyền hình như: phim "Cô gái xấu xí" trong vai Ninh Lâm được nhiều người yêu thích. Vai diễn này khiến anh mất 1,5 năm để hoàn thành 172 tập trên VTV3.



</doc>
<doc id="787876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787876" title="Giẻ cùi lam">
Giẻ cùi lam

Giẻ cùi lam (Cyanocitta cristata) là một loài chim thuộc họ Quạ, là loài bản địa của Bắc Mỹ. Chúng sống ở khắp miền Đông và Trung Hoa Kỳ và miền Nam Canada, những cá thể sống ở miền Tây có thể di cư. Loài này sinh sản trong các khu rừng rụng lá và rừng tùng bách, và thường gần các khu dân cư. Chúng thường có màu lam với ức và bụng màu trắng, và mào màu lam. Nó có vòng lông hình chữ U màu đen quanh cổ và viền đen sau mào. Không có sự khác biệt về kích thước và bộ lông giữa con đực và cái, và bộ lông không thay đổi trong năm. Có 4 phụ loài của loài này đã được ghi nhận.

Giẻ cùi lam ăn chủ yếu là các loại hạt, cây sồi, trái cây mềm, động vật chân đốt, và thỉnh thoảng ăn các loài động vật có xương sống nhỏ. Chúng đặc biệt nhặt thức ăn từ cây, cây bụi, và trên mặt đất, mặc dù đôi khi săn bắt côn trùng. Cả chim bố và mẹ cùng xây tổ hình chiếc cốc hở trên nhánh cây. Tổ có thể chứa 2 đến 7 trứng, các trứng có màu lam hoặc nâu nhạt với các đốm màu nâu. Chim mới nở được mẹ mớm mồi trong vòng 8-12 ngày. Chúng ở trong tổ cùng chim bố mẹ trong vòng 1 đến 2 tháng trước khi rời tổ.

Có 4 phân loài đã được mô tả. Không có ranh giới rõ ràng giữa các phụ loài trên đất liền. Dải phân bố của các nhóm ven biển được xác định rõ hơn.




</doc>
<doc id="787878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787878" title="Digital Spy">
Digital Spy

Digital Spy là một website tin tức về giải trí và truyền thông của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Theo các thống kê của comScore, đây là website giải trí lớn thứ tư tại Anh với 2,1 triệu người đọc các trang tin. Theo thống kê xếp hạng của Alexa Internet, tính đến tháng 5 năm 2011, Digital Spy là website được truy cập nhiều thứ 87 tại Anh, với xếp hạng thế giới là 2 157.

Digital Spy được lập ra ngày 17 tháng 1 năm 1999 với tên gọi digiNEWS. Sau đó, các trang thành viên của mạng digiNEWS được hợp nhất thành Digital Spy Ltd. năm 2001.

Ngày 9 tháng 4 năm 2008, website được thông báo là đã được mua lại bởi công ty xuất bản tạp chí Hachette Filipacchi UK, thuộc sở hữu của Lagardère Group.

Giải thưởng Soap của Digital Spy là một giải thưởng thường niên, được trao lần đầu năm 2007, tôn vinh những tài năng trong lĩnh vực soap opera.



</doc>
<doc id="787879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787879" title="Ủy ban Nhân quyền liên Mỹ">
Ủy ban Nhân quyền liên Mỹ

Ủy ban Nhân quyền liên Mỹ (tiếng Anh: "Inter-American Commission on Human Rights", tiếng Tây Ban Nha: "Comisión Interamericana de los Derechos Humanos", tiếng Pháp: "Commission Interaméricaine des Droits de l'Homme", tiếng Bồ Đào Nha: "Comissão Interamericana de Direitos Humanos") là một cơ quan tự trị của Tổ chức các Quốc gia châu Mỹ.

Cùng với Tòa án Nhân quyền liên Mỹ, đây là một trong các cơ quan nằm trong hệ thống bảo vệ và thúc đẩy nhân quyền liên Mỹ.

Ủy ban này là một cơ quan thường trực, có trụ sở ở Washington, D.C., Hoa Kỳ. Hàng năm Ủy ban họp các khóa họp thường xuyên và các khóa đặc biệt vài lần để xem xét các vụ tố cáo vi phạm nhân quyền ở bán cầu này. Nhiệm vụ của Ủy ban xuất phát từ 3 tài liệu sau:

Hệ thống bảo vệ nhân quyền liên Mỹ nảy sinh khi chấp thuận Tuyên ngôn châu Mỹ về quyền và trách nhiệm của con người vào tháng 4 năm 1948 một văn kiện nhân quyền quốc tế đầu tiên có tính cách tổng quát, có trước Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền trên 6 tháng.

Tòa án Nhân quyền liên Mỹ được thành lập năm 1959 và có cuộc họp đầu tiên vào năm 1960. Tòa án thực hiện chuyến viếng thăm tại chỗ lần đầu để thanh tra tình trạng nhân quyền trong một nước thành viên của "Tổ chức các quốc gia châu Mỹ" (nước Cộng hòa Dominica) năm 1961.

Một bước tiến quan trọng trong sự phát triển của hệ thống đã được thực hiện vào năm 1965, khi Ủy ban được quyền xem xét các trường hợp vi phạm nhân quyền cụ thể. Từ ngày đó Tòa án đã nhận được hàng ngàn đơn xin cứu xét và đã xử lý trên 12.000 vụ riêng rẽ.

Năm 1969, các nguyên tắc hướng dẫn trong "Tuyên ngôn châu Mỹ về quyền và trách nhiệm của con người" được đưa ra soạn thảo lại và trình bày lại trong Công ước châu Mỹ về Nhân quyền. Công ước quy định rõ các quyền con người mà các bên ký kết phải tôn trọng và bảo đảm, và nó cũng đã đặt ra việc thành lập Tòa án Nhân quyền liên Mỹ Hiện nay, Công ước này ràng buộc 24 trong số 35 nước thành viên của "Tổ chức các quốc gia châu Mỹ".

Nhiệm vụ chính của Ủy ban Nhân quyền liên Mỹ là thúc đẩy việc tuân thủ và bảo vệ nhân quyền tại châu Mỹ. Để thi hành sự ủy nhiệm này, Ủy ban có nhiệm vụ: 

Ủy ban Nhân quyền liên Mỹ đã lập ra nhiều chức báo cáo viên và một chức báo cáo viên đặc biệt để giám sát việc tuân thủ Công ước nhân quyền của các nước thành viên trong các lãnh vực sau:

Ủy ban Nhân quyền cũng có một đơn vị các người bảo vệ nhân quyền (website tiếng Tây Ban Nha: http://www.cidh.org/defenders/defensores.htm), một phòng báo chí và tiếp xúc với cộng đồng (http://www.cidh.org/prensa.eng.htm)

Ủy ban xử lý các đơn khiếu kiện được nộp cho mình theo các thủ tục: Rules of Procedure.
Đơn khiếu kiện có thể do các nước thành viên, các tổ chức phi chính phủ hay các cá nhân nộp cho Ủy ban. Không giống như hầu hết các hồ sơ tòa án, các đơn khiếu kiện là những tài liệu bí mật và không được công khai. Đơn khiếu kiện phải đáp ứng ba yêu cầu:
Khi đơn đã được nộp, sẽ tiến hành các thủ tục sau:

Các viên chức được xếp hạng của Ủy ban Nhân quyền liên Mỹ là 7 ủy viên.

Các ủy viên được Đại hội đồng của Tổ chức các nước châu Mỹ bầu chọn cho một nhiệm kỳ 4 năm, với khả năng tái cử một lần, trong một thời hạn tại chức tối đa là 8 năm.
Các ủy viên này phục vụ với tư cách cá nhân và không được coi là đại diện cho tổ quốc mình, mà đại diện cho "mọi nước thành viên của Tổ chức" (Điều 35 của Công ước).
Công ước (Điều 34) nói rằng họ phải "là những người có tính đạo đức cao và được công nhận là có thẩm quyền trong lãnh vực nhân quyền".
Không một quốc gia thành viên nào được có 2 công dân cùng làm ủy viên một lúc (Điều 37), và các ủy viên được yêu cầu không tham gia vào việc thảo luận các vụ việc có liên quan tới tổ quốc mình.




</doc>
<doc id="787881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787881" title="Spin (tạp chí)">
Spin (tạp chí)

Spin là một tạp chí âm nhạc của Mỹ được thành lập năm 1985 bởi Bob Guccione Jr.



</doc>
<doc id="787886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787886" title="Wolfgang Lotz">
Wolfgang Lotz

Wolfgang Lotz (1921-1993) là một trong những điệp viên giỏi của Mossad. Ông được mệnh danh là "Con mắt của Tel-aviv tại Cairo".

Lotz sinh năm 1921 tại thành phố Manheim - Đức. Mẹ ông là Helene (một nữ nghệ sĩ Do Thái), cha ông, người Đức, tên là Hans (một tín đồ Cơ Đốc giáo-đồng thời là chủ nhà hát Hamburg (sau chuyển về Berlin)). Sau khi hitler cầm quyền, bố mẹ ông li hôn, mẹ đưa ông di cư sang Palestine. Ông đổi tên thành Ze'ev Gur-Aryeh (tiếng Do Thái nghĩa là "con sói").

Ông theo học tại Trường Nông nghiệp Ben Shemen. Ông rất đam mê cưỡi ngựa và được phong là "Kị sĩ xuất sắc".

Sau khi thế chiến II bùng nổ, Lotz gia nhập quân đội Anh chiến đấu tại chiến trường Ai Cập và Bắc Phi với tập đoàn Phát xít do tướng Erwin Rommel­ cầm đầu. Ông thành thạo nhiều thứ tiếng nhu Anh Đức, Ả rập, Do Thái... thời gian đó, ông tham gia tổ chức Haganah (sau phát triển thành Quân đội bảo vệ Israel).

Trong thời gian từ 1948 tới 1949, Lotz tham gia cuộc chiến giành độc lập cho Israel với quân hàm trung úy. Đến năm 1958, ông tham gia cuộc chiến tại bán đảo Sinai và được thăng hàm thiếu tá.

Với vẻ ngoài rất giống một sĩ quan Đức "tóc vàng, uống rượu khoẻ" cùng tài năng diễn xuất từ mẹ ông được Mossad tuyển dụng làm điệp viên. Với thuận lợi là cha ông là người Đức, Mossad không khó để làm giấy căn cước cho ông. Năm 1962, ông được Mossad phái sang Ai Cập hoạt động.

Với vỏ bọc là khách du lịch và nhà chăn nuôi ngựa, lotz dễ dàng vào Ai Cập. Trong 6 tháng, Ông đã làm quen với nhiều nhân vật có vị thế trong xã hội và quân đội Ai Cập như tướng A.S.Sulaiman, tướng Apudul, tướng Osman.. thậm chí là phó tổng thống Ai cập Husseim Safei. ông thu thập được nhiều tin tinh báo lớn như:
Vợ ông là Waltraud Martha Neumann - một người Mỹ gốc Đức (quen trong một lần sang Paris găp giao liên). Ông bị bắt năm 1965 do bị dò được máy phát điện báo. Nhưng do khôn khéo bịa đặt và nhờ vào các mối quan hệ cũ, không giống Eli Cohen (bị tử hình sau khi bị phát hiện là điệp viên), ông chỉ bị chung thân và sống trong điều kiện khá tốt.

Ngày 3 tháng 2 năm 1968, Israel đã chuộc ông bằng 5000 tù binh Ai Cập gồm cả chín vị tướng. Ông rất ngạc nhiên, Ông có thể được coi là điệp viên đắt giá nhất trong lịch sử.


</doc>
<doc id="787889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787889" title="Thái Hiền">
Thái Hiền

Thái Hiền (tên khai sinh: Phạm Thị Thái Hiền) là một nữ ca sĩ Việt Nam tại hải ngoại. Cô sinh năm 1958 ở Sài Gòn, cha là nhạc sĩ Phạm Duy và mẹ là ca sĩ Thái Hằng. Thái Hiền đặc biệt thành công với các ca khúc của Phạm Duy mang tính liêu trai và "thiền".

Ca sĩ Thái Hiền bắt đầu con đường ca hát từ năm 13 tuổi với những bài Bé ca của cha mình. Khi bắt đầu được yêu mến với Nữ ca, những bài hát cho tuổi mới lớn, là lúc cô rời Việt Nam theo cha.

Tại Mỹ, Thái Hiền là một trong những giọng hát đầu tiên của dòng nhạc Việt Nam hải ngoại, chị đã hát trở lại ngay từ cuối những năm 70. Thái Hiền hát nhiều nhạc của Phạm Duy, Trịnh Công Sơn, Ngô Thụy Miên, Cung Tiến, Lê Uyên Phương.



</doc>
<doc id="787890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787890" title="Nuoro">
Nuoro

Nuoro là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Nuoro trong vùng Sardina của Ý. Nuoro có diện tích 192,27 km2, dân số là 36.443 người (thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2009).


</doc>
<doc id="787896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787896" title="Winnie-the-Pooh (hoạt hình)">
Winnie-the-Pooh (hoạt hình)

Winnie-the-Pooh (tiếng Nga: "Винни-Пух") là một phim hoạt hình của đạo diễn Fyodor Khitruk. Bộ phim được chuyển thể từ tập truyện cùng tên của nhà văn Alan Alexander Milne.
Khi Lợn Con chạy theo một chiếc ô trên đó có một miếng vá bên trái. Và khi chú ta chạy theo một khẩu súng, miếng vá lại xuất hiện ở bên phải.


</doc>
<doc id="787898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787898" title="Quạ thông mào nhung">
Quạ thông mào nhung

Quạ thông mào nhung (danh pháp hai phần: Cyanocorax chrysops) là một loài chim thuộc họ Quạ ("Corvidae"). Loài này sinh sống ở nam trung bộ Nam Mỹ ở tây nam Brasil, Bolivia, Paraguay, Uruguay, và đông bắc Argentina, bao gồm các vùng phía nam của lưu vực Amazon, giáp với Pantanal.

Đây là loài chim có kích thước trung bình, lông màu nhung tối ở phía trên lưng, ức và dưới đuôi màu vàng kem.




</doc>
<doc id="787900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787900" title="Podoces hendersoni">
Podoces hendersoni

Podoces hendersoni là một loài chim thuộc họ Corvidae.
Nó được tìm thấy ở Mông Cổ, Trung Quốc, Kazakhstan, và Nga.




</doc>
<doc id="787904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787904" title="Quạ thường">
Quạ thường

Quạ thường hay quạ thông thường (danh pháp hai phần: Corvus corax) là một loài chim thuộc họ Quạ phân bố khắp Bắc bán cầu, là loài quạ phân bố rộng rãi nhất. Có ít nhất 8 phân loài với bề ngoài ít khác nhau dù các nghiên cứu gần đây đã cho thấy khác biệt đáng kể về di truyền giữa các quần thể quạ ở các vùng khác nhau. Con quạ trưởng thành có kích thước dài 65 cm và cân nặng 1,2 kg. Quạ thường có tuổi thọ điển hình 10-15 năm dù có trường hợp thọ đến 40 năm đã được ghi nhận. Con non có thể bay thành đàn nhưng sau đó trưởng thành thì sống thành cặp và xác định một lãnh thổ riêng.

Quạ thường đã sống chung với con người qua hàng ngàn năm và ở vài khu vực chúng quá đông đến nỗi bị xem là loài gây hại. Một phần của sự thành công của chúng là nhờ chế độ ăn tạp của quạ thường, chúng là loài cơ hội trong việc tìm dinh dưỡng, ăn xác chết, côn trùng, hạt ngũ cốc, trái cây, động vật nhỏ, thức ăn thừa.

Các họ hàng gần nhất của quạ thường là quạ cổ nâu "(C. ruficollis)" và quạ khoang cổ "(C. albus)" ở châu Phi, và quạ Chihuahua "(C. cryptoleucus)" ở tây nam Bắc Mỹ. Trong khi một số tác giả công nhận tới 11 phân loài, các tác giả khác chỉ công nhận 8 phân loài:

Một con quạ thường trưởng thành đạt chiều dài từ 54 tới 67 cm, sải cánh từ 115 tới 130 cm. Các cân nặng được ghi nhận biến thiên từ 0.69 tới 2 kg (1.5 tới 4.4 lb), quạ thường là một trong những loài chim nặng nhất bộ Sẻ. Tại các khu vực lạnh như Himalayas và Greenland, chúng thường có kích thước cơ thể và mỏ lớn hơn, ngược lại, các cá thể sống ở vùng ấm áp thường nhỏ hơn. Một số đại diện cho sự biến thiên kích thước của loài này là quạ từ California nặng trung bình , tại Alaska nặng trung bình và tại Nova Scotia nặng trung bình . Mỏ lớn và hơi cong, chiều dài đường sống mỏ , đây là một trong số các loài có mỏ to nhất bộ Sẻ (có lẽ chỉ có quạ mỏ dày có mỏ lớn hơn).





</doc>
<doc id="787905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787905" title="Roscigno">
Roscigno

Roscigno là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Roscigno có diện tích 14 km2, dân số là 993 người (thời điểm năm 2001).


</doc>
<doc id="787907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787907" title="Sapri">
Sapri

Sapri là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Sapri có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787908" title="Torraca">
Torraca

Torraca là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Torraca có diện tích 15 km2, dân số là 1262 người (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2007). Năm 2007, thị trấn này đã chi 280.000 euro để chuyển đổi 700 đèn đường sang đèn LED, là đô thị đầu tiên ở châu Âu dùng đèn LED tiết kiệm năng lượng.


</doc>
<doc id="787909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787909" title="Quạ Mỹ">
Quạ Mỹ

Quạ Mỹ (Corvus brachyrhynchos) là một loài chim thuộc Họ Quạ. Loài quạ này phân bố rộng rãi ở Bắc Mỹ.


</doc>
<doc id="787913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787913" title="Đước đôi">
Đước đôi

Đước hay còn gọi đước đôi (danh pháp hai phần: Rhizophora apiculata) là loài thực vật thuộc họ Đước. Loài này phân bố ở Australia (Queensland và Northern Territory), Guam, Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Micronesia, Nouvelle-Calédonie, Papua New Guinea, Philippines, Singapore, quần đảo Solomon, Sri Lanka, Đài Loan, Maldives, Thái Lan, Vanuatu và Việt Nam.

Cây đước có thể lai với cây đâng ("Rhizophora stylosa"), tạo thành cây lai "Rhizophora x lamarckii,", được các nhà khoa học Philippines phát hiện vào tháng 4 năm 2008 tại Masinloc, Zambales. Tại đảo Panay thuộc Tây Visayas phát hiện được một cây duy nhất, còn tại Masinloc phát hiện thấy 12 cây, chúng có đường kính thân trung bình là 5,5 centimet và cao 6 mét.



</doc>
<doc id="787915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787915" title="Cui biển">
Cui biển

Cui hay cui biển (danh pháp hai phần: Heritiera littoralis Dryand.) là loài thực vật thuộc họ Cẩm quỳ. Loài này được Aiton mô tả khoa học đầu tiên năm 1789.

Cây gỗ lớn cao 10 - 18m. Lá hình bầu dục hay trái xoan, dạng tim ở gốc, nhọn, nguyên, dai, gần như nhẵn ở mặt trên, màu bạc do có lông vẩy ở mặt dưới, dài 5.5 – 20 cm, rộng 2.2 – 8 cm; cuốn ngắn dài 0.8 – 2 cm. Hoa đơn tính, thành chùy thưa ở nách lá, có lông mềm hay lông vẩy. Hoa có 5 răng đài; ở hoa đực có 5-6 nhị xếp trên một cột ngắn, hoa cái có bầu 5 ô. Quả gồm 1-2 quả đại hóa gỗ, hơi có cuống, có lườn trên lưng theo chiều dài. Hạt đơn đôc, hình trứng dài 20mm, rộng 15mm, có vỏ nâu, dày, với lá mầm dày và nạc.

Phân bố ở Ấn Độ, Trung Quốc, Việt Nam, Malaysia, Indonesia đến Australia;

Thường gặp trong rừng thứ sinh gần biển và hải đảo, ở độ cao dưới 100m. Có khi được trồng để chắn gió, bảo vệ bờ biển. Tái sinh trung bình dưới tán rừng. Sinh trưởng chậm.

Cui biển là loại cây lớn với các loại hạt dạng cánh, dễ dàng nhận biết bởi các vảy bạc ở mặt dưới của lá.


</doc>
<doc id="787925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787925" title="Rôm sảy">
Rôm sảy

Rôm sảy hay rôm, sảy, nổi sảy là chứng bệnh về da thường khi thời tiết nóng bức.
nổi nhiều đốm đỏ li ti gây ngứa mạnh ở các vùng ra nhiều mồ hôi như lưng, ngực, trán, cổ...

Có hai nguyên nhân chính


Bệnh xuất hiện ở mọi đối tượng, tuy nhiên, thường xuất hiện ở trẻ nhỏ do đối tượng này có làn da mỏng và nhạy cảm hơn.

Bệnh chữa trị đơn giản bằng cách giữ da sạch thoáng vào các ngày hè. Theo kinh nghiệm dân gian, người ta thường pha nước với mướp đắng, kinh giới, sài đất, chanh...để làm sạch da nhằm nâng cao hiệu quả làm sạch.

Ngoài ra, có các loại phấn thuốc, phấn rôm, thuốc bôi, nhằm duy trì độ sạch của da, cản bụi nhằm phòng ngừa rôm sảy.


</doc>
<doc id="787929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787929" title="Janus Friis">
Janus Friis

Janus Friis (; sinh ngày 26 tháng 6 năm 1976 tại Copenhagen) là người Đan Mạch có sáng kiến lập doanh nghiệp mới, nổi tiếng về việc đồng sáng lập ra việc ứng dụng chia sẻ tập tin ("file sharing") KaZaA, và việc ứng dụng điện thoại mạng đồng đẳng Skype.
Tháng 9 năm 2005, anh và người đồng sở hữu Niklas Zennström bán Skype cho eBay với giá 2,6 tỷ dollar Mỹ. Friis vẫn giữ một phần quyền sở hữu Skype thông qua hãng Silver Lake Partners, hãng này vừa mới bán Skype cho tập đoàn Microsoft với giá 8,5 tỷ dollar Mỹ vào thượng tưần tháng 5 năm 2011.

Friis và Zennström cũng triển khai chương trình dữ liệu Joost - một ứng dụng phần mềm tương tác để phân phối các chương trình truyền hình và các dạng khác có chứa video trên các trang web. Tài sản của dịch vụ này đã được bán cho "Adconion Media Group" trong tháng 11 năm 2009.

Friis chưa tốt nghiệp cấp trung học phổ thông (tú tài), anh bỏ học khi chưa học hết cấp III, và bắt đầu làm việc tại văn phòng của hãng CyberCity, một trong các hãng cung cấp dịch vụ Internet đầu tiên của Đan Mạch. Anh đã gặp Zennström vào năm 1996. Vào thời điểm đó, Zennström lãnh đạo chi nhánh hãng điện thoại Tele2 ở Đan Mạch, và Friis đã được thuê để hỗ trợ khách hàng của hãng. Friis và Zennström làm việc chung với nhau ở hãng Tele2 để đưa mạng get2net và cổng thông tin everyday.com vào hoạt động ở Đan Mạch.

Sau đó, cả Friis và Zennström đều rời hãng Tele2. Friis dọn vào căn nhộ nhỏ của Zennström ở Amsterdam trong tháng 1 năm 2000, ở đây họ triển khai KaZaA, chương trình phần mềm phổ biến nhất để sử dụng với giao thức truyền thông chia sẻ tập tin mạng FastTrack. Chính giao thức truyền thông FastTrack cũng do Friis đồng thiết kế.

Từ thành công của công nghệ mạng đồng đẳng của KaZaA, 2 người cùng sáng lập Joltid, một công ty phần mềm triển khai và tiếp thị các giải pháp mạng đồng đẳng và các công nghệ tối ưu hóa truyền thông mạng đồng đẳng cho các công ty.

Friis cũng là người đồng sáng lập mạng Altnet, một mạng bán nhạc thương mại cho các người sử dụng KaZaA.




</doc>
<doc id="787938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787938" title="Thụy hương hồng">
Thụy hương hồng

Thụy hương hồng (danh pháp hai phần: Daphne cneorum) là một loài cây bụi mọc thấp được trồng vì có hoa màu hồng thơm. Tất cả các bộ phận của loài này đều độc đối với con người. Nó là loài thực vật châu Âu, có trong khu vực từ Alps tới Pyrénées. Loài này cũng phân bố khắp phía tây Canada.




</doc>
<doc id="787939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787939" title="Thành Bản Phủ (Điện Biên)">
Thành Bản Phủ (Điện Biên)

Thành Bản Phủ là thành lũy được Hoàng Công Chất xây dựng ở châu Ninh Biên, phủ An Tây làm thủ phủ cho nghĩa quân.

Thành Bản Phủ tọa lạc ở xã Noọng Hẹt, huyện Điện Biên, cách thành phố Điện Biên Phủ khoảng 9 km.

Đầu của thế kỷ 18 xuất hiện giặc Phẻ từ phương Bắc tràn xuống vùng Mường Thanh, cướp phá, giết hại dân lành. Đứng đầu đám giặc cỏ là tên tướng Phạ Chẩu Tin Toòng, có thuyết gọi là Phạ Chẩu Tín Toòng ("ông tướng nhà trời").

Khoảng năm 1740, giặc Phẻ chiếm được Mường Thanh và đóng quân trong thành Tam Vạn, rồi cướp phá khắp nơi đến tận Thuận Châu (Sơn La).

Có hai thủ lĩnh người Thái là Lò Văn Ngải, Lò Văn Khanh đứng lên tập hợp, lãnh đạo dân Mường Thanh chống giặc. Song lực còn yếu, nghĩa quân chịu nhiều tổn thất, phải rút lên vùng núi cao bảo toàn lực lượng.

Năm 1751, nghe tin có vị tướng miền xuôi - tức thủ lĩnh nghĩa quân Hoàng Công Chất gặp rất nhiều khó khăn tại vùng Sơn Nam Hạ trước sự đàn áp của triều đình, tạm lánh vào vùng thượng du Thanh Hoa rồi sang Ai Lao để củng cố xây dựng lực lượng - Lò Văn Ngải, Lò Văn Khanh đã liên kết với nghĩa quân.

Nghĩa quân đóng ở vùng sông Mã (huyện Sông Mã ngày nay), đến khi lực lượng đủ mạnh thì xuất quân tiến về bao vây thành Tam Vạn.

Năm 1751-1754, diễn ra nhiều trận đánh ác liệt đã liên tiếp, nghĩa quân bao vây Mường Thanh. Cuối cùng, Hoàng Công Chất dùng nghĩa quân người người dân tộc Lào, Thái trá hình thành lính của Phạ Chẩu Tin Toòng lọt vào thành, rồi lập mưu trong đánh ra, ngoài đánh vào. Phạ Chẩu Tin Toòng bỏ thành chạy đến Pú Văng (chân đồi Độc Lập) rồi bị nghĩa quân đánh bắt được.

Sau chiến thắng giặc Phẻ 1754, Hoàng Công Chất đóng quân trong thành Tam Vạn để xây dựng vùng Mường Thanh thành căn cứ địa lâu dài.

Năm 1758, Hoàng Công Chất quyết định cho xây dựng thành Bản Phủ một Thành luỹ vững chắc và kiên cố hơn thanh Tam Vạn làm thủ phủ của nghĩa quân.

Đến năm 1762, thành Bản Phủ được xây dựng xong.

Trong khoảng thơi gian từ 1758-1762 nghĩa quân Hoàng Công Chất vừa xây dựng thành Bản Phủ vùa hoạt động ra khắp 10 châu của phủ An Tây, phía bắc đến tận vùng Vân Nam (Trung Quốc), phía nam đến tận Ninh Bình, Hoà Bình, Thanh Hoá ngày nay.

Năm 1769, quân Trịnh tấn công Mường Thanh, xóa bỏ vùng cát cứ của Hoàng Công Toản (con Hoàng Công Chất), đánh úp và phá hủy thành Bản Phủ.

Trong bối cảnh xây dựng thành Bản Phủ có một số điểm khá giống với câu chuyện 200 năm sau:



</doc>
<doc id="787942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787942" title="Nguyên hoa">
Nguyên hoa

Nguyên hoa (danh pháp hai phần: Daphne genkwa ) là một loại cây bụi thường xanh và là một trong 50 thảo dược chính của Trung y. Tại Trung Quốc nó được gọi là 芫花 ("yuán huā" = "nguyên hoa").

Sinh sống trong các khu rừng, các sườn núi có các cụm cây bụi ở độ cao 300-1.000 m tại An Huy, Phúc Kiến, Cam Túc, Quý Châu, Hà Bắc, Hà Nam, Hồ Bắc, Hồ Nam, Giang Tô, Giang Tây, Thiểm Tây, Sơn Đông, Sơn Tây, Tứ Xuyên, Chiết Giang, Đài Loan và có thể có ở Triều Tiên.



</doc>
<doc id="787944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787944" title="Thụy hương nguyệt quế">
Thụy hương nguyệt quế

Thụy hương nguyệt quế (danh pháp hai phần: Daphne laureola) là một loài thực vật thuộc chi Thụy hương. Loài này mọc ở đất kiềm. Nó được tìm thấy ở châu Âu, Algérie, Maroc và Açores). Loài này có hoa màu xanh lá cây hơi vàng. Tất cả các bộ phận của cây là độc. Cây có chiều cao từ 0,5 đến 1,5 mét. Bên ngoài phạm vi phân bố, thụy hương nguyệt quế là một loài cỏ dại cấp B tại bang Washington.

Phân loài được công nhận là "Daphne laureola" subsp. "philippi" .




</doc>
<doc id="787946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787946" title="Like Toy Soldiers">
Like Toy Soldiers

Like Toy Soldiers là một ca khúc phản ánh về chiến giữ của các rapper tại Mỹ, đồng thời tưởng nhớ đến những người bạn của Eminem là 2PAC. Bài hát theo hình mẫu bài hát năm 1989 "Toy Soldiers" bởi Martika và chủ đề từ phim năm 1972 "The Hot Rock". Bài hát đã đạt vị trí 34 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, số một ở Vương quốc Anh và top ten ở nhiều nước châu Âu cũng như Úc và New Zealand.


</doc>
<doc id="787947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787947" title="Thụy hương">
Thụy hương

Thụy hương, bồng lai tử, phong lưu thụ (danh pháp hai phần: Daphne odora) là một loài cây thuộc chi Thụy hương. Đây là loài cây bụi thường xanh. Nó hiếm khi ra quả, nhưng khi ra quả thì nó có quả màu đỏ sau khi nở hoa.

Thụy hương là cây bản địa Trung Quốc và Nhật Bản và mọc tốt nhất trên đất màu mỡ, đất hơi chua một chút, chứa nhiều nước. Loài cây này không sống lâu, chỉ từ 8-10 năm. Thụy hương khó ra rễ nên khó chiết cành, nó cũng dễ bị nhiễm virus.



</doc>
<doc id="787954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787954" title="Capaccio">
Capaccio

Capaccio là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Capaccio có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787956" title="San Gregorio Magno">
San Gregorio Magno

San Gregorio Magno là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. San Gregorio Magno có diện tích 49 km2, dân số là 4505 người (thời điểm ngày 1 tháng 4 năm 2009


</doc>
<doc id="787958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787958" title="Praiano">
Praiano

Praiano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Praiano có diện tích 2 km2, dân số là 2069 người (thời điểm 2009).


</doc>
<doc id="787959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787959" title="Santa Marina (SA)">
Santa Marina (SA)

Santa Marina (SA) là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Santa Marina (SA) có diện tích 28,23 km2, dân số là 3292 người (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004).


</doc>
<doc id="787966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787966" title="Lerici">
Lerici

Lerici là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh La Spezia trong vùng Liguria của Ý. Lerici có diện tích 15 km2, dân số là 10.667 người (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2007).


</doc>
<doc id="787967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787967" title="Amalfi">
Amalfi

Amalfi là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Amalfi có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787968" title="Buccino">
Buccino

Buccino là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Buccino có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787969" title="Pisciotta">
Pisciotta

Pisciotta là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Pisciotta có diện tích 30 km², dân số là 3031 người (thời điểm 2001).


</doc>
<doc id="787970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787970" title="Rofrano">
Rofrano

Rofrano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Rofrano có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787971" title="Dipterocarpus fusiformis">
Dipterocarpus fusiformis

Dipterocarpus fusiformis là một loài cây trong họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Kalimantan.



</doc>
<doc id="787976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787976" title="Châu thổ sông Mississippi">
Châu thổ sông Mississippi

Châu thổ sông Mississippi là một bình nguyên châu thổ do sông Mississippi bồi lên khi lưu tốc của sông chậm lại khi ra tới cửa biển. Vùng đất thấp này nằm phía bắc vịnh Mexico, cấu tạo dần trong hơn 5.000 năm qua.


</doc>
<doc id="787977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787977" title="Fisciano">
Fisciano

Fisciano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Fisciano có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787978" title="Sant'Arsenio (SA)">
Sant'Arsenio (SA)

Sant'Arsenio (SA) là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Sant'Arsenio (SA) có diện tích 20 km2, dân số là 2714 người (thời điểm 2006). Đô thị này cách 180 km về phía đông nam Napoli và 76 km về phía đông nam Salerno.
Sant'Arsenio giáp các đô thị sau: Atena Lucana (SA), Corleto Monforte (SA), Polla (SA), San Pietro al Tanagro (SA), San Rufo (SA), Teggiano (SA).


</doc>
<doc id="787979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787979" title="Tramonti (SA)">
Tramonti (SA)

Tramonti (SA) là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Tramonti (SA) có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787980" title="Positano">
Positano

Positano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Positano có diện tích 8 km2, dân số là3968 người (thời điểm ngày 1 tháng 4 năm 2009). Đô thị nằm trên ngọn đồi dốc ra phía biển.


</doc>
<doc id="787981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787981" title="Salento (SA)">
Salento (SA)

Salento (SA) là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Salento (SA) có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787982" title="Salvitelle">
Salvitelle

Salvitelle là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Salvitelle có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787983" title="Ravello">
Ravello

Ravello là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ravello có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787984" title="Bellizzi">
Bellizzi

Bellizzi là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Bellizzi có diện tích 7 km2, dân số là 13.131 người (thời điểm ngày 1 tháng 5 năm 2009).


</doc>
<doc id="787985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787985" title="Dipterocarpus eurynchus">
Dipterocarpus eurynchus

Dipterocarpus eurynchus là một loài cây trong họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Borneo (trừ Sabah), Sumatra, bán đảo Mã Lai và Philippines.



</doc>
<doc id="787986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787986" title="Corbara (SA)">
Corbara (SA)

Corbara là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Corbara (SA) có diện tích 6,66 km2, dân số là 2581 người (thời điểm ngày 1 tháng 4 năm 2009).


</doc>
<doc id="787987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787987" title="Auletta">
Auletta

Auletta là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Auletta có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787988" title="Dipterocarpus crinitus">
Dipterocarpus crinitus

Dipterocarpus crinitus (tiếng Indonesia: "tampurau") là một loài thực vật thuộc họ Dầu. Tên khoa học của cây lấy từ tiếng Latin Latin ("crinitus") do cây có lông giống như tóc phủ lên một phần thân cây. Cây này cao 60 m, trong rừng cây họ Dầu hỗn hợp trên đất sét cát. Nó phân bố ở bán đảo Thái Lan, Sumatra, bán đảo Mã Lai và Borneo.


</doc>
<doc id="787989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787989" title="Controne">
Controne

Controne là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Controne có diện tích 7 km2, dân số là 924 người (thời điểm năm 2004).


</doc>
<doc id="787990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787990" title="Alfano">
Alfano

Alfano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Alfano có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787991" title="Centola">
Centola

Centola là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Centola có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787992" title="Futani">
Futani

Futani là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Futani có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787993" title="Scafati">
Scafati

Scafati là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Scafati có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787995" title="Dipterocarpus elongatus">
Dipterocarpus elongatus

Dipterocarpus elongatus là một loài thực vật trong họ Dipterocarpaceae, đặc hữu của Indonesia (Kalimantan và Sumatra), Malaysia (bán đảo Mã Lai, Sarawak) và Singapore. Loài này xuất hiện trong rừng sơ cấp và thứ cấp cũng như rừng đầm lầy nước ngọt.



</doc>
<doc id="787996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787996" title="Laurito">
Laurito

Laurito là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Laurito có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787997" title="Padula">
Padula

Padula là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Padula có diện tích 66,44 km2, dân số là 5506 người (thời điểm 2007). Thị trấn cách tỉnh lỵ Salerno 100 km về phía đông nam. Phần lớn thị trấn nằm trên đồi cao 698 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="787998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787998" title="Pollica">
Pollica

Pollica là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Pollica có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="787999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=787999" title="Ascea">
Ascea

Ascea là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ascea có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788000" title="Felitto">
Felitto

Felitto là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Felitto có diện tích 41 km2, dân số là 1390 người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788001" title="Atrani">
Atrani

Atrani là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Atrani có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788002" title="Acerno">
Acerno

Acerno là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Acerno có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788003" title="Rutino">
Rutino

Rutino là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Rutino có diện tích 9,64 km2, dân số là 883 người (thời điểm ngày 1 tháng 4 năm 2009).


</doc>
<doc id="788004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788004" title="Perito">
Perito

Perito là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Perito có diện tích 23 km2, dân số là 1038 người (năm 2009).


</doc>
<doc id="788007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788007" title="Tây An, Tiền Hải">
Tây An, Tiền Hải

Tây An là một xã thuộc huyện Tiền Hải, Thái Bình.

Khởi thủy, địa bàn xã ngày nay phát triển từ làng An Khang. Hiện tại, địa giới hành chính xã giáp các xã: xã Tây Lương, xã Vũ Lăng và Thị trấn Tiền Hải.

Xã có diện tích 3,76 km2, dân số khoảng 3.282.



</doc>
<doc id="788015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788015" title="Zastava M80">
Zastava M80

Zastava M80 cùng M80A là loại súng sturmgewehr do Zastava Arms chế tạo tại Nam Tư. Mẫu M80 có báng súng bằng gỗ còn M80A có bắng súng gấp bằng kim loại.

Cả hai khẩu này đều là sao chép khẩu AKM của Nga. Chúng thậm chí còn sử dụng các hộp đạn cũng như các bộ phận chính giống nhau nhưng có sức mạnh cao hơn và nhẹ hơn khẩu AK-47 một tí. Loại súng này có thể bắn với chế độ bán tự động và tự động.

M80 có thể sử dụng loại đạn 7.62x51mm NATO.


</doc>
<doc id="788022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788022" title="Calvin Klein">
Calvin Klein

Calvin Klein là một nhãn hiệu thời trang được nhà thiết kế cùng tên Calvin Klein thành lập năm 1968. Công ty có trụ sở tại Midtown Manhattan, New York City và hiện tại do Phillips-Van Heusen (PVH) sở hữu. Giống như các thương hiệu thời trang khác, Calvin Klein nổi tiếng với biểu tượng viết tắt của tên công ty là cK.

Năm 1968, Calvin thành lập Calvin Klein Limited, một cửa hàng áo khoác trong Hotel York tại thành phố New York, với 10.000 USD.

Năm 1973, Calvin lần đầu tiên nhận được giải thưởng Coty American Fashion Critics cho 74 mảnh bộ sưu tập trang phục nữ và cũng là người nhận trẻ nhất nhận giải tại thời điểm đó.

Năm 1978, tuyên bố doanh số bán hàng của 200.000 cặp quần jean nổi tiếng trong tuần đầu tiên trên thị trường.

Năm 1990 với thành công trong việc quảng bá và kinh doanh đồ lót nam.

Vào giữa tháng 12 năm 2002, Calvin Klein Inc (CKI) đã được bán cho Phillips Van Heusen Corp.

Trong một báo cáo năm 2010 của PVH, đã ước tính doanh số bán hàng của sản phẩm Calvin Klein là 4,6 tỷ Euro.



</doc>
<doc id="788024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788024" title="Googol">
Googol

Googol là một số nguyên rất lớn bằng 10, hay có một trăm chữ số 0 theo sau chữ số 1:

Thuật ngữ này được Milton Sirotta (1929–1981) đưa ra năm 1938 khi cậu mới 9 tuổi, cậu là cháu trai của nhà toán học Hoa Kỳ Edward Kasner. Kasner đã đưa số này vào trong cuốn sách toán học thường thức của ông là "Mathematics and the Imagination" (1940).




</doc>
<doc id="788025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788025" title="Nhà thờ Thánh Margaret, Westminster">
Nhà thờ Thánh Margaret, Westminster

Nhà thờ St Margaret, tu viện Westminster tọa lạc tại khu vực tu viện Westminster thuộc Quảng trường Nghị viện, đây là nhà thờ giáo xứ của Hạ Nghị viện Vương quốc Anh ở London. Nhà thờ này được cung hiến cho thánh Margaret thành Antiochia.
Nhà thờ này là di sản thế giới UNESCO.


</doc>
<doc id="788028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788028" title="Nước lọc">
Nước lọc

Nước lọc là nước đã qua xử lý (lọc bỏ các tạp chất hoặc vi khuẩn từ nước ngọt) dùng để uống hoặc sử dụng cho các mục đích khác như sinh hoạt, sản xuất... Nước lọc được tạo ra có thể bằng các phương pháp truyền thống như chưng, cất hoặc lọc thủ công (dùng lưới, bông, than, cát... để loại bỏ các tạp chất hoặc cặn bã) và cũng có thể được tạo ra bằng phương pháp công nghiệp thông qua hoạt động của các nhà máy lọc nước, khi đó nguồn nước sẽ được xử lý bằng các công nghệ hóa chất, vật lý, vi sinh vật... tạo ra sản phẩm chất lượng cao đủ để có thể tiêu thụ hoặc sử dụng và ít có nguy cơ gây tổn hại lâu dài hoặc ngay lập tức.

Trong hầu hết các nước phát triển, nước lọc được cung cấp cho thương mại, hộ gia đình để sinh hoạt, tiêu dùng và trong công nghiệp. Nước lọc được coi là có chất lượng, tiêu chuẩn cao hơn cả là nước dùng để uống hoặc các sản phẩm nước uống đóng chai hay nước uống tinh khiết (thường dùng để uống hoặc tiêu thụ trong khi chế biến thực phẩm...) hoặc một dạng nước lọc được sử dụng rộng rãi là nước máy.


</doc>
<doc id="788029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788029" title="Chiến dịch Thượng Lào">
Chiến dịch Thượng Lào

Chiến dịch Thượng Lào (13.4-18.5.1953). Chiến dịch tiến công của Quân đội Nhân dân Việt Nam phối hợp với lực lượng Pathét Lào trên địa bàn hai tỉnh Sầm Nưa, Xiêng Khoảng (Thượng Lào) nhằm tiêu diệt một bộ phận sinh lực quân đội Pháp, giải phóng đất đai, mở rộng căn cứ kháng chiến của nhân dân Lào.
Hình thái chiến sự vào đầu năm 1953 có nhiều thay đổi, từ năm 1950 sau chiến dịch Biên Giới đã đánh dấu một sự chuyển biến lớn trong cục diện chiến tranh của Quân đội Nhân dân Việt Nam: chuyển từ thế phòng thủ sang thế chủ động tiến công. Quân đội Nhân dân Việt Nam có nhiều trưởng thành về tinh thần, chiến thuật, kỹ thuật. Quân đội Nhân dân Việt Nam đã đánh đủ các loại hình du kích, công kiên, vận động… mở các chiến dịch ở nhiều khu vực từ đồng bằng, trung du tới miền núi... Tình hình thế giới cũng có nhiều thuận lợi.

Song ngoài những ưu điểm, thuận lợi, Quân đội Nhân dân Việt Nam cũng gặp khó khăn, tổn thất trong cuộc chiến với đối phương vượt trội cả về quân số và trang bị. Trước năm 1953, Quân đội Nhân dân Việt Nam đã mở các chiến dịch nhưng đã không thu được kết quả mong đợi, Pháp mở chiến dịch Hòa Bình nhằm dành thế chủ động đã bị Quân đội Nhân dân Việt Nam đánh bại. Tình thế chiến trường đang giằng co, lúc này phương châm tác chiến là vô cùng quan trọng. Trong báo cáo tại Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa II) ngày 25/1/1953, sau khi nhận xét về tình hình thế giới và trong nước về những điều kiện thuận lợi còn nhấn mạnh về nhược điểm của Quân đội Nhân dân Việt Nam: ""một số đơn vị còn mắc những khuyết điểm như: ham đánh to, chủ quan khinh địch, tự kiêu tự mãn, tổ chức quá kềnh càng… Từ nay quân đội ta phải quyết tâm sửa đổi những khuyết điểm ấy… Về mặt chỉ đạo kháng chiến và chính sách quân sự thì chúng ta phải "Tránh chỗ mạnh đánh chỗ yếu" để phân tán lực lượng địch và tiêu diệt sinh lực mở rộng vùng tự do. Đó là phương hướng chiến lược của ta năm nay.""

Căn cứ vào tình hình trên đây, phương hướng chiến lược của Quân đội Nhân dân Việt Nam là nhằm phía Nam mà phát triển, tìm chỗ Pháp yếu mà đánh, bắt địch phải phân tán lực lượng để ứng phó, tạo dần điều kiện tiến tới giải phóng đồng bằng Bắc bộ. Hướng về phía Nam mà phát triển không có nghĩa là không đánh ở đồng bằng Bắc Bộ. Về vấn đề chỉ đạo chiến tranh, phương châm chung của cuộc chiến tranh giải phóng là ""trường kỳ kháng chiến, tự lực cánh sinh, không chủ quan khinh địch, không nóng vội không mạo hiểm. Đánh ăn chắc, tiến ăn chắc. Chắc thắng thì kiên quyết đánh cho kỳ thắng. Không chắc thắng thì kiên quyết không đánh. Nếu chủ quan mạo hiểm mà một lần thua nặng, thì sẽ tai hại lớn. Chiến trường của ta hẹp, người của ta không nhiều, nên nói chung ta chỉ có thắng chứ không được bại, vì bại thì hết vốn… về chiến lược ta lấy vận động chiến làm chính, nhưng vận động chiến cơ động, linh hoạt""

Tại miền Thượng Lào, Sầm Nưa là cửa ngõ từ tây bắc Bắc Việt Nam sang. Dân tộc Mèo tại đó chuyên trồng thuốc phiện sinh sống một cách sung túc. Sầm Nưa cũng là tiền đồn của Cánh đồng Chum và tiền đồn của thủ đô Lào là Vạn Tượng (Luang Prabang).

Nếu Pháp thu phục được dân tộc Mèo để chống Quân đội Nhân dân Việt Nam trong khu vực đó, thì cũng là một lực lượng đáng kể, có thể gây rất nhiều khó khăn cho Quân đội Nhân dân Việt Nam. Đại tá Trinquier chỉ huy đoàn biệt kích dù hỗn hợp GCMA thuộc cơ quan phản gián SDECE được giao trách nhiệm tổ chức lực lượng biệt kích Mèo tại khu vực đó. Cơ quan này liền đề nghị với bộ Chỉ huy Pháp giao thiệp với Tù trưởng Mèo tên là Lý Phụng (Pháp gọi là Toubi) để mua hết số thuốc phiện do dân Mèo sản xuất, chở vào Chợ Lớn, Sài Gòn bán lấy lời dùng để chi phí tổ chức một toán quân biệt kích Mèo. Bộ chỉ huy Pháp thấy có lợi vì không phải bỏ tiền, mà mua chuộc được Tù trưởng và cả ngàn tay súng phụ lực. Trước kia, Nhà đoan Đông Dương do Pháp tổ chức vẫn mua tất cả thuốc phiện của dân Mèo về lọc, nấu thành chất lỏng, rồi đóng hộp bán cho dân nghiện dùng, nên viên tướng Chỉ huy trưởng đồng ý cho cơ quan GCMA thực hiện chương trình đó.

Những chuyến bay Dakota chở hàng tấn thuốc phiện sống, đóng trong những thùng cũ đựng đạn dược, từ Cánh đồng Chum bay tới Vũng Tàu, chuyển bằng xe hơi lên Sài Gòn giao cho người được Pháp uỷ nhiệm việc tiêu thụ. Sau đó nhờ những món tiền lời, hơn một ngàn quân biệt kích Mèo được tổ chức, dưới quyền chỉ huy của đại úy dù Desfarges và trung úy Brehier, có các hạ sĩ quan Quốc gia Việt Nam phụ trách việc Truyền tin. Đoàn quân này được huấn luyện và tổ chức thành từng toán 50 người hoặc 100 người, len lỏi trong rừng rậm tây bắc Bắc Việt Nam và Thượng Lào, dùng chiến thuật du kích, gây nhiều khó khăn cho Quân đội Nhân dân Việt Nam. Phần lớn toán quân này về sau bị bỏ rơi khi Pháp rút quân khỏi Bắc Việt Nam năm 1954.

Sau khi sử dụng Đại đoàn 316 đánh vào Nà Sản để nghi binh, ngày 8-4, bộ đội chủ lực Việt Nam bí mật tiến sang Thượng Lào theo 3 hướng:

Tới ngày 12-4-1953, trước áp lực mạnh của 8 tiểu đoàn Quân đội Nhân dân Việt Nam, quân Pháp rút chạy khỏi đồn Sầm Nứa rút về Cánh đồng Chum, ở cách 30 km về phía Nam. Tiểu đoàn số 8 Lào trên đường rút lui khỏi Sầm Nưa bị Quân đội Nhân dân Việt Nam đuổi theo truy kích nên bị thiệt hại rất nhiều, phải len lỏi trong rừng, mãi đến 8 ngày sau nhờ có một đại đội dù nhảy xuống tiếp cứu, 300 người sống sót mới thoát được về Cánh đồng Chum. Một số khác được quân biệt kích Mèo giúp đỡ, cuối cùng phân nửa số quân trú phòng tại Sầm Nưa thoát được, còn thì bị tử trận, hoặc bị bắt, hay đầu hàng.

Quân đội Nhân dân Việt Nam chuyển sang truy kích: đêm 13-4, đuổi kịp và tiêu diệt bộ phận cuối của quân đội Pháp ở Mường Hàm, bắt toàn bộ ban lãnh đạo chính quyền Vương quốc Lào tỉnh Sầm Nưa; 9 giờ ngày 14-4, đánh quân đội Pháp ở Nà Noọng (cách Sầm Nưa 30 km), diệt và bắt gần 300 quân; 7 giờ ngày 16-4, đuổi kịp bộ phận đi đầu ở Hứa Mường (cách Sầm Nưa 60 km), tiêu diệt và làm tan rã 4 đại đội, tiếp tục đuổi quân đội Pháp đến sát Cánh đồng Chum.

Hướng đường 7, bao vây tiến công Noọng Hét, buộc quân đội Pháp rút chạy khỏi Bản Xan, Xiêng Khoảng về Cánh Đồng Chum.

Hướng Phong xa lỳ - Mường Sài, giải phóng Mường Ngòi, Bản Sẻ, Pắc Soòng, Nạm Bạc, uy hiếp Luang Prabang.

Bộ chỉ huy Pháp cho rằng Lào đang bị đe doạ, Quân đội Nhân dân Việt Nam đang tiến vào xứ Lào, nên ngày 18-4 tướng Raoul Salan bay lên Vạn Tượng để trình bày với Vua Lào tình trạng nguy ngập của Luang Prabang, trước sức tiến công của Quân đội Nhân dân Việt Nam. Hơn nữa, những người Mỹ đang du lịch tại Vạn Tượng đã được di tản cấp tốc ngay khỏi thành phố bằng một máy bay nhỏ. Vua Lào nhất định không rời khỏi kinh đô. Tướng Salan khi tới hoàng cung thì thấy vua Lào vẫn bình thản, không chút lo ngại, mặc dầu các cận thần có trình với nhà vua phải cấp tốc di tản hoàng gia ngay khỏi kinh đô, nhất là phải rời bức tượng vàng Prabang, là một quốc bảo. Nhà vua từ chối, nhất định không chịu rời khỏi kinh đô.

Ngày 24-4-1953, thành phố Luang Prabang vắng tanh, chợ không họp, các cửa tiệm người Hoa đều đóng chặt. Đài phát thanh Bắc Kinh loan báo Vạn Tượng sẽ bị chiếm chậm lắm trong một tuần lễ nữa, ngày 1-5-1953. Thực sự thì quân đội Pháp rất ít ỏi ở Vạn Tượng để bảo vệ kinh đô, nếu có thể có thêm quân tiếp viện khoảng 1 ngàn người được đưa tới, thì chẳng là bao so với 2 đại đoàn gồm 16.000 quân của Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Trước những chi phí nặng nề cho chiến cuộc Đông Dương và trước những đòi hỏi gia tăng viện trợ về Không quân mà Bộ Chỉ huy Đông Dương yêu cầu tiếp viện gấp để áp dụng chiến thuật ""lập căn cứ địa-không như căn cứ Nà Sản, để cầm chân quân Việt minh"", chính phủ Pháp không đủ khả năng đáp ứng cấp thời nên Thủ tướng René Mayer chỉ thị cho Chỉ huy Đông Dương phải tự túc với những phương tiện không quân sẵn có và phải thay đổi chiến thuật ở mạn xứ Thái để bảo vệ sinh mạng binh sĩ mà không cần giữ đất đai. Chính phủ Pháp đã hết sức chán nản trước chiến cuộc kéo dài năm này qua năm nọ làm hao tổn ngân quỹ và làm chia rẽ nội bộ, gây thêm sự đối lập của các đảng phái chính trị.

Ngày 3-5-1953, hai đại đoàn Quân đội Nhân dân Việt Nam đang chuyển quân bỗng ngừng lại không tiến nữa về phía Luang Prabang mà chuyển hướng tiến về phía Sầm Nưa, Quân đội Nhân dân Việt Nam rút hết quân khỏi khu vực Thượng Lào, thành ra không có một trận đánh nào xảy ra trên đất Lào. Cánh đồng Chum thành phố Vạn Tượng thoát khỏi chiến sự. Về sau, quân Pháp cho ra một giải thích. Tù binh bị bắt đã khai là mưa nguồn lớn quá làm cản trở sự giao thông, không chuyển kịp gạo muối được, nên Quân đội Nhân dân Việt Nam bị gián đoạn tiếp tế, phải đi về hướng Sầm Nứa.

Ngày 18-5 chiến dịch kết thúc với trận tiến công tiêu diệt cụm cứ điểm Mường Khoa.

Liên quân Lào-Việt diệt và bắt gần 2.800 quân Pháp, giải phóng tỉnh Sầm Nưa, một phần Xiêng Khoảng và tỉnh Phongxalì với diện tích hơn 4.000km2 và hơn 300.000 dân; mở rộng căn cứ kháng chiến của Lào, nối liền với vùng Tây Bắc Việt Nam.



</doc>
<doc id="788032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788032" title="Chiến dịch Hòa Bình">
Chiến dịch Hòa Bình

Chiến dịch Hòa Bình (10 tháng 12 năm 1951 - 25 tháng 2 năm 1952) là chiến dịch tiến công của Quân đội Nhân dân Việt Nam (Việt Minh) ở khu vực tại thị xã Hoà Bình-Sông Đà-Đường 6 (cách Hà Nội khoảng 40 – 60 km về phía tây) nhằm diệt sinh lực địch, đánh bại kế hoạch chiếm đóng Hoà Bình của Pháp, phá phòng tuyến Sông Đà (hướng chủ yếu) và tạo điều kiện phát triển chiến tranh du kích ở đồng bằng Bắc Bộ (hướng phối hợp).

Sau thất bại ở chiến dịch Biên giới thu - đông năm 1950, tiếp đó lại bị đánh mạnh ở đường 18, Hà Nam Ninh, quân Pháp lâm vào thế phòng ngự bị động. Chi phí cho chiến tranh Đông Dương càng ngày càng nặng và càng đào sâu túi tiền của dân Pháp, hơn nữa, những chi phí đó còn vượt qua những chi phí kiến thiết mà nước Pháp đang cần. Tới năm 1951, chi phí cho chiến tranh Đông Dương đã lên tới 308 tỷ Franc, gấp 2,5 lần chi phí cho tái thiết đất nước sau Chiến tranh thế giới thứ hai của Pháp. Do đó, tướng Pháp Jean de Lattre de Tassigny phải cần một hành động hiệu quả và một thắng lợi để có tiếng vang gây thiện cảm ở quốc hội Pháp.

Để giành lại quyền chủ động, mùa đông năm 1951, Pháp mở cuộc tiến công ra Hòa Bình, lập phòng tuyến sông Đà nối liền với tuyến phòng thủ trung tâm nhằm nối lại "Hành lang Đông - Tây", thực hiện tăng cường khả năng phòng thủ đồng bằng Bắc Bộ, cắt đứt đường liên lạc giữa chiến khu Việt Bắc với các liên khu 3 và 4. Ở Hoà Bình, Pháp cho thành lập các ""Xứ M­ường tự trị"" để thực hiện "Da vàng hóa chiến tranh", nhằm dùng các lợi ích về kinh tế-chính trị để thuyết phục người dân tộc thiểu số đi lính cho Pháp.

Cuối tháng 10 năm 1951 vừa trở lại Hà Nội, de Lattre tuyên bố: ""Đã tới lúc giành lại thế chủ động trên chiến trường, buộc Việt Minh phải tiếp nhận chiến đấu trên một địa điểm do Pháp lựa chọn."" De Lattre đã thống nhất với Raoul Salan về đề xuất đánh chiếm Hoà Bình. Từ Hoà Bình để mở đường đánh chiếm vùng tự do Liên khu 4 với các cuộc hành binh:


Đoàn xe thiết giáp và xe ủi đất do hai tiểu đoàn công binh điều khiển tiến theo đường số 6 từ Hà Đông qua Xuân Mai tới Hòa Bình, dài khoảng 60 km, mở đường cho bộ binh. Ngày 15 tháng 11 năm 1951, tướng Salan tuyên bố Pháp kiểm soát được Hoà Bình, khoá cửa ngõ tiếp tế và giao thông của Việt Minh giữa đồng bằng và Việt Bắc. Ngay chiều hôm đó, tướng de Lattre đích thân chủ trì cuộc họp báo tại Hà Nội loan tin chiến thắng Hoà Bình và tuyên bố: ""Tiến công Hoà Bình đã gây khó khăn lớn cho đối phương. Tiến công Hoà Bình có ý nghĩa chiến lược là chúng ta đã buộc đối phương phải xuất trận. Trận Hoà Bình có ảnh hưởng quốc tế lớn"".

Trước kế hoạch của Pháp, Bộ Chính trị đã quyết định mở chiến dịch tấn công quân Pháp ở Hòa Bình nhằm mục đích tiêu diệt sinh lực địch, giải phóng thị xã Hòa Bình, đập tan phòng tuyến sông Đà và tạo điều kiện phát triển chiến tranh du kích ở đồng bằng Bắc Bộ.

Ngày 15 tháng 11 năm 1951 Tổng quân uỷ họp sau khi thảo luận Hội nghị đã quyết định: đề nghị Trung ương và Chủ tịch Hồ Chí Minh ""cho mở chiến dịch tại Hoà Bình, chuyển hướng hoạt động thụ động sang tiến công địch mới chiếm đóng. Hoà Bình là hướng chính, các nơi khác là hướng phối hợp. Mục đích của chiến dịch là tiêu diệt sinh lực địch. Đẩy mạnh chiến tranh du kích""

Trong cuộc họp, Bộ Tư lệnh có mời Mai Gia Sinh, cố vấn Trung Quốc tham gia. Mai Gia Sinh nói với Hoàng Văn Thái: ""Tôi nghĩ sau mấy chiến dịch gặp khó khăn, mùa đông này ta lên đánh nhỏ như kế hoạch trước đây, nhằm phát động chiến tranh du kích"". Ý kiến của cố vấn Trung Quốc đều tỏ ý lo ngại, chưa muốn đánh lớn sau mấy chiến dịch liên tiếp không thắng lợi như mong muốn. Cố vấn Trung Quốc khuyên nên hoạt động nhỏ và phân tán để hạn chế sức mạnh của máy bay và pháo địch, họ lo ngại phải chịu trách nhiệm nếu tiếp tục lao vào những trận đánh lớn mà thất bại. Tuy nhiên, Đại tướng Võ Nguyên Giáp vẫn quyết tâm tiến hành chiến dịch, các cố vấn Trung Quốc sợ trách nhiệm thì không cần phải tham gia.

Ngày 18 tháng 11 năm 1951, Trung ương Đảng và Tổng Quân ủy nhận định: ""Đó là một cơ hội hiếm có cho ta tiêu diệt nhiều sinh lực địch. Đánh ra Hoà Bình địch phải phân tán lực lượng cơ động, lực lượng tinh nhuệ trên một mặt trận rộng lớn, núi rừng hiểm trở, địa hình đột xuất, công sự chưa vững chắc. Mặt khác vì phải tập trung phần lớn quân cơ động ra Hoà Bình nên lực lượng địch ở đồng bằng bị dàn mỏng, các vùng từ hữu ngạn, tả ngạn Liên khu 3 đến Trung Du đều tương đối sơ hở hơn trước""

Căn cứ vào nhận định trên, Trung ương chủ trương mở một cuộc tiến công lớn trên cả hai mặt trận: tập trung chủ lực ở hướng chính là Hòa Bình và mạnh bạo đưa một bộ phận chủ lực vào hoạt động trong vùng địch hậu ở đồng bằng Bắc Bộ nhằm tiêu diệt một bộ phận sinh lực, tiến tới phá tan kế hoạch chiếm đóng Hoà Bình của Pháp, đẩy mạnh chiến tranh du kích trọng tâm là đồng bằng Bắc Bộ.

Ngày 24 tháng 11 năm 1951, Tổng quân ủy quyết định mở chiến dịch Hoà Bình sử dụng ba Đại đoàn 308, 312, 304 vây hãm và tiêu diệt quân cơ giới ở mặt trận Hoà Bình. Hai đại đoàn 320, 316 phối hợp với lực l­ượng vũ trang địa ph­ương và nhân dân phá "bình định" phát triển chiến tranh ở vùng sau l­ưng địch.

Gồm ba đại đoàn bộ binh:

Đại đoàn công binh-pháo binh 351 và LLVT địa phương; phối hợp với chiến dịch, các Đại đoàn 316, 320 được lệnh tiến sâu vào vùng quân đội Pháp tạm chiếm ở đồng bằng Bắc Bộ, cùng LLVT địa phương đánh Pháp, hỗ trợ nhân dân nổi dậy, phá tề, trừ gian, mở rộng du kích. Đại đoàn 316 được phối thuộc trung đoàn 246, phối hợp với bộ đội địa phương hoạt động ở Bắc Giang, Bắc Ninh. Trung đoàn 98 thâm nhập vào vùng địch hậu Bắc Ninh. Trung đoàn 174 đánh từ một đến hai vị trí ở tuyến ngoài. Trung đoàn 176 bố trí giữ mặt Lạng Sơn.

Ý định của Bộ chỉ huy chiến dịch là tập trung binh lực hoả lực đột phá khu phòng ngự sông Đà, đánh một trận mở màn quyết định, tiêu diệt bộ phận sinh lực địch, mở đường giao thông vận chuyển chiến dịch, đồng thời tạo thế phát triển thuận lợi cho chiến dịch. Đợt đầu tiên nhằm đánh tiêu diệt cụm cứ điểm Tu Vũ, núi Chẹ, nằm trong tuyến phòng thủ phân khu sông Đà của Pháp và là hướng chủ yếu của chiến dịch. Phương châm là ""đánh điểm diệt viện"", kết hợp chặt chẽ đánh công kiên với đánh phục kích giao thông, tiêu diệt quân viện trên sông, trên bộ, vận dụng linh hoạt chiến thuật đánh vận động, tiêu diệt từng bộ phận quân Pháp đi càn quét sục sạo, buộc Pháp phải co vào các vị trí dã chiến, đánh tiêu diệt quân nhảy dù hoặc quân ứng cứu giải toả.

Về đảm bảo hậu cần, Tổng Quân ủy quyết định thành lập hai Ban cung cấp tiền phương ở bắc và nam Hoà Bình. Ban cung cấp tiền phương mặt trận bắc Hoà Bình có nhiệm vụ bảo đảm cho Đại đoàn 308, Đại đoàn 312 và Đại đoàn công pháo 351 cùng các lực lượng vũ trang địa phương. Ban cung cấp tiền phương mặt trận nam Hoà Bình có nhiệm vụ bảo đảm cho Đại đoàn 304, Đại đoàn 320. Thời kỳ đầu ở mặt trận Hoà Bình, đã chuẩn bị được 820 tấn gạo và có 20 nghìn dân công phục vụ chiến dịch. Công tác quân y, đã chuẩn bị đủ thuốc cứu chữa cho 4.000 thương binh. Kết quả trong 78 ngày đêm bảo đảm cho chiến dịch các Ban cung cấp mặt trận đã tiếp tế cho bộ đội 6.475 tấn lương thực, thực phẩm, 280 tấn đạn, cứu chữa 6.390 thương binh.

Gồm 4 binh đoàn cơ động (GM): 2, 3, 5, 7 và sau được tăng cường 2 binh đoàn cơ động (GM): 1, 4.

Sau khi đánh chiếm các vị trí then chốt khu vực Hòa Bình-Đường 6, Sông Đà-Ba Vì (xem hành quân Tulipe và Lotus, tháng 11 năm 1951), Pháp tổ chức phòng ngự thành 2 phân khu: Sông Đà-Ba Vì (khu bắc) và Hoà Bình-đường 6 (khu Nam), trong đó thị xã Hoà Bình được xây dựng thành một tập đoàn cứ điểm (ngoài ra còn có phân khu Chợ Bến là tiền đồn phía Đông bảo vệ Hoà Bình); lực lượng gồm 13 tiểu đoàn bộ binh, 3 tiểu đoàn dù, 4 tiểu đoàn pháo binh, 1 tiểu đoàn thiết giáp, 1 đại đội công binh và 1 trung đội xe tăng.

Tổ chức phòng ngự của Pháp gồm 28 cứ điểm lớn, nhỏ, kiến trúc theo kiểu dã chiến. Mỗi cứ điểm có từ một đến hai đại đội bộ binh chiếm giữ, những nơi quan trọng như Pheo, Đồng Bến, Ao Trạch, Chẹ, Đá Chông thường có ba đại đội bộ binh, được tăng cường một trung đội xe tăng và một đại đội pháo.

QĐNDVN tập trung đột phá tuyến Sông Đà: đánh quân đội Pháp càn quét ở Nam Ba Vì, tiến công diệt cứ điểm Tu Vũ (xem trận Tu Vũ, 10 tháng 12 năm 1951), đánh nhiều trận phục kích cắt đứt tuyến vận chuyển của quân đội Pháp trên Sông Đà, uy hiếp đường 6, đồng thời đánh mạnh ở vùng quân đội Pháp hậu Bắc Ninh. Pháp rút bớt lực lượng cơ động từ Hòa Bình về Bắc Ninh để đối phó, nhưng ngay sau đó phải đưa quân trở lại cứu nguy cho Hoà Bình.

Trận Tu Vũ là trận công kiên then chốt mở màn Chiến dịch Hòa Bình. Theo kế hoạch, giai đoạn đầu chiến dịch, xác định trận mở màn quyết định là cứ điểm Tu Vũ (nay thuộc xã Tu Vũ, huyện Thanh Thủy, tỉnh Phú Thọ). Mục tiêu trận đánh là tiêu diệt một bộ phận sinh lực, triệt đường tiếp tế chủ yếu trên sông, mở rộng đường giao thông vận chuyển chiến lược, tạo thế cho chiến dịch phát triển để giành thắng lợi.

Tại cứ điểm Tu Vũ, Pháp bố trí một tiểu đoàn Âu-Phi, một đại đội Mường số 6, tổ chức phòng ngự thành 3 khu (A, B, C) với 3 xe tăng, có công sự gỗ đất, 4 hàng rào kẽm gai, được lực lượng pháo binh ở Chẹ, Đá Chông, Thủ Pháp yểm trợ. Bộ chỉ huy chiến dịch nhận định: Cứ điểm Tu Vũ thuộc phân khu Sông Đà-Ba Vì, tổ chức phòng ngự ở vào thế tương đối yếu so với các vị trí khác, bởi nằm ở vị trí dễ bị cô lập khi bị tiến công do sông ngăn cách và xa các căn cứ Sơn Tây, Trung Hà. Muốn ứng cứu cho cứ điểm Tu Vũ khi bị tiến công, Pháp chỉ có thể sử dụng đường bộ theo trục đường số 87 và đường thủy theo dòng sông Đà.

Các lực lượng tham gia trận đánh Tu Vũ gồm Trung đoàn 88 (Đại đoàn 308) được tăng cường một tiểu đoàn bộ binh và 8 khẩu sơn pháo 75mm, cùng một đại đội súng phòng không 12,7mm. Theo kế hoạch, 17 giờ ngày 10 tháng 12 năm 1951, các đơn vị bí mật hành quân vào chiếm lĩnh trận địa, đến hơn 23 giờ cơ bản tới các vị trí tập kết. Bộ chỉ huy chiến dịch xác định 3 hướng tiến công: Hướng chủ yếu, do Tiểu đoàn 29 được tăng cường một khẩu DKZ 57mm, 2 bazoka, tổ chức 2 mũi đột phá tiến công, tiêu diệt sở chỉ huy Tiểu đoàn 1 và lực lượng địch ở khu A. Hướng thứ yếu, do Tiểu đoàn 23 được tăng cường một khẩu ĐKZ 57mm, hai đại liên, tổ chức thành hai mũi đột phá, tiêu diệt địch ở khu B. Hướng phối hợp, Tiểu đoàn 322 được tăng cường một đại đội bộ binh, hai khẩu ĐKZ 57mm, hai cối 82mm, hai đại liên, một sơn pháo 75mm, tiến công tiêu diệt địch ở khu C. Còn Tiểu đoàn pháo binh 80 (thiếu) làm đội dự bị sẵn sàng chi viện hỏa lực cho các hướng khi có lệnh.

Ngay sau đó, bộ đội tổ chức các mũi tiến công mãnh liệt vào các vị trí quân địch. Hướng phối hợp nổ súng trước, sau 2 giờ chiến đấu chiếm được khu C. Tiếp đó, trên hai hướng chủ yếu và thứ yếu, sau khi dùng hỏa lực pháo binh chế áp, các đơn vị tổ chức thành các mũi đồng loạt đột phá mãnh liệt vào 2 khu A và B, tiêu diệt hoàn toàn cứ điểm. 3 giờ 30 phút ngày 11 tháng 12 năm 1951, QĐNDVN làm chủ hoàn toàn trận địa.

Trận Tu Vũ là một trong những trận đánh công kiên điển hình quy mô trung đoàn tiêu diệt các cứ điểm độc lập tiểu đoàn ở trung du-đồng bằng, nơi Pháp có ưu thế về hỏa lực và sức cơ động lực lượng. Trong quá trình diễn ra trận đánh, Pháp huy động pháo binh bắn gần 5000 quả đạn ngăn chặn, nhưng chỉ huy trung đoàn đã kịp thời củng cố đơn vị, tiến sát hàng rào kẽm gai để tránh hỏa lực sát thương. Thắng lợi ở Tu Vũ mở ra khả năng một trung đoàn bộ binh QĐNDVN hoàn toàn có đủ khả năng đánh thắng một tiểu đoàn Pháp có xe tăng, thiết giáp phòng ngự cứ điểm có công sự vững chắc, với hỏa lực pháo binh chi viện mạnh. Đây cũng là trận đánh cung cấp kinh nghiệm quý về chiến thuật công kiên và nghệ thuật đánh trận then chốt mở màn chiến dịch lớn, sẽ phát huy tác dụng lớn trong chiến dịch Điện Biên Phủ sau này.

Các đội dân quân du kích cũng đẩy mạnh hoạt động tập kích. Sáng 11 tháng 12, một đoàn ca nô Pháp từ phía Trung Hà tiến lên, bị tiểu đoàn 84 trung đoàn 36 phục kích ở Đoan Hạ, bắn chìm một chiếc, bắn bị thương hai chiếc, số còn lại chạy về Trung Hà. Chiều 11 tháng 12, một đoàn ca nô khác từ thị xã Hoà Bình xuống, bị tiểu đoàn 6 trung đoàn 141 phục ở Lạc Song, bắn chìm một chiếc, bắt 15 tù binh. Tuyến cơ động trên sông Đà của Pháp bị cắt đứt.

Ngày 13 tháng 12, tại phía bắc thị xã Hoà Bình, quân Pháp đi sục sạo đến xóm Mới, gặp tiểu đoàn 16 trung đoàn 141 chặn đánh, thiệt hại một trung đội và phải rút về thị xã. Ngày 14 tháng 12, Pháp rút binh đoàn cơ động số 4 về Trung Hà, kết thúc cuộc càn quét vùng Ba Vì.

Tiêu biểu cho các trận phục kích là các trận đánh ở dốc Giang Mỗ cạnh đ­ường 6A (cũ) thuộc địa phận xóm Giang Mỗ, xã Bình Thanh, huyện Cao Phong, tỉnh Hòa Bình. Ngày 12, trung đoàn 66 của đại đoàn 304 phục kích trên quãng đường từ Cầu Dụ đến Hang Đá, cách Hoà Bình 15 km về phía đông bắc. 11 giờ 45 phút, 30 xe tải phủ bạt kín từ Xuân Mai lên, cùng lúc 4 xe chở đầy lính từ Hoà Bình xuống đón. Chờ cho đoàn xe lọt vào trận địa, bộ đội nổ súng tiêu diệt xe đi đầu và cuối đoàn xe. Toàn bộ đoàn xe bị chặn lại ở khu vực Cầu Dụ. Dưới sự chi viện của hỏa lực, bộ đội vận động đánh thẳng vào đoàn xe. Sau 20 phút chiến đấu, 34 chiếc xe và toàn bộ quân Pháp trên xe bị tiêu diệt.

Ngày 13 tháng 12 năm 1951, tiểu đoàn 352 trung đoàn 9 được một trung đội địa phương Hoà Bình phối hợp chiến đấu thực hiện trận phục kích ở làng Giang Mỗ, đoạn từ Hoà Bình đi Chợ Bờ, cách thị xã Hoà Bình khoảng 10 km. Quân Pháp lọt vào trận địa, tiểu đoàn 352 nổ súng quyết liệt. Sau 30 phút chiến đấu, năm xe GMC và xe tăng bị phá huỷ, hơn một đại đội Âu-Phi bị diệt và bị bắt. Lúc chuẩn bị rút thì xe tăng Pháp tiếp viện tới bắn dữ dội vào đội hình, chặn đ­ường rút và làm nhiều người thương vong. Chiến sĩ Cù Chính Lan hô anh em tập trung l­ưu đạn cho mình rồi tìm cách tiếp cận nhảy lên xe, giật nắp quăng lựu đạn vào trong xe, lính tăng Pháp nhặt l­ựu đạn ném ra và lái xe tăng chuyển hướng. Cù Chính Lan táo bạo mở chốt lựu đạn, chờ cho khói thuốc xì ra được một vài giây rồi mới ném vào buồng lái. Lựu đạn nổ diệt hết lính tăng trong xe, chiếc xe dừng lại tại chỗ, trận đánh kết thúc thắng lợi. Xác chiếc xe tăng hiện vật hiện vẫn nằm ở giữa khu đất có kè đá xung quanh, chiếc xe tăng mang nhãn hiệu Mỹ: "B2885498USA".

Trong lúc tình hình chiến sự căng thẳng thì quân Pháp lại nhận tin xấu: bệnh tình của tướng De Lattre đã vô vọng cứu chữa. Từ nhiều tháng qua, De Lattre bị ung thư chân. Công việc điều khiển Đông Dương, những hành trình qua Pháp và qua Mỹ để xin viện trợ, sự đau buồn vì con chết trận đã làm De Lattre kiệt sức dần, bệnh tình càng ngày càng trầm trọng, đến ngày 19 tháng 11 năm 1951, De Lattre về Pháp để vào bệnh viện giải phẫu. Ngày 7 tháng 12 năm 1951 De Lattre bất tỉnh, đến ngày 12 tháng 12 năm 1951 thì từ trần. Chính phủ Pháp truy tặng hàm Thống chế Pháp và làm lễ quốc táng. Ngày 8 tháng 1 năm 1952, Raoul Salan được chính thức cử giữ chức quyền Chỉ huy tối cao quân đội viễn chinh thay De Lattre, Tổng trưởng Letourneau được cử giữ chức vụ Cao uỷ, có cựu thống sứ Gautier phụ tá

Ngày 22 tháng 12, QĐNDVN làm tê liệt tuyến vận chuyển trên sông được coi là tuyến tiếp tế chính của Pháp. Tướng Salan vội dừng cuộc càn quét ở Bắc Ninh, điều gấp 2 binh đoàn cơ động trở lại Ba Vì và hữu ngạn sông Đà. Ngày 29 tháng 12 năm 1951, trên đường thuộc địa số 6, một đại đội lê dương bị phục kích bất ngờ làm chết 130 người trong số 200 người. Tin thiệt hại đó báo về Pháp trong lúc Quốc hội đang bàn cãi về ngân khoản chiến phí ở Đông Dương làm những nghị sĩ chống chiến tranh lên diễn đàn, tổng trưởng Letourneau bị đả kích nặng nề.

Đợt 1 chiến dịch kết thúc ngày 26 tháng 12. QĐNDVN tuyên bố đã loại khỏi vòng chiến đấu 23 đại đội chủ lực Pháp, phần lớn là lính Âu-Phi, bắn chìm bảy canô, tàu, xuồng; bắn bị thương hai chiếc khác trên sông Đà, uy hiếp mạnh đường số 6, cắt đứt tuyến sông Đà.

Pháp cố gắng tăng viện cho Hoà Bình, vẫn không đánh thông được tuyến Sông Đà, phải chuyển sang củng cố tuyến đường 6, bảo vệ thị xã Hoà Bình.

Ngày 6 tháng 1 năm 1952, tướng Salan quyết định rút toàn bộ lực lượng trên tuyến sông Đà, chỉ để lại cụm cứ điểm Đan Khê - Là Phù. Tất cả lực lượng rút về được tăng cường cho tuyến phòng ngự thị xã Hòa Bình - Đường số 6, quyết định này chưa kịp thực hiện thì đợt tiến công thứ ba của QĐNDVN bắt đầu.

QĐNDVN tiếp tục đánh mạnh hướng Sông Đà-Ba Vì, tập kích diệt quân đội Pháp ở các điểm cao 500 và 564; trên hướng Đường 6 tiến công các cứ điểm Đồi Mồi, Hàm Voi.

Đêm 29 tháng 12, trung đoàn 141 của đại đoàn 312 tiến công diệt điểm cao 400, 600, diệt gần 100 lính, bắt 96 (có 35 lính lê dương). QĐNDVN hy sinh 16 người, bị thương 60 người. Cũng trong đêm 29, tiêu diệt Đồi Mồi. Đêm 31 đánh chiếm cao điểm Hàm Voi, tiêu hao một trung đội Âu Phi. Những vị trí quan trọng trên đường 21 bảo vệ sườn cho tuyến thị xã Hoà Bình – Đường số 6.

QĐNDVN chuyển hướng tiến công chủ yếu sang đường 6 và bao vây thị xã Hoà Bình: tập kích tiêu diệt trận địa pháo và 4 vị trí quân đội Pháp ở trung tâm và ngoại vi thị xã; đánh cắt giao thông, làm tê liệt vân chuyển của quân đội Pháp trên đường 6. Trong vòng không đầy 1 giờ hai tiểu đoàn của trung đoàn 36 đã tiêu diệt gọn 4 vị trí Đồi Cháy, Đồi Dè, Khuỷu, Dậm và 1 trận địa pháo, nhưng đánh cứ điểm Pheo (xem trận Pheo, 7 tháng 1 năm 1952) và Đầm Huống không thành công.

Xóm Pheo, một tiền đồn cách 5 km về phía bắc Hoà Bình do thiếu tá Roux và tiểu đoàn 2 Lê dương trấn giữ, bị trung đoàn 102 QĐNDVN tấn công. 50 khẩu sơn pháo 75 ly và pháo không giật của QĐNDVN nhả đạn vào đồn. Đến 1 giờ sáng thì QĐNDVN xung phong, dùng lựu đạn và mìn tràn vào các điểm phòng thủ. 700 phát trọng pháo 105 ly được các đồn Pháp bắn yểm trợ vào xung quanh đồn trong thời gian 15 phút QĐNDVN xung phong, cho đến lúc QĐNDVN tràn vào trong đồn và trận giáp la cà xảy ra, đến sáng thì QĐNDVN rút lui. Cả hai bên thiệt hại nhiều.

Mặc dầu thất bại trong trận tấn công Xóm Pheo, QĐNDVN cũng không rời bỏ khu vực thị xã Hoà Bình. Một mặt, QĐNDVN dùng chiến thuật ""công đồn đả viện"" và thường xuyên uy hiếp các đường tiếp tế thuỷ, bộ để cầm chân số lớn lính Pháp (riêng tại đường số 6, Pháp phải dùng tới 16 tiểu đoàn để bảo vệ), một mặt mở một mặt trận khác về phía Phát Diệm, với các đại đoàn 316, 320, làm Pháp phải chia quân ra nhiều nơi, cạn hết quân dự trữ. Bộ chỉ huy Pháp lúng túng lo ngại.

Ngày 27 tháng 1, Tổng Quân uỷ họp, nhận định: ""Theo thế chung thì muốn hay không muốn, địch cũng phải rút khỏi Hoà Bình"". Căn cứ vào ý định của Tổng Quân uỷ, Bộ Tổng Tham mưu xây dựng kế hoạch đánh quân Pháp rút chạy.

Bị bao vây, cô lập ở Hoà Bình, lại bị đánh mạnh ở trung du, đồng bằng, sáng 23-2 quân Pháp buộc phải rút khỏi Hoà Bình theo cách cuốn chiếu. 17 giờ ngày 22 tháng 2 năm 1952, 5 tiểu đoàn Pháp ở thị xã lặng lẽ vượt sông Đà. Trung tá Ducourneau và đại tá Gilles chỉ huy cuộc triệt thoái. Hơn 1.000 dân Mường, 20.000 binh sĩ cùng các chiến cụ, đạn dược khí giới vượt qua sông, tiến về Hà Nội bằng đường số 6.

Đại bộ phận quân Pháp đã qua sông, chỉ còn tiểu đoàn 2 dù (2e BEP) và tiểu đoàn 3 thuộc bán lữ đoàn lê dương thứ 13 (3/13e DBLE) đang được máy bay và đại bác bảo vệ chặt chẽ, tiếp tục qua sông. Trung đoàn 36 lúc này mới phát hiện, pháo ở bến Ngọc đồng loạt bắn vào đội hình Pháp ở cả hai bên bờ sông Đà. Một chiếc ca nô bắn chìm, một số xe cơ giới bị phá huỷ, nhưng tới trưa quân Pháp vẫn qua sông. Buổi chiều, trung đoàn 209 tiến công vị trí Pheo, khi GM1 đang rút khỏi đây. Máy bay Pháp nối nhau trút bom, bảo vệ cho binh lính chạy về phía đoàn xe trên đường 6. Trận địa phòng không 12,7 mm của QĐNDVN bắn rơi một máy bay F8F Hellcat. Ngày 24 tháng 2, quân Pháp ở Ao Trạch tiếp tục rút về Đồng Bãi, bị trung đoàn 9 Đại đoàn 304 chặn đánh một bộ phận, thiệt hại gần hai đại đội. Ngày 25 tháng 2, quân Pháp tiếp tục rút khỏi Đồng Bãi về Xuân Mai.

Nhìn chung, Pháp tổ chức rút quân chặt chẽ, dùng tới 30 nghìn viên đạn pháo để yểm trợ cho cuộc rút quân. QĐNDVN cũng không tổ chức tốt việc đánh quân đội Pháp rút lui nên chỉ diệt được một số, còn phần lớn quân đội Pháp chạy thoát về Xuân Mai. Sau hai ngày ba đêm, đoàn quân Pháp về đến nơi. Đoàn quân chặn hậu bị chặn đánh, thiệt hại khoảng 300 người chết và bị thương. Bộ chỉ huy Pháp mừng rỡ với sự tổn thất nhẹ như vậy.

Trong ba ngày đánh Pháp rút lui, QĐNDVN phá huỷ 23 xe quân sự, thu trên 100 tấn đạn dược và quân trang, quân dụng. Ngày 25 tháng 2, Tổng Quân uỷ quyết định kết thúc chiến dịch.

Việt Minh tuyên bố loại khỏi chiến đấu 21.249 quân Pháp và chư hầu, trong đó có 14.030 chết hoặc bị thương, 7219 bị bắt. Trong đó:

Về đất đai, đã giải phóng 5.000 km2 khu vực Hoà Bình-Sông Đà với gần 2 triệu dân, giữ vững đường giao thông liên lạc giữa Việt Bắc với các liên khu 3 và 4, góp phần đẩy mạnh chiến tranh du kích vùng sau lưng quân đội Pháp, làm thất bại âm mưu giành lại quyền chủ động chiến lược và chia cắt chiến trường Bắc Bộ của Pháp. Theo Bernard Fall nhận xét: ""Chiến dịch Hoà Bình đối với người Pháp cũng tổn thất về sinh mạng và trang bị không kém gì chiến dịch Biên Giới và chiến dịch Điện Biên Phủ sau này""

Tại hướng đồng bằng (hướng phối hợp), bộ đội Việt Nam tiến hành cuộc chiến tranh nhân dân rộng lớn, loại khỏi vòng chiến đấu trên 10 nghìn quân, bức hàng và bức rút khoảng 1 nghìn đồn bốt, tháp canh, giải phóng trên 2 triệu dân. Sự phối hợp tác chiến giữa bộ đội chủ lực trên hướng chủ yếu với lực lượng vũ trang trên hướng phối hợp, làm phong phú thêm kinh nghiệm của nghệ thuật chiến dịch Việt Nam. Bộ chỉ huy nhận xét: ""Thắng lợi to lớn của ta ở mặt sau lưng địch làm thay đổi tình thế đồng bằng Bắc Bộ, đã có ý nghĩa quyết định thắng lợi của toàn bộ Chiến dịch Hoà Bình""

Ngày 25 tháng 2 năm 1952, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư khen ngợi Bộ chỉ huy chiến dịch và các chiến sĩ mặt trận Hoà Bình, dân công phục vụ và đồng bào địa phương: ""So với những thắng lợi trước, thắng lợi lần này là khá to. Thắng lợi lần này đã đánh dấu một bước tiến bộ mới của bộ đội ta, và đã làm cho địch phải thất bại nhục nhã trong âm mưu củng cố phòng ngự chuyển lên tiến công, nhưng bộ đội phải luôn luôn cố gắng thi đua giết giặc lập công và ra sức học tập chỉnh huấn, đồng bào phải ra sức thi đua tăng gia sản xuất hơn nữa để tranh lấy thắng lợi to hơn nữa""

Với thất bại ở chiến dịch Hoà Bình, tướng Henri Navarre viết rằng: ""Chúng ta đã bị thiệt hại nặng nề về chiến lược, không thu được một kết quả quyết định nào. Chiến dịch Hoà Bình đã giam chân các binh đoàn chủ lực cơ động tinh nhuệ của ta ở xa đồng bằng trong một thời gian dài. Do đó đã tạo thế lợi cho đối phương đưa các binh đoàn chủ lực lọt vào đồng bằng hoạt động. Đối phương đã giành được thắng lợi quan trọng""

Sau cuộc rút lui khỏi Hoà Bình, Pháp mở nhiều cuộc hành quân trong vùng đồng bằng để càn quét. Chương trình của Salan và Letourneau là quét sạch quân du kích trong khu tam giác đồng bằng, xúc tiến việc tổ chức quân đội Quốc gia Việt Nam với sự viện trợ của Mỹ, thành lập đoàn Quân thứ lưu động (GAMO) để phối hợp với quân đội tổ chức an ninh xã hội các vùng đã được càn quét, rồi trao cho thủ hiến Nguyễn Văn Tâm tổ chức hành chính.

Tới cuối tháng giêng 1952, viện trợ Mỹ cập bến Sài gòn đã lên tới 120.000 tấn chiến cụ, trong số có 178 máy bay, 170 tàu thuỷ đủ loại, xe thiết giáp, đạn dược và dụng cụ truyền tin.



</doc>
<doc id="788033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788033" title="Ngữ chi Việt">
Ngữ chi Việt

Ngữ chi Việt là một nhánh của hệ ngôn ngữ Nam Á. Trước đây người ta còn gọi ngữ chi này là Việt-Mường, Annam-Muong, Vietnamuong, nhưng hiện nay nói chung các tên gọi này được dùng để chỉ phân nhánh của ngữ chi Việt Mường, trong đó chỉ bao gồm tiếng Việt và tiếng Mường.

Dựa trên cơ sở sự đa dạng ngôn ngữ, người ta cho rằng ngữ chi Việt có thể đã xuất hiện tại các địa điểm mà ngày nay là các tỉnh Bolikhamsai, Khammouane của Lào và Nghệ An, Quảng Bình của Việt Nam.

Tiếng Việt đã được nhận dạng là một ngôn ngữ Nam Á vào giữa thế kỉ 19 và có chứng cứ mạnh mẽ ủng hộ cho phân loại này. Ngày nay, tiếng Việt là một ngôn ngữ đơn âm tiết giống như tiếng Quảng Đông hay tiếng Thái Lan và đã mất nhiều đặc điểm của âm vị và hình vị ngôn ngữ Nam Á nguyên thủy. Tiếng Việt cũng vay mượn nhiều từ thuộc vốn từ vựng của tiếng Trung và các thứ tiếng Thái. Vì vậy, nhiều người vẫn không đồng ý với ý kiến cho rằng tiếng Việt gần gũi với tiếng Khmer hơn là với tiếng Trung và tiếng Thái.

Tuy nhiên, những đặc điểm này chỉ là bề ngoài, là kết quả của sự tiếp xúc ngôn ngữ. Trong hàng ngàn năm Bắc thuộc và vai trò của Hán học vào thời kỳ phong kiến sau đó, tiếng Việt chịu ảnh hưởng nhiều từ tiếng Trung, thậm chí cả trong chữ viết, tiếng Việt đã sử dụng chữ Nôm trong hàng trăm năm. Nhiều ngôn ngữ thuộc ngữ chi Việt có hệ thống thanh điệu và phát âm trung gian giữa tiếng Việt-Mường với các nhánh khác của hệ ngôn ngữ Nam Á mà không bị ảnh hưởng bởi tiếng Trung và tiếng Thái.

Ngữ chi Việt được phân loại như sau, do Chamberlain đề xuất (2003:422), được dẫn trong Sidwell (2009:145). Không giống các hệ thống phân loại trước đây, nay nhánh thứ sáu ("Nam") có thêm tiếng Kri.




</doc>
<doc id="788034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788034" title="UK R&amp;B Chart">
UK R&amp;B Chart

The Official UK R&B Chart (hay Top 40 RnB Singles, Top 40 RnB Albums, UK Urban Chart) là tên gọi bảng xếp hạng âm nhạc thể loại R&B/Hip hop tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Bảng xếp hạng gồm 40 vị trí, do The Official Charts Company biên soạn.

Bảng xếp hạng không được phát trên sóng phát thanh mà được thông báo hàng tuần trên website của BBC Radio 1 và các ấn bản "ChartsPlus" và "Music Week". UK R&B Chart cũng được thường xuyên phát trên các kênh âm nhạc như Kiss, Viva UK, MTV Base và MTV Hits. Một bảng xếp hạng album R&B cũng được biên soạn và phát hành qua website của BBC Radio 1.



</doc>
