<doc id="982824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982824" title="You da One">
You da One

"You Da One" là một bài hát của nữ ca sĩ người Barbados Rihanna thu âm cho album phòng thu thứ sáu của cô, "Talk That Talk" (2011). Bài hát được đồng sáng tác bởi Rihanna, cùng với Ester Dean, Henry Walter, John Hill và Lukasz Gottwald. Việc sản xuất của bài hát được hoàn thành bởi Gottwald, dưới nghệ danh Dr. Luke, và Cirkut. Đĩa đơn được phát hành 13 tháng 11 năm 2011 tại Anh và 14 tháng 11 năm 2011 tại Mỹ.
Bài hát có giai điẹu tương tự như các đĩa đơn trước "What's My Name?" và "Man Down". Bài hát đạt vị trí thứ 14 (vị trí cao nhất) trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và vị trí thứ nhất trên Dance Club/Play Songs. Ngoài ra, bài hát cũng lọt vào top 10 của nhiều bảng xếp hạng khác nhau như Hot Digital Songs.

"You Da One" được sáng tác bởi Ester Dean, Henry Walter, John Hill, Lukasz Gottwald và Rihanna. Việc sản xuất được thực hiện bởi Dr. Luke và Cirkut. Rihanna đã thu âm bài hát này tại một số phòng thu trên khắp thế giới, trong khi cô đang thực hiện chuyến lưu diễn Loud Tour (2011), trong đó có Sofital Paris Le Laubourg ở Phòng 538 và tại Westlake Recording Studios trong Studio B tại Los Angeles, California. Việc thu âm giọng hát và sản xuất được thực hiện bởi Kuk Harrell và Marcos Tovar. Còn Alejandro Barajas và Jennifer Rosales thì lại làm trợ lý thu âm giọng hát và sản xuất cho Harrel và Tovar. "You da One" được hòa âm bởi Serban Ghenea và trợ lý Phil Seaford, tại Mixstar Studios, Virginia Beach, Virginia. John Hanes là người chỉnh sửa về kỹ thuật hòa âm. Phần kỹ thuật chung được thực hiện bởi Aubrey "Big Juice" Delaine và Clint Gibbs, với hai người trợ lý Chris Sclafani và Jonathon Steer. Phần nhạc nền được cung cấp bởi Dr. Luke, Cirkut and Hill, và người điều phối sản xuất là Irene Richter và Katie Mitzell.

Bài hát được chọn làm đĩa đơn thứ hai từ album "Talk That Talk", và được phát hành vào ngày 11 tháng 11 năm 2011 trên đài phát thanh Mỹ. Bìa đĩa đơn "You Da One" được định dạng trắng-đen, với Rihanna đang hút một điếu thuốc.

Nhiều người cho rằng, giai điệu của You Da One có điệu raggae giống như các đĩa đơn "Man Down" và "What's My Name?" của cô.

"You Da One" là bài hát mang thể loại electropop với các thể loại khác như raggae và dancehall. Theo Bradley Stern, You Da One mang âm điệu giống như Inside Out của Britney Spears. Ca từ của You Da One có ý nghĩa về quan hệ tình cảm nhẹ nhàng giữa trai gái: ""You know how to love me hard/I won't lie, I'm falling hard/Yup, I'm falling for ya, but there's nothing wrong with that"" ("Anh biết cách yêu em nồng nàn/Em sẽ không lừa dối anh đâu.../Em đang nghiêng ngả vì anh, nhưng không có gì đâu...") hay ""My love is your love, your love is mine"" ("Tình yêu của em cũng là của anh, của anh cũng là của em")... Theo Musicnotes.com, You Da One có tới 126 nhịp/phút. Hợp âm của bài này là: A♭–Cm–E♭ và đoạn điệp khúc là: B♭3-B♭4.

Tại Mỹ, "You da One" ra mắt trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 tại vị trí thứ 73 vào ngày 16 tháng 11 năm 2011, chỉ hai ngày sau khi bài hát được chính thức phát hành trên của hàng iTunes. Tuần kế tiếp, bài hát vươn lên vị trí thứ 14. Trên bảng xếp hạng Radio Songs của Mỹ, bài hát ra mắt với vị trí thứ 28, với lượng khán giả trong tuần đầu tiên lên tới 28 triệu. Với vị trí này, "You da One" trở thành bài hát ra mắt tại vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng Radio Songs kể từ khi "Born This Way" của Lady Gaga ra mắt tại vị trí thứ 6 vào tháng 2 năm 2011. Trên bảng xếp hạng Hot Digital Songs của Mỹ, bài hát ra mắt và đạt luôn vị trí cao nhất của nó với vị trí thứ 9, với tổng doanh số 124,000 lượt tải về. Theo đó, Rihanna trở thành nữ nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử có ba bài hát lọt vào Top 10 trên bảng xếp hạng này trong cùng một tuần lễ; trong tuần lễ đó, đĩa đơn đầu tiên của "Talk That Talk", "We Found Love", đang ở vị trí quán quân với doanh số 211,000 lượt tải về, trong khi đó bản song ca giữa cô và Drake, "Take Care", đang ở vị trí thứ 4 với 162,000 lượt tải. Cô cũng trở thành nghệ sĩ đầu tiên có ba đĩa đơn lọt vào Top 10 của bảng xếp hạng kể từ khi Michael Jackson có sáu đĩa đơn lọt vào Top 10 sau cái chết của anh vào tháng 7 năm 2009.

Trên bảng xếp hạng nhạc pop Pop Songs của Mỹ, "You da One" ra mắt tại vị trí thứ 26 vào ngày 26 tháng 11 năm 2011, đồng thời cũng đạt được thành công lớn trên bảng xếp hạng Hot Dance Club Songs với vị trí quán quân, trở thành đĩa đơn thứ mười bảy của cô đạt được vị trí quán quân trên bảng xếp hạng này.<ref name="Dance/ClubRecord"></ref> Với kết quả này, cô cùng với nữ ca sĩ Beyoncé đang cùng nhau đứng ở vị trí thứ ba trong việc sở hữu lượng đĩa đơn quán quân trên bảng xếp hạng với lịch sử 35 năm này. Chỉ có Madonna (42 đĩa đơn) và Janet Jackson (19 đĩa đơn) là đang sở hữu số đĩa đơn quán quân nhiều hơn Rihanna và Beyonces mà thôi. "You da One" cũng xuất hiện trên bảng xếp hạng Hot R&B/Hip-Hop Songs với vị trí cao nhất là 60, và trên bảng xếp hạng Canadian Hot 100 tại vị trí thứ 12. Ở Mỹ, "You da One" được chứ nhận đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) vào ngày 27 tháng 3 năm 2012 cho doanh số đạt mốc một triệu bản.

Ở Pháp, "You da One" ra mắt tại vị trí thứ 64 vào ngày 19 tháng 11 năm 2011, và đạt vị trí cao nhất trong năm 2011 là 28. Trong chín tuần đầu xuất hiện trên bảng xếp hạng, vào ngày 14 tháng 2 năm 2012, bài hát đạt vị trí cao nhất của nó là 23, sau đó tổng cộng "You da One" đã xuất hiện trên bảng xếp hạng này trong 23 tuần. Tại Hà Lan, "You da One" ra mắt tại vị trí #92 vào ngày 19 tháng 11 năm 2011, và đạt vị trí cao nhất là 53 trong ba tuần. Sau đó bài hát lại xuất hiện trở lại trên bảng xếp hạng này vào ngày 31 tháng 12 năm 2011 với vị trí thứ 61 và tiếp tục ở lại trên bảng xếp hạng thêm hai tuần nữa vào tháng 1 năm 2012. "You da One" đã lọt vào Top 20 ở một số quốc gia khác ở châu Âu, điển hình là Ireland với vị trí thứ 12, Na Uy với vị trí thứ 16, và Thụy Điển với vị trí thứ 17. Bài hát cũng lọt vào Top 50 ở Áo, Thụy Sĩ, và Tây Ban Nha. Ở Anh, "You da One" ra mắt bảng xếp hạng UK Singles Chart tại vị trí #39 vào ngày 3 tháng 12 năm 2011. Tuần tiếp theo, bài hát trượt một bậc xuống vị trí thứ 40. Vào tuần cuối cùng của tháng 12 năm 2011, bài hát đã leo lên vị trí thứ 22. Tuần đầu tiên của năm 2012, "You da One" đạt vị trí cao nhất của bài hát trên bảng xếp hạng này, với vị trí thứ 16. Trên bảng xếp hạng UK R&B Chart, "You da One" ra mắt tại vị trí thứ 11 vào ngày 3 tháng 12 năm 2011, và đạt vị trí cao nhất trong năm 2011 là 6. Ngày 1 tháng 1 năm 2012, "You da One" đạt vị trí cao nhất của nó trên bảng xếp hạng này là 5. Ở Úc, "You da One" ra mắt tại vị trí thứ 41 vào ngày 14 tháng 12 năm 2011, và có vị trí cao nhất của nó là 26 trong ba tuần. Bài hát đạt vị trí cao nhất trong năm 2012 là 35. Tổng cộng, bài hát đã xuất hiện trên bảng xếp hạng đĩa đơn của Úc trong mười tuần. "You da One" đã được chứng nhận đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Úc (ARIA) với doanh số 70,000 đơn vị. Tại New Zealand, "You da One" ra mắt tại vị trí thứ 22 vào ngày 21 tháng 11 năm 2011, và đạt được vị trí cao nhất là 10 trong ba tuần. Bài hát đạt vị trí cao nhất trong năm 2012 là 27. Tổng cộng, bài hát đã xuất hiện trên bảng xếp hạng đĩa đơn của New Zealand trong mười tuần.







Thông tin được lấy từ ghi chú trong album "Talk That Talk", Def Jam Recordings, SRP Records.


</doc>
<doc id="982826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982826" title="Danh sách tòa nhà cao nhất châu Á">
Danh sách tòa nhà cao nhất châu Á

Đây là danh sách các tòa nhà cao nhất châu Á, xếp hạng các tòa nhà chọc trời mà cao ít nhất là 240 mét (787,44 feet). Tòa nhà cao nhất hiện nay là Burj Khalifa, cao 828 m (2.717 ft), có 160 tầng. Trước đây, tòa nhà chọc trời đầu tiên của châu Á là Bank of China Tower ("Trung Ngân Đại Hạ") tại Hong Kong, cao 367 m (1.204 ft) với 74 tầng, được xây dựng vào năm 1990. Đây là tòa nhà chọc trời đầu tiên được xây dựng bên ngoài Bắc Mỹ. Sau khi xây dựng, nó đã dẫn đến sự bùng nổ việc xây dựng những tòa nhà chọc trời ở châu Á.

Ngày nay, hầu hết các tòa nhà trong số 50 tòa nhà chọc trời cao nhất thế giới là ở châu Á. Trước khi xuất hiện của tòa nhà chọc trời ở châu Á, hầu hết các tòa nhà chọc trời được xây dựng ở Bắc Mỹ giữa năm 1800 đến những năm 1980. Các quốc gia có nhiều nhà chọc trời ở châu Á là Trung Quốc, Ấn Độ, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Malaysia, Singapore, Philippines, Đài Loan, Indonesia và Trung Đông. Trong số các quốc gia này, Trung Quốc là quốc gia phát triển nhanh nhất về tòa nhà chọc trời đối với các nước khác trên thế giới.

Nguồn: World's Tallest Skyscrapers, "emporis.com"

Phần này bao gồm danh sách các tòa nhà chọc trời cao hơn đang xây dựng.


</doc>
<doc id="982835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982835" title="AppleTalk">
AppleTalk

AppleTalk là một bộ các giao thức độc quyền phát triển bởi Apple Inc cho các máy tính kết nối mạng. Nó được bao gồm trong Macintosh ban đầu phát hành vào năm 1984, nhưng bây giờ là không được hỗ trợ của việc phát hành Mac OS X v10.6 trong năm 2009 [1] trong lợi của mạng TCP / IP. Datagram Protocol Giao hàng tận nơi AppleTalk tương ứng chặt chẽ với các lớp mạng của mô hình hệ thống thông tin liên lạc nối mở (OSI).


</doc>
<doc id="982836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982836" title="Chopin vodka">
Chopin vodka

Chopin vodka là loại vodka đơn cất qua chưng cất 4 lần. Nguyên liệu để sản xuất loại vodka này là lúa mạch đen, khoai tây, lúa mì trồng ở khu vực Podlasie, Ba Lan. Nó được sản xuất bởi hãng Polmos Siedlce . 
Chopin vodka lần đầu tiên được giới thiệu đến Bắc Mỹ vào năm 1997. Quá trình sản xuất được thực hiện theo lô nhỏ. Mỗi chai chopin được làm từ 7 pound khoai tây ..

Đây là loại vodka được đặt theo tên nhà soạn nhạc lãng mạn nổi tiếng Ba Lan Frédéric Chopin .
Chopin vodka khoai tây đã được gửi đến một số tổ chức xếp hạng rượu mạnh quốc tế để đánh giá, bao gồm Cuộc thi rượu mạnh quốc tế tổ chức tại San Francisco, Hội những người đam mê rượu, và Viện kiểm nghiệm đồ uống. Kết quả nhìn chung là thuận lợi, đặc biệt là trong những năm gần đây. Ví dụ, từ năm 2006 và 2011, vodka chopin khoai tây giành được một cú đúp huy chương vàng, 3 huy chương vàng và 2 huy chương bạc từ Cuộc thi rượu mạnh quốc tế tổ chức tại San Francisco.

=Các loại cocktail nổi tiếng làm từ chopin vodka=


</doc>
<doc id="982844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982844" title="Ulleungdo">
Ulleungdo

Ulleungdo (cũng viết là Ulreungdo; phát âm: "ulːɯŋdo"; âm Hán Việt: Uất Lăng) là một hòn đảo của Hàn Quốc trên biển Nhật Bản. Trong các ngôn ngữ châu Âu trước đây, hòn đảo còn được gọi là Dagelet, Ulleungdo nằm cách 120 km (75 mi) về phía đông của bán đảo Triều Tiên. Đảo có nguồn gốc núi lửa, và là đỉnh của một núi lửa dạng tầng lớn nổi lên từ đáy biển, đạt độ cao tối đa là tại đỉnh Seonginbong. Hòn đảo chủ yếu là gồn đá trachyandesite. Một vụ phun trào lớn đã diễn ra cách đây 9.350 năm và đạt đến Chỉ số phát nổ Núi lửa (Volcanic Explosivity Index) cấp 6 và trầm tích tephra bay xa đến tận miền trung Honshu cách đó , trong khi tạo thành dòng nham thạch trên đảo và khiến đỉnh núi trở thành một hõm chảo.

Ulleungdo có chiều dài và chiều rộng là . Ulleungdo có diện tích với khoảng 10.000 cư dân. Đảo là phần lãnh thổ chính của huyện Ulleung, tỉnh Gyeongsang Bắc, Hàn Quốc. Khu vực đô thị chính trên đảo Ulleungdo là cảng Dodong, là bến phà chính nối giữa Ulleungdo và đất liền Hàn Quốc. Ulleungdo là một địa điểm du lịch nổi tiếng. Hoạt động kinh tế chính khác là ngư nghiệp, bao gồm cả thu hoạch mực nang, chúng có thể được phơi khô dưới ánh mặt trời ở nhiều nơi trên đảo.

Các bằng chứng khảo cổ học chỉ ra rằng hòn đảo bắt đầu có người cư trú từ thiên niên kỷ thứ 1 TCN. Sử sách đầu tiên đề cập đến Ulleungdo, Tam quốc sử ký "Samguk Sagi" viết rằng vào năm 512 tướng quân Kim Isabu (Kim Dị Tư Phu) của Tân La (Silla) đã chinh phục hòn đảo, và trước đó nó là một quốc gia có tên là Vu San Quốc (Usan-guk). Một số miêu tả ghi rằng ông đã sử dụng một số con sư tử hay hổ bằng gỗ để đe dọa cư dân, dọa sẽ thả chúng ra cho đến khi họ đầu hàng.

Vu San Quốc sau đó tự trị dưới quyền của Tân La, tuy nhiên, hòn đảo đã không trở thành một thực thế chính trị cố định của Triều Tiên cho đến năm 930, khi nó bị Cao Ly thôn tính. Do vị trí xa xôi của nó với đất liền bán đảo, Ulleungdo là một vấn đề hóc búa dối với cả hai triều đại Cao Ly và Triều Tiên. Đảo bị tàn phá trong các cuộc tấn công của hải tặc Nữ Chân vào thế kỷ 11, và các cuộc tấn công của hải tặc Uy Khấu trong thế kỷ 14. Một va chạm với Nhật Bản về quyền đánh cá đã xảy ra vào những năm 1690. Để giải quyết các khó khăn này, nhà Triều Tiên đã thông qua chính sách "đảo trống" tuy nhiên chúng đã không thể thi hành trên thực tế. Chính sách đảo trống chính thức bị bãi bỏ vào năm 1881, sau khi triều đình tìm cách khuyến khích người dân định cư tại Ulleungdo.

Các hoạt động du lịch được ưa thích là leo núi, câu cá và ăn hoe (한국어:회) (một món cá sống Hàn Quốc). Các thuyền tham quan đi vòng quanh đảo trong 3 giờ, khởi hành từ bến cảng Dodong và đi ngang qua tất cả các điểm tham quan dọc theo bờ biển, bao gồm nhiều tảng đá thú vị và hòn đảo nhỏ Jukdo lân cận. Các điểm tham quan khác là Seonginbong, đỉnh cao nhất trên đảo (984 m); thác Bongnae; "nhà băng tự nhiên"; và một vách đá ven biển mà từ đó có thể thấy rõ đảo Liancourt

Ulleungdo có khí hậu cận nhiệt đới ẩm Köppen "Cfa", và tương đồng với khí hậu bờ biển phía tây Nhật Bản hơn là Hàn Quốc, do vậy mưa rơi nhiều trong mùa đông. Ánh nắng cũng rất ít trong mùa đông.




</doc>
<doc id="982845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982845" title="Ô (dù)">
Ô (dù)

Ô hay dù là một loại dụng cụ, đồ vật cầm tay dùng để che mưa, che nắng hoặc làm đẹp (phụ nữ hoặc giới quyền quý xưa, ô trang trí cho phụ nữ thường có màu sắc và nông lòng hơn). Ô là vật dụng được thiết kế gồm cán ô (hay thân dù, giống cây gậy ba toong) và lọng ô, dụng cụ bằng vải có hình cây nấm để che đậy được gắn cố định vào cán ô và có khả năng xòe, gấp để có thể cụp hoặc bật ô, gấp xếp cho gọn.

Dù có nguồn gốc từ Trung Quốc và được sử dụng thông dụng trong thế giới ngày nay. Trong lịch sử, ô cũng được phát hiện ở các khu vực văn minh như Trung Đông, Lưỡng Hà, Ai Cập, Hy Lạp cổ đại, La Mã, Ấn Độ. Ô xuất hiện nhiều trong lịch sử và văn hóa. Ở một số nước, việc che ô, lọng là hoạt động phô trương của tầng lớp quyền quý, giàu có, phụ nữ cũng che ô để làm đẹp, ô thường đi kèm với bộ váy đầm và chiếc mũ vải là hình ảnh tiêu biểu cho một quý cô ở Phương Tây thời Trung và cận đại. Ở Nhật Bản, hình ảnh một thiếu nữ Nhật mặc bộ đồ kimono và che ô giấy dầu là hình ảnh khá phổ biến….

Hình ảnh chiếc ô còn hiện diện trong văn hóa, trong tiếng Việt, thuật ngữ ""ô dù"" còn dùng để chỉ bóng gió về việc bao che của cấp trên cho cấp dưới hoặc chỉ về người được nâng đỡ.

Hình ảnh chiếc ô cũng được in trên hàng hóa dùng để ký hiệu quy định loại hàng hóa này phải được bảo quản nơi khô ráo, tránh ẩm ướt. Một phần mềm diệt vi rút, như Avira cũng dùng hình ảnh chiếc ô làm biểu tượng cho sản phẩm của mình.



</doc>
<doc id="982850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982850" title="Jukdo (đảo)">
Jukdo (đảo)

Jukdo là một hòn đảo nhỏ nằm cạnh đảo Ulleungdo tại Hàn Quốc. Hòn đảo trước đây còn được biết đến với tên gọi "Jukseodo" (죽서도, 竹嶼島, Trúc Tự đảo). Đảo nằm cách 2 km về phía đông của Ulleungdo, và là đảo lớn thứ hai trong nhóm sau Ulleungdo. Năm 2004, một gia đình gồm 3 thành viên đã sinh sống trên đảo. Về mặt hành chính, Jukdo thuộc Jeodong-ri, thị trấn Ulleung, huyện Ulleung, Gyeongsang Nam.

Jukdo có chiều dài và chiều rộng . Đúng như tên gọi trong chữ Hán, có nhiều trúc được trồng trên đảo. Ngoài ra, đây cũng là tên bằng Hán tự của Nhật Bản đối với đảo Liancourt đang tranh chấp Takeshima (竹島).



</doc>
<doc id="982852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982852" title="Vu San Quốc">
Vu San Quốc

Vu San Quốc hay Vu Sơn Quốc, là một quốc gia cổ đại tồn tại trên đảo Ulleung (Uất Lăng), và các đảo lân cận ở ngoài khơi xa bán đảo Triều Tiên trong thời kỳ Tam Quốc. Theo "Tam quốc sử ký", quốc gia này bị tướng Kim Isabu (Kim Dị Tư Phu) của Tân La (Silla) chinh phục vào năm 512. Ông được chép rằng đã sử dụng các con sư tử hay hổ bằng gỗ để đe dọa cư dân phải đầu hàng. Vu San Quốc hiếm khi được ghi trong sử sách, song dường như đã tiếp tục tồn tại với quyền tự trị lớn cho đến khi sáp nhập vào Cao Ly năm 930.

Theo "Thế Tông thực lục" ("Sejong Sillok"), "Cao Ly thư" ("Goryeosa"), và "Vạn cơ yếu lãm" ("Mangi Yoram"), Vu San Quốc bao gồm đảo Ulleung-do (Uất Lăng đảo) và Usan-do (Vu San đảo). Người Triều Tiên tin rằng Usan-do là Đảo Liancourt (Dokdo trong tiếng Hàn, Takeshima trong tiếng Nhật), mặc dù một số học giả Nhật Bản tranh cãi về điều này.



</doc>
<doc id="982856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982856" title="Bài toán hôn nhân bền vững">
Bài toán hôn nhân bền vững

Trong toán học và khoa học máy tính, bài toán hôn nhân bền vững (SMP) yêu cầu tìm một cặp ghép bền vững giữa các phần tử của hai tập hợp theo thứ tự ưu tiên của mỗi phần tử. Một cặp ghép là một ánh xạ từ các phần tử của tập hợp này tới các phần tử của tập hợp kia. Một cặp ghép là bền vững nếu hai điều kiện sau không đồng thời xảy ra:

Nói cách khác, một cặp ghép là bền vững nếu không tồn tại cặp (A, B) trong đó cả A và B đều thích phần tử kia hơn phần tử được ghép với chúng.

Bài toán hôn nhân bền vững thường được phát biểu như sau:

Thuật toán để tìm lời giải cho bài toán hôn nhân bền vững được áp dụng cho nhiều bài toán thực tế, nổi tiếng nhất là cho việc phân công các bác sĩ mới tốt nghiệp đến các bệnh viện.

Năm 1962, David Gale và Lloyd Shapley chứng minh rằng, với số lượng đàn ông và phụ nữ bằng nhau, luôn tồn tại lời giải bền vững cho SMP. Họ đưa ra một thuật toán để tìm lời giải đó.

Thuật toán Gale-Shapley bao gồm nhiều "lượt" trong đó mỗi người đàn ông chưa đính hôn "cầu hôn" người phụ nữ anh ta thích nhất mà trước đó chưa cầu hôn. Mỗi phụ nữ xem xét tất cả mọi người cầu hôn và trả lời người cô thích nhất "có thể" và từ chối tất cả những người còn lại. Tạm thời cô được "đính hôn" với người đàn ông được cô chọn và anh ta cũng tạm thời "đính hôn" với cô. Như vậy trong lượt đầu tiên, đầu tiên "a") mỗi người đàn ông cầu hôn người phụ nữ anh thích nhất, rồi "b") mỗi người phụ nữ trả lời "có thể" với người cô thích nhất và từ chối tất cả những người khác. Ở những lượt tiếp theo, đầu tiên "a") mỗi người đàn ông chưa đính hôn cầu hôn người phụ nữ anh ta thích nhất mà anh ta chưa cầu hôn trước đó (bất kể người đó có đang đính hôn hay không), sau đó "b") mỗi người phụ nữ trả lời "có thể" với người cầu hôn cô thích nhất (bất kể đó là người đính hôn tạm thời hay người khác) và từ chối tất cả những người khác (có thể bao gồm cả người đính hôn tạm thời). Việc đính hôn tạm thời cho phép người phụ nữ đã đính hôn có thể tìm được người ngày càng tốt hơn ở những lượt về sau.

Thuật toán này đảm bảo rằng:


 function stableMatching {


</doc>
<doc id="982858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982858" title="Thượng đại đẳng">
Thượng đại đẳng

Thượng đại đẳng (상대등, 上大等, Sangdaedeung) là một chức vụ trong triều đình Tân La. "Thượng đại đẳng" được lựa chọn từ những người đàn ông thuộc tầng lớp quý tộc "chân cốt" (jingeol), một chế độ cốt phẩm nghiêm ngặt trong xã hội quý tộc Tân La. Thượng đại đẳng sẽ chủ trì hội nghị Hwabaek (화백, 和白, Hòa Bạch), một hội đồng cố vấn và đưa ra các quyết định có thành phần là các quý tộc cao cấp khác nằm giữ chức vụ "Đại đẳng" (대등, 大等, Daedeung). Nhiệm vụ chính của hội đồng là quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước, như kế vị ngai vàng và tuyên chiến. Sự tồn tại của nó bắt đầu từ sơ kỳ của nhà nước Tân La và cho thấy đây là nhà nước bắt nguồn từ các bộ lạc. Trong suốt lịch sử Tân La, hội nghị Hòa Bạch do Thượng đại đẳng chủ trì được coi là một cách kiểm soát quyền lực nhà vua.

Trong thời kỳ giữa của Tân La, sau khi thống nhất bán đảo, trọng tâm của quyền lực chuyển từ hội nghị Hòa Bạch và "Thượng đại đẳng" sang "chấp sự bộ" (Jipsabu, 집사부, 執事部) và "Thị trung" (Sijung, 시중, 侍中, hay "trung thị" Jungsi', 中侍), một hội đồng được thiếp lập tại Tân La năm 651 và là cơ quan cao nhất trong bộ máy chính quyền trung ương. Điều này phản ánh nỗ lực của chế độ quân chủ trong việc hạn chế sức mạnh của một quý tộc độc lập bằng việc dựa vào "chấp sự bộ" phỏng theo mô hình Trung Hoa thay vì hội nghị Hòa Bạch, một cơ cấu mà sự tồn tại dựa trên các quý tộc cao tuổi và đặc quyền bộ lạc. Khi xảy ra một số thách thức chống lại quyền lực của mình, Thần Văn Vương (Sinmun) thậm chí đã cho hành quyết "Thượng đại đẳng" Gungwan vào năm 681 vì ông đã đồng lõa trong cuộc nổi dậy của Kim Heumdol (김흠돌, 金欽突, Kim Khâm Đột).

Mặc dù có những nỗ lực để hạn chế sức mạnh của nó, chức vị "Thượng đại đẳng" vẫn được duy trì cho đến thời kỳ kết thúc của Tân La với vị thế cao nhất và uy tín mà một người có thể đạt được trừ ngai vàng. Vào thời kỳ sau của Tân La, khi việc nối ngôi xảy ra các tranh cãi, một vài vị quân chủ đã nổi lên từ chức danh "Thượng đại đẳng".

"Thượng đại đẳng" cũng được đề cập đến với tên gọi "Thượng thần" (상신, 上臣, Sangsin).


</doc>
<doc id="982860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982860" title="Đông Uế">
Đông Uế

Đông Uế, là một quốc gia bộ lạc tồn tại ở phần đông bắc bán đảo Triều Tiên từ khoảng thế kỷ 3 TCN đến khoảng đầu thế kỷ 5 TCN. Quốc gia này giáp với Cao Câu Ly (Goguryeo) và Ốc Trở (Okjeo) ở phía bắc, Thìn Hàn ở phía nam, và giáp Lạc Lãng quận do người Hán cai quản ở phía tây. Ngày nay, lãnh thổ của quốc gia cổ này nằm thuộc hai tỉnh Hamgyong Nam và Kangwon tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, và tỉnh Gangwon tại Hàn Quốc.

Đông Uế xuất hiện trong lịch sử như là một nước chư hầu của Cao Câu Ly. Tuy nhiên vào đầu thế kỷ 5, Quảng Khai Thổ Thái Vương của Cao Câu Ly đã thôn tính Đông Uế, cùng với đó là sự thống trị của Cao Câu Ly với toàn bộ phần phía bắc bán đảo Triều Tiên và một phần lớn Mãn Châu. Một phần nhỏ của Đông Uế ở phía nam trở thành lãnh thổ Tân La.

Người Đông Uế tự coi mình tương đồng với người Cao Câu Ly, và có chia sẻ cũng nguồn gốc ngôn ngữ và dân tộc với người Ốc Trở và Cao Câu Ly. Điều này có thể chỉ ra rằng Đông Uế cũng chia sẻ cùng một nguồn gốc Phù Dư Quốc và Cổ Triều Tiên. Đông Uế có khoảng 2 vạn hộ.

Có rất ít thông tin về Đông Uế còn lưu lại; hầu hết các thông tin còn lại đến từ các thảo luận về Đông Di trong "Tam quốc chí" của Trung Hoa. Tục lệ "Mucheon" (무천, 舞天, Vũ Thiên), một lễ hội thờ phụng thượng đế bằng những lời ca và điệu nhảy vào tháng 10 âm lịch, được đề cập đến trong một số tư liệu. Điều này liên quan chặt chẽ với lễ hội Dongmaeng (Đông Minh) ở Cao Câu Ly, tổ chức vào cùng thời điểm trong năm, cũng được phối hợp với các màn võ thuật. Người dân thường thờ phụng con hổ như một vị thần.

Nền kinh tế của Đông Uế chủ yếu dựa vào nông nghiệp, bao gồm cả nghề nuôi tằm và trồng cây gai dầu. Lễ hội Mucheon chủ yếu nhằm cầu mong một vụ mùa bội thu trong năm tới. Nền nông nghiệp của quốc gia này được tổ chức ở cấp thôn làng. Luật lệ Đông Uế trừng phạt nghiêm khắc những người lấn chiếm đất của chung.


</doc>
<doc id="982862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982862" title="Yên Thao">
Yên Thao

Yên Thao (sinh 1927) là một nhà thơ, nhà báo Việt Nam. Ông được biết tiếng từ thời Chiến tranh Đông Dương, với nhiều bài thơ mang chất lãng mạn chiến tranh, nổi bật nhất là bài "Nhà tôi", được nhạc sĩ Anh Bằng phổ nhạc dược tên gọi "Chuyện giàn thiên lý". Ngoài ra, ông còn có các bút danh khác như Nguyễn Bảo, Cử Yên, Lang Bang, Thái Dương...
Ông tên thật là Nguyễn Bảo Thịnh, sinh ngày 21 tháng 1 năm 1927, quê Đông Ngạc, huyện Từ Liêm, Hà Nội. Sau khi người Pháp tái xâm lược Đông Dương năm 1946, ông tham gia Kháng chiến chống Pháp, chiến đấu trong quân đội. Thời gian này ông sáng tác nhiều bài thơ lãng mạn chiến tranh được nhiều người biết đến, nổi danh cùng với một số nhà thơ trẻ cùng thời như Quang Dũng, Tất Vinh, Hồng Nguyên...


Năm 1949, ông công tác văn nghệ quân đội tại Liên khu 3. Một lần theo một đơn vị đánh vào một đồn binh Pháp đồn trú cạnh sông ở một làng đồi, trong lúc chờ đợi giờ nổ súng, ông trò chuyện với anh em và được biết ở đơn vị này có một chiến sĩ quê ở ngay làng đồi đó. Phía bên ấy đang còn mẹ và vợ. Anh lấy vợ được chừng tháng thì chiến tranh bùng nổ. Chàng trai lên đường đi kháng chiến, chia tay người vợ trẻ. Trong câu chuyện, mấy lần cậu ta nhắc tới giàn thiên lý của nhà mình. Ông rất thích câu chuyện và viết nên bài thơ "Nhà tôi". Có lẽ người viết đã hoà nhập được với người kể nên bài thơ được đông đảo anh em lính thuộc và nhanh chóng được phổ biến cả vào các chiến trường Nam Bộ. Không chỉ lính xuất thân từ nông thôn, cả những lính thành phố cũng tìm thấy thấp thoáng trong bài thơ những nét hợp với mình. Ở đây xin nói thêm, có nhiều văn bản ghi nhầm câu "Nhà tôi ở cuối thôn đồi" thành "Nhà tôi ở cuối thôn Đoài". Điều này không đúng với nguyên gốc bài thơ.

Bài thơ đã được nhạc sĩ Anh Bằng phổ nhạc, dưới tiêu đề "Chuyện giàn thiên lý" và "Chuyện giàn thiên lý 2". Tuy nhiên, bài hát "Chuyện giàn thiên lý" được nhiều người yêu thích hơn. Bài hát đã được nhiều ca sĩ như Mạnh Đình, Trường Vũ, Như Quỳnh, Duy Khánh... thể hiện và khá phổ biến ở cả trong nước và các kiều bào ở nước ngoài.

Hiện nay ông là Chủ nhiệm Câu lạc bộ thơ trào phúng Hà Nội. Ông ít làm thơ trữ tình (chỉ khi nào xúc cảm thật mới làm). Thơ trào phúng Yên Thao ký dưới nhiều bút danh: Nguyễn Bảo, Cử Yên, Lang Bang, Thái Dương...

Vợ ông là bà Đỗ Thị Phú, sinh 17 tháng 1 năm 1929, quê Đại Gia, huyện Phú Xuyên, tỉnh Hà Tây. Hai người gặp nhau trong kháng chiến chống Pháp, cưới nhau ở Phú Thọ tháng 11 năm 1953. Hai ông bà đều là học sinh thoát ly gia đình đi kháng chiến.



</doc>
<doc id="982863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982863" title="Hậu Bách Tế">
Hậu Bách Tế

Hậu Bách Tế là một trong Hậu Tam Quốc tại Triều Tiên cùng với Hậu Cao Câu Ly và Tân La. Vương quốc chính thức được thành lập từ vị tướng Tân La bất bình là Chân Huyên (Gyeon Hwon) vào năm 900, và thất thủ trước đội quân Vương Kiến (Wanggeon) của Cao Ly vào năm in 936. Kinh đô của vương quốc đặt tại Jeonju, nay thuộc tỉnh Jeolla Bắc. Hầu hết thông tin về vương quốc này đến từ các biên niên sử "Tam quốc di sự" và "Tam quốc sử ký", phần lớn là trùng khớp với nhau.

Khi bắt đầu cuộc tấn công đầu tiên của mình ở Mujinju (Vũ Trân Châu) năm 892, Chân Huyên chỉ là thủ lĩnh của một trong rất nhiều các cuộc nổi loạn chống lại ách cai trị của một Tân La đã suy yếu từ cuối thế kỷ thứ 9. Nhiều trong số các cuộc nổi dậy này đã ban đầu bùng phát từ quyết định sử dụng vũ lực để thu thuế của nông dân vào năm 889 của triều đình. Vào thời điểm này, hầu hết quyền lực trên bán đảo nằm trong tay các quý tộc địa phương, những người thiếu lòng trung thành mạnh mẽ với chính quyền trung ương. Do đó các cuộc khởi nghĩa do các tướng lĩnh bất bình lãnh đạo đã xảy ra.

Qua tên vương quốc, Hậu Bách Tế tìm cách để thể hiện mình như là thực thể kế thừa hợp pháp của vương quốc Bách Tế trước đây, là vương quốc cai trị vùng tây nam của bán đảo Triều Tiên cho đến khi chịu khuất phục trước Tân La vào năm 660.

Trừ giai đoạn cuối cùng, Hậu Bách Tế do Chân Huyên (Gyeon Hwon) trị vì, cá nhân ông đóng vai trò quyết định trong số phận của vương quốc. Sau khi lên ngôi vua, ông nạp thêm một số thê thiếp, và được nói rằng có 10 người con trai trong đó có tám con với người vợ đầu. Điều này là nguyên nhân dẫ đến sự diệt vong của vương quốc.

Năm 935, Chân Huyên chọn người con trai tên là Kim Cương (Geumgang) làm thái tử Hậu Bách Tế. Khi đó người con trai cả là Thần Kiếm (Singeom) đã âm mưu đảo chính cùng với các em trai của mình, rồi giam cầm phụ thân tại Geumsansa (Kim Sơn tự) ở Gimje. Thần Kiếm giết thái tử Kim Cương và đưa mình lên ngai vàng. Tuy nhiên, Chân Huyên đã trốn thoát sang Cao Ly.

Trong giai đoạn tồn tại của mình, Hậu Bách Tế đôi khi đã gặp phải khó khăn khi đối mặt với lực lượng hải quân của Vương Kiến (Wanggeon) ở vùng Naju. Việc này đã làm gián đoạn việc giao thương và các mối quan hệ ngoại giao với các vương quốc ở miền nam Trung Hoa khi đó.

Hậu Bách Tế có sức mạnh quân sự đáng kể, và "Nếu Củng Duệ (Gung Ye) và Vương Kiến không cản đường ông (Chân Huyên), ông chắn chắn sẽ chỉ gặp chút khó khăn trong việc lật đổ Tân La." Hậu Bách tế thể hiện sức mạnh lớn nhất của nó vào năm 927. Trong năm đó, quân đội vương quốc đã tấn công và cướp phá kinh đô Tân La ở Gyeongju (Khánh Châu), giết Cảnh Ai Vương (Gyeongae) và lập Kính Thuận Vương (Gyeongsun) làm vua Tân La. Trước cuộc tấn công, Tân La đã gửi yêu cầu tiếp viện đến Cao Ly, và Vương Kiến đã đến với một đội quân hùng mạnh một thời gian ngắn sau khi Gyeongju thất thủ. Hai đội quân đã giáp mặt nhau tại núi Palgong tại Daegu ngày nay. Lực lượng của Vương Kiến trong cuộc chiến được chép là có 10.000 nam binh. Hậu Bách Tế đã thắng trận, và chír một mình Vương Kiến chạy thoát nhờ sự hy sinh anh dũng của các vị tướng Shin Sung-gyeom (Thân Sùng Khiêm) và Kim Nak.

Tuy nhiên, khi hai đội quân giáp mặt nhau lần sau trong trận Gochang gần Andong năm 930, Cao Ly đã giành được chiến thắng quyết định. Lực lượng Hậu Bách Tế bị đẩy vào trong vùng trung tâm của mình và hứng chịu một thất bại tồi tệ ở Hongseong năm 934.

Vương Kiến tìm cách duy trì tính hợp pháp của mình thông qua mối quan hệ ngoại giao với miền Bắc trung Hoa, trong khi đó, Chân Huyên cũng tìm cách làm điều tương tự với các thế lực ở miền Nam Trung Hoa, chủ yếu là với Ngô Việt. Tuy nhiên, giai đoạn tồn tại của Hậu Bách Tế trùng hợp với thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc tại Trung Hoa, nên không bên nào có thể đánh cược mối quan hệ này bằng trợ giúp quân sự.

Sau khi bị những người con trai lật dổ vào năm 935 và trốn sang Cao Ly, bản thân Chân Huyên đã lãnh dạo một đội quân chống lại Hậu Bách Tế. Cùng với Vương Kiến, "Tam quốc di sự" ghi rằng ông đã lãnh đạo một đội quân lên tới 100.000 người chống lại vương quốc mình đã thành lập. Quân đội Cao Ly và Hậu Bách Tế gặp nhau tại Seonsan (Thiện Sơn), nay thuộc Gumi ở tỉnh Gyeongsang Bắc, và kết quả là lực lượng Hậu Bách Tế đã bị tiêu diệt. Hậu Bách Tế bị tiêu diệt hoàn toàn vào năm 936, một năm sau khi Kính Thuận Vương (Gyeongsun) của Tân La đầu hàng trước Vương Kiệm. Trận Seonsan đánh dấu sự kết thúc của giai đoạn Hậu Tam Quốc.

Theo phong cách bao dung của mình, Vương Kiến đã trao một tước hiệu cho Thần Kiếm. Các người em là Yanggeom và Yonggeom, những người phải chịu trách nhiệm cho vụ đảo chính, bị cho đi lưu đày.




</doc>
<doc id="982867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982867" title="Phòng thiết kế chế tạo khí cụ thành phố Tula">
Phòng thiết kế chế tạo khí cụ thành phố Tula

Phòng thiết kế chế tạo khí cụ thành phố Tula (tiếng Nga: "ФГУП «Конструкторское бюро приборостроения»"), thường viết tắt là KBP, là nhà thiết kế và chế tạo vũ khí chính xác của Nga. Tiền thân của nó là Phòng Thiết kế Công cụ thời Liên Xô, thành lập năm 1927 tại thành phố Tula.

Có các loại vũ khí sau đã được KBP thiết kế và chế tạo:



</doc>
<doc id="982885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982885" title="Trịnh Quốc">
Trịnh Quốc

Trịnh Quốc (鄭國, "Zheng Guo" hay Cheng Kuo) là một kỹ sư thủy lợi, sống trong thời Chiến Quốc của Trung Hoa cổ đại. Ông vốn là người nước Hàn và được quốc gia này phái đến Tần với mục đích nhằm dụ dỗ Tần tập trung vào việc xây dựng các kênh đào dùng cho việc thủy lợi mà trễ nải trong việc chuẩn bị binh lực đánh các nước khác. Tuy nhiên, mưu kế của Hàn đã mang lại tác dụng ngược: quả thật quá trình chinh phạt của Tần bị chậm lại vài năm nhưng hệ thống kênh đào do Trịnh Quốc xây dựng đã khiến nền nông nghiệp Tần phát triển mạnh mẽ, khiến Tần có đủ tài lực xây dựng một đạo quân khổng lồ nghiền nát các nước còn lại. Một con kênh đào mang tên ông hiện vẫn còn tồn tại tới ngày nay.


</doc>
<doc id="982886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982886" title="Tiểu Cao Câu Ly">
Tiểu Cao Câu Ly

Tiểu Cao Câu Ly (699-820) (소고구려, 小高句麗) là một nhà nước do những người tị nạn Cao Câu Ly lập ra. Vương quốc ban đầu được gọi là "Cao Ly" song về sau được các nhà sử học thêm chữ "Tiểu" để phân biệt với Cao Câu Ly, vốn cũng thường được gọi là "Cao Ly". "Cao Ly" cũng là tên của một triều đại khác trong lịch sử Triều Tiên.

Sau khi Tân La và nhà Đường liên minh để tiêu diệt Cao Câu Ly, bán đảo Liêu Đông một thời gian ngắn được triều Đường cai quản. Tuy nhiên, họ đã sớm mất quyền kiểm soát hiệu quả khu vực này do gặp phải những cuộc nổi dậy của những người Cao Câu Ly tị nạn, và khu vực đã trở thành một vùng đệm giữa nhà Đường và vương quốc Bột Hải. Mặc dù Tiểu Cao Câu Ly tự tuyên bố mình là một quốc gia độc lập, nó đã sớm bị hợp nhất vào Bột Hải, một nhà nước kế thừa của Cao Câu Ly.

Năm 699, triều Đường cử hoàng tử Cao Câu Ly trước đây là Cao Đức Vũ (Go Deokmu), con trai thứ ba của vua Cao Câu Ly cuối cùng là Bảo Tạng Vương (Bojang), đến bán đảo Liêu Đông, đặt cho ông tước hiệu "Triều Tiên vương" và đô úy một quận của An Đông đô hộ phủ. Giống như cha mình, Cao Đức Vũ lên kết hoạch nổi loạn chống lại nhà Đường và hồi sinh Cao Câu Ly.

Triều Đường vào thời điểm đó đang phải trải qua một số khủng hoảng, đặc biệt là khởi nghĩa An Lộc Sơn. Cùng với đó là áp lực từ vương quốc Bột Hải. Vương quốc Tiểu Cao Câu Ly được Cao Đức Vũ thành lập và trong thời gian tồn tại của nó, ông đóng vai trò là vua. Một số sử gia cho rằng 
Bột Hải sau đó đã chấm dứt sự tồn tại của Tiểu Cao Câu Ly và kiểm soát Liêu Đông tuy nhiên cũng có người cho rằng Bột Hải sau đó chỉ chiếm đóng Liêu Đông, còn Đức Vũ di chuyển đến Liêu Tây




</doc>
<doc id="982888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982888" title="Tam Hàn">
Tam Hàn

Thời kỳ Tam Hàn trong lịch sử Triều Tiên bao gồm ba liên minh bộ lạc là Mã Hàn, Thìn Hàn và Biện Hàn ở trung và nam bộ bán đảo Triều Tiên, vào thế kỷ cuối cùng trước Công nguyên và các thế kỷ đầu sau Công nguyên. Các liên minh bộ lạc này cuối cùng bị sáp nhập vào hai trong Tam Quốc Triều Tiên vào thế kỷ 4 SCN.

"Han" (Hàn) là một từ tiếng Triều Tiên có nghĩa là "vĩ đại" hay "lãnh tụ" (cũng nguồn gốc với "khan (hãn)" được sử dụng cũng với ý nghĩa là lãnh tụ tại vùng trung Á). "Han" được chuyển sang Hán tự là 韓 (hàn), 幹 (hàn, cán), hay 刊 (khan), nhưng không có liên hệ với người "Hán" (漢) hay nước "Hàn"(韓) của Trung Quốc. "Ma" (mã) nghĩa là "nam", "Byeon" (biện) nghĩa là "sáng ngời" và "Jin" (thìn) nghĩa là "đông". Tên của các liên minh bộ lạc này nay được lưu lại trong quốc hiệu, "Đại Hàn Dân Quốc".

Tam Hàn được hình thành vào khoảng thời gian sau sự sụp đổ của Cổ Triều Tiên ở miền bắc bán đảo vào năm 108 TCN, khi đó Thìn Quốc ở miền nam bán đảo cũng biến mất khỏi sử sách. Đến thế kỷ thứ 4, Mã Hàn hoàn toàn bị hấp thu vào vương quốc Bách Tế, Thìn Hàn hợp vào lãnh thổ vương quốc Tân La, và Biện Hàn trở thành liên minh Già Gia hay Gia Da (Gaya), sau đó bị Tân La thôn tính.

Tam Hàn thường được coi là những liên minh lỏng lẻo của các bộ tộc. Mỗi bộ tộc có một tầng lớp thủ lĩnh, nằm giữ cả quyền lực chính trị và vị thế trong shaman giáo. Mặc dù mỗi bộ tộc có người cai trị riêng của mình, không có bằng chứng về việc kế vị có hệ thống.

Tên gọi của nhà nước Thìn Quốc chưa được biết rõ ràng vẫn còn tồn tại trong tên của liên minh bộ lạc Thìn Hàn và trong "Biện Thìn," một tên khác của Biện Hàn. Ngoài ra, một thời gian lãnh tụ của Mã Hàn tiếp tục tự gọi mình là vua Thìn Quốc, khẳng định mình là chúa tể của tất cả ba liên minh Tam Hàn.

Mã Hàn là liên minh lớn nhất và phát triển từ sớm nhất trong ba liên minh. Liên minh này gồm có 54 tiểu quốc bộ lạc, một trong số đó đã tiến hành chinh phục và hợp nhất các lãnh thổ bộ lạc khác để trở thành trung tâm của vương quốc Bách Tế. Mã Hàn thường được coi là nằm ở đông nam bán đảo Triều Tiên, bao gồm Jeolla, Chungcheong, và một số phần của Gyeonggi ngày nay.

Thìn Hàn có 12 tiểu quốc bộ lạc, một trong số đó đã chinh phục và hợp nhất lãnh thổ của các bộ lạc khác rồi trở thành trung tâm của vương quốc Tân La. Thìn Hàn thường được coi là nằm ở phía đông thung lũng sông Nakdong.

Biện Hàn gồm 12 tiểu quốc bộ lạc, và về sau đã tiến đến liên minh Gaya ("Gia Da" hay "Già Gia"), về sau bị Tân La thôn tính. Liên minh này thường được coi là nằm ở nam và tây của thung lũng sông Nakdong.

Vị trí chính xác của ba liên minh bộ lạc là điều vẫn còn tranh cãi. Ranh giới của chúng cũng có thể thay đổi nhanh chóng theo thời gian. "Tam quốc sử ký" biểu thị rằng Mã Hàn nằm ở vùng miền bắc mà về sau bị Cao Câu Ly chiếm, Thìn Hàn nằm ở vùng về sau bị Tân La chiếm giữ và Biện Hàn ở vùng tây nam mà về sau bị Bách Tế chiếm giữ. Tuy nhiên, "Tam quốc chí" của Trung Hoa ghi rằng Mã Hàn ở tây nam, Thìn Hàn ở đông nam, và Biện Hàn nằm giữa chúng.

Các ngôi làng thương nằm sâu trong các thung lũng núi cao, nơi chúng tương đối an toàn trước các cuộc tấn công. Các pháo đài miền núi thường được xây dựng để làm nơi trú ẩn trong chiến tranh. Các tiểu quốc bộ lạc nhỏ hơn thường tạo thành các liên minh bao gồm một vùng tương đương với myeon ngày nay.

Căn cứ trên các tư liệu lịch sử và khảo cổ, các tuyến đường sông và biển xuất hiện và đã trở thành phương tiện chính của giao thương đường dài. Vì thế, không ngạc nhiên khi Thìn Hàn và Biện Hàn đã trở nên nối bật trong thương mại quốc tế vào thời gian này.

Tam Hàn đã mở đầu việc sử dụng sắt tại miền nam bán đảo. Điều này được phát triển mạnh một cách đặc biệt tại các tiểu quốc bộ lạc Biện Hàn tại thung lũng sông Nakdong, và đã chế tạo cũng như xuất khẩu các áo giáp và vũ khí bằng sắt ra khắp Đông Bắc Á.

Việc đưa vào công nghệ sắt cũng taọ thuận lợi cho việc trồng trọt trong nông nghiệp, các nông cụ bằng sắt giúp cho việc phát quan và cày cấy dẽ dàng. Sự xuất hiện của chúng đã biến khu vực Jeolla ngày nay trở thành một trung tâm sản xuất lúa gạo.

Cho đến khi Cao Câu Ly nổi lên, các quan hệ đối ngoại của Tam Hàn phần lớn chỉ giới hạn với các quận của Trung Hoa trên lãnh thổ Cổ Triều Tiên trước đây. Kéo dài lâu nhất trong số này là Lạc Lãng quận. Các mối quan hệ này được duy trì trên cơ sở mỗi tiểu quốc bộ tộc riêng lẻ hơn là lãnh đạo liên minh bộ tộc.

Ban đầu, các mối quan hệ này là một hệ thống giao dịch chính trị gọi là "cống nạp" và được đổi lấy tước vị và quà mang lại uy thế. Ấn chương chính thức xác định người lãnh đạo của mỗi bộ tộc phái cống nạp cho quận. Tuy nhiên, sau sự sụp đổ của Ngụy vào thế kỷ thứ 3, "Tam quốc chí" chép rằng Lạc Lãng quận đã bàn giao ấn chương chính thức cho bình dân bản địa, không còn quyền lực chính trị tượng trưng.

Các quận của Trung Hoa cũng cung cấp các hàng hóa xa xỉ và tiêu thụ các sản phẩm bản địa. Tiền xu và các chuỗi hạt từ thời Nhà Hán được tìm thấy trên khắp bán đảo Triều Tiên. Chúng được dùng để đối lấy sắt bản địa hoặc tơ tằm thô. Sau thế kỷ 2 SCN, với ảnh hưởng suy yếu của Trung Quốc, các thỉu sắt được đưa vào sử dụng như là tiền tệ cho thương mại tại Thìn Hàn và Biện Hàn.

Quan hệ thương mại cũng tồn tại với các nước nổi lên ở Nhật Bản vào thời điểm đó, phổ biến nhất là đổi các đồ đồng được trang hoàng của Nhật Bản lấy sắt Triều Tiên. Các quan hệ thương mại này thay đổi vào thế kỷ thứ 3, khi liên minh Yamatai tại Kyūshū đạt được quyền kiểm soát thương mại đọc quyền giữa Nhật Bản và Biện Hàn.

Các sử gia Cao Ly xác định Mã Hàn, Thìn Hàn và Biện Hàn tương ứng với Cao Câu Ly, Tân La và Bách Tế, với các tư liệu như "Tam quốc sử ký", "Tam quốc di sự" và "đế vương vận kỉ". Như vậy, thuật ngữ Tam Hàn đôi khi đồng nghĩa với Tam Quốc. Quan điểm lịch sử này được Choe Chiwon (Thôi Trí Viễn) đưa ra, ông là một nhà Nho học và sử gia nổi tiếng vào cuối thời Tân La. Ngoại trừ vị trí địa lý của Mã Hàn, "Tống sử" xác định nguồn gốc dân tộc của Định An Quốc,một quốc gia kế tục của vương quốc Bột Hải, là người Mã Hàn.

Vào cuối thời Triều Tiên, học giả Thực học Han Baek-gyeom đã nhấn mạnh mối liên hệ giữa Mã Hàn và Bách Tế trên phương diện địa lý. Tuy nhiên điều này đã bị chi trích.




</doc>
<doc id="982889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982889" title="Biện Hàn">
Biện Hàn

Biện Hàn, cũng gọi là Biện Thần, là một liên minh lỏng lẻo của các bộ lạc tồn tại từ thời Công nguyên đến thế kỷ thứ 4 tại nam bộ bán đảo Triều Tiên. Biện Hàn là một trong Tam Hàn, cùng với Mã Hàn và Thìn Hàn.

Biện Hàn, cũng như hai liên minh còn lại của Tam Hàn xuất hiện với vị thế là hậu duệ của Thìn Quốc ở miền nam bán đảo. Các bằng chứng khảo cổ đã cho thấy sự gia tăng của các hoạt động quân sự và sản xuất vũ khí tại Biện Hàn vào thế kỷ thứ 3, đặc biệt là gia tăng các mũi tên và áp giáp sắt. Điều này có thể liên hệ đến sự suy tàn của Biện Hàn và sự lớn mạnh của liên minh Già Da (Gaya) có tính tập trung cao hơn. Gìa Da về sau bị sáp nhập vào lãnh thổ Tân La, một trong Tam Quốc Triều Tiên.

Theo "Tam quốc chí", ngôn ngữ và văn hóa của Biện Hàn về cơ bản tương tự như Thìn Hàn, và các vật khảo cổ chỉ cho thấy những khác biệt nhỏ. Biện Hàn có thể đơn giản chỉ là các bộ lạc ở phía nam và tây của thung lũng sông Nakdong không là thành viên chính thức của liên minh Thìn Hàn.

Cũng theo "Tam quốc chí", Biện Hàn được biết đến với sản xuất đồ sắt; nó xuất khẩu các loại đồ sắt sang các quận do người Hán cai quản ở phía bắc, Yamato tại Nhật Bản cũng như các nơi khác trên bán đảo Triều Tiên. Biện Hàn cũng là trung tâm của sản xuất đồ đá.

Theo "Tam quốc chí", Biện Hàn gồm 12 tiểu quốc bộ lạc:





</doc>
<doc id="982892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982892" title="Recettear ~Item-ya-san no Hajime Kata~">
Recettear ~Item-ya-san no Hajime Kata~

Recettear ~Item-ya-san no Hajime Kata~ (ルセッティア 〜アイテム屋さんのはじめ方〜) là một trò chơi điện tử thể loại hành động nhập vai do nhóm dōjin maker EasyGameStation thực hiện cho hệ điều hành Microsoft Windows. Trò chơi được chính thức phát hành vào tháng 12 năm 2007 tại sự kiện Comiket lần thứ 73, sau đó một hàng chuyên phát hành trò chơi thể loại indie là Carpe Fulgur đã thực hiện chuyển thể phiên bản tiếng Anh để phát hành tại thị trường Bắc Mỹ và châu Âu vào ngày 10 tháng 9 năm 2010. Trò chơi chỉ được phân phối dưới dạng tải xuống thông qua các kênh phân phối trực tuyến là Steam, GamersGate và Impulse. Đây cũng là trò chơi đầu tiên của Nhật Bản phân phối qua kênh Steam.

Trò lấy cốt truyện xoay quanh một cô gái trẻ Recette người đã cùng một nàng tiên nhỏ tên Tear mở một cửa hàng buôn bán để kiếm tiền trả nợ cho cha của cô người đã mắc một món nợ khá lớn để mua các trang bị cần thiết trước khi biến mất một cách bí ẩn khi đang chạy theo giấc mơ của mình là trở thành một anh hùng. Mặc dù trò chơi có chủ đề là mô phỏng giao thương với việc cố kiếm đủ tiền để trả nợ trước khi hết thời hạn thì nó cũng có thể loại hành động nhập vai lồng bên trong qua việc Recette có thể thuê các anh hùng cùng cô khám phá các tầng của ngục tối, chống lại quái vật để thu lượm hàng hóa mang về bán cũng như mở ra cốt truyện phiêu lưu song song với việc mua bán.

Mặc dù Carpe Fulgur chỉ dự trù cho 10.000 bản sẽ được bán tại thị trường phương Tây nhưng trò chơi lại nhận được nhiều đánh giá tích cực và được giới thiệu theo kiểu truyền miệng cho nhau nên đã có khoảng 170.000 bản đã được tiêu thụ tính đến tháng 1 năm 2012.

"Recettear" được nhóm dōjin maker là EasyGameStation phát triển và kế hoạch ban đầu là chỉ phát hành tại Nhật Bản. Tuy nhiên hãng Carpe Fulgur đã mang trò chơi này phát hành ra thị trường phương Tây, hai nhà sáng lập của hãng này là Andrew Dice và Robin Light-Williams, hai người đã gặp nhau trên diễn đàn Something Awful. Dice vốn đã thấy thích thú trong việc dịch các trò chơi của Nhật sang tiếng Anh như Ted Woolsey đã từng làm với một số trò chơi của Square (nay là Square Enix) đã làm trước đó. Sau khi đạt được thỏa thuận với một công ty phát hành tại California thì Dice đã liên lạc với Light-Williams và đề xuất ý tưởng thành lập một công ty riêng chuyên thực hiện việc nội địa hóa các tác phẩm. Dice đã thấy giá trị tiềm tàng của các trò chơi dōjin đang phát triển tại thị trường Nhật Bản, và quyết định sẽ mang chúng qua thị trường phương Tây với nhận xét là "Sẽ mang đến những trải nghiệm độc đáo ngoài những gì mà những người thích chơi trò chơi điện tử phương Tây từng trải qua".

Khi "Recettear" được đón nhận như một trò chơi dōjin bình thường tại Nhật Bản thì tại thì trường phương Tây việc phát hành trò chơi đã nhận được nhiều đánh giá tích cực và được coi là một điều bất ngờ. Tờ báo Metro của Anh đã nói rằng ý tưởng về việc mở và trông nom một cửa tiệm là một chủ đề "Chán nhất để làm" nhưng "Recettear" lại làm nó trở nên "Thú vị nhất để làm" với một lối chơi độc đáo và có chiều sâu mà nó sẽ không bộc lộ ra hết khi mới bắt đầu. Quintin Smith tại Eurogamer đánh giá việc quản lý cửa hàng trong trò chơi có khả năng cuốn hút rất cao giống như "Một canh bạc nhỏ nơi tập hợp các yếu tố sẽ khiến cho một ngày có thể trở nên đẹp nhất hoặc tệ nhất mà bạn từng trải qua" sẽ khiến người chơi luôn muốn thử thêm một lần nữa. Charles Onyett tại IGN nói rằng một khi người chơi đã biết được các thói quen của các nhân vật thì "Việc suy nghĩ sẽ giảm đi và mọi việc sẽ diễn ra giống như cái máy" tuy nhiên các biến động ngẫu nhiên trên thị trường mà các bản tin trong trò chơi thường thông báo cũng như những người đặt hàng luôn xuất hiện khiến cho việc mua bán vẫn giữ được sự thú vị.

Có nhiều đánh giá khác nhau trong việc thám hiểm các ngục tối. Smith thì khen yếu tố phiêu lưu này với nhận xét "Có sức hút hơn những trò chơi khác đã từng chơi" cũng như nói về việc diều khiển nhân vật khi thám hiểm và những cách tấn công độc đáo của từng sinh vật. Những người khác thì thấy việc thám hiểm hơi bị lập đi lập lại và tạo thêm một chút khó khăn bởi các ngục tối thường tự hình thành các bản đồ khác nhau một cách ngẫu nhiên. Onyett đánh giá "Việc chiến đấu có thể trở nên nhàm chán với việc lập đi lập lại" khi ở trong một bản đồ lớn, nhưng điều này lại hoàn toàn phù hợp với "Recettear". Sam Marchello tại RPGamer thì thấy rằng cô thường bị bao vây bởi hàng đàn quái vật khi vừa mới vào ngục tối khiến cho nhân vật không kịp trở tay và nói rằng "Người chơi có thể phải nạp lại màn nhiều lần để có thể ở vào hoàn cảnh tốt hơn".

Việc phiên dịch của Carpe Fulgur cũng nhận được nhiều khen ngợi. Onyett nói việc phiên dịch "Được làm rất tốt" với "Giọng điệu sôi nổi và thường xuyên gây buồn cười" và kết lại là mọi yếu tố trong trò chơi đều tốt. Smith đã nói việc phiên dịch của Carpe Fulgur là "Hoàn hảo" đã giúp cho việc tạo ra một thế giới mà tại đó các nhân vật khiến cho người bán hàng muốn bán giảm giá cho họ dù doanh thu là chủ đề của trò chơi. Một bài đánh giá trên Metro đã viết "Việc phiên dịch thật tuyệt và nó có chất lượng gần tương đương với các trò chơi hay nhất như Disgaea hay Mario Story".

Tại liên hoan trò chơi điện tử Independent năm 2011 trò chơi đã nhận giải khuyến khích của hai danh hiệu là giải thưởng lớn Seumas McNally và thiết kế xuất sắc nhất.

Doanh thu của "Recettear" vượt xa ngoài mong đợi của Carpe Fulgur khi họ dự tính chỉ có thể bán được cùng lắm là 10.000 bản thì trò chơi đã bán được 26.000 bản trong tháng đầu phát hành và hơn 100.000 bản đã được bán trong năm 2010. Việc này đã giúp cho nhà sản xuất này có thể hy vọng nhiều hơn vào các trò chơi dōjin khác. theo Dice thì "Recettear" là một trong số ít các thương hiệu không nổi tiếng của Nhật Bản làm được điều này khi lần đầu xuất hiện trong 10 năm qua.


</doc>
<doc id="982893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982893" title="Mã Hàn">
Mã Hàn

Mã Hàn từng là một liên minh lỏng lẻo của các tiểu quốc bộ tộc tồn tại từ khoảng thế kỷ 1 TCN đến thế kỷ to 3 SCN tại nam bộ bán đảo Triều Tiên thuộc các vùng Chungcheong và Jeolla. Phát sinh từ sự hợp nhất của những người Cổ Triều Tiên di cư và liên minh Thìn Quốc. Mã Hàn là một trong Tam Hàn, cùng với Biện Hàn và Thìn Hàn. Bách Tế ban đầu chỉ là một tiểu quốc bộ lạc thành viên, nhưng về sau đã nổi lên và trở thành một trong Tam Quốc Triều Tiên.

Mã Hàn hầu như chắc chắn đã phát triển từ xã hội đồ đồng vào thế kỷ 3 đến thế kỷ 2 TCN, tiếp tục thu nhận những người di cư từ phương bắc trong các thế kỷ tiếp theo. Chuẩn Vương của vương quốc Cổ Triều Tiên ở phía bắc bán đảo, bị mất ngai vàng về tay Vệ Mãn (Wiman), đã chạy sang Thìn Quốc ở miền nam bán đảo trong khoảng 194 TCN-180 TCN. Ông cùng những người đi theo đã thành lập một căn cứ trong lãnh thổ Thìn Quốc. Không chắc là Mã Hàn đã chinh phục các cùng đất khác hay phát sinh từ thực thể này, song Mã Hàn chắc chắn đã chịu ảnh hưởng bởi của dòng văn hóa miền bắc.

Việc di cư tiếp tục sau sự sụp đổ của Cổ Triều Tiên và Trung Quốc thành lập các quận ở khu vực Liêu Ninh ngày nay vào năm 108 TCN. Điều này được mô tả trong biên niên sử "Tam quốc chí" của Trung Quốc và sau dó khá lâu là "Tam quốc di sự" và "Tam quốc sử ký" của Triều Tiên.

Trong thế kỷ 1 SCN, tiểu quốc Nguyệt Chi/Mộc chi (月支/目支, Wolji/Mokji) được hình thành và lãnh đạo liên minh Mã Hàn, đã thất bại trong cuộc chiến với Bách Tế, một thành viên khác của Mã Hàn, và mất toàn bộ lưu vực sông Hán ngày nay. Nhưng Tam quốc chí chép rằng Mã Hàn thất thủ trong các cuộc chiến với Lạc Lãng quận và Đới Phương quận năm 246 SCN. Dưới áp lực liên tiếp từ Bách Tế, chỉ 20 tiểu quốc bộ lạc của Mã Hàn còn tòn tại cho đến cuối thế kỷ thứ 3. Bách Tế cuối cùng đã hợp chinh phục tất các các tiểu quốc này vào thế kỷ thứ 5, phát triển thành một trong Tam Quốc Triều Tiên, cùng với Tân La và Cao Câu Ly.

Các vị thủ lĩnh Mã Hàn thỉnh thoảng gọi mình là "Thìn Quốc vương," để đề cập đến Thìn Quốc trước đó và khẳng định có danh nghĩa trên khắp Tam Hàn. Một sự thịnh vượng trong các hiện vật đồ đồng và những hành hóa dược sản xuất chứng minh rằng Mã Hàn chắc chắn là nơi phát triển sớm nhất trong Tam Hàn. Vào thời đỉnh cao, Mã Hàn bao phủ phần lớn lưu vực sông Hán và các khu vực Gyeonggi, Chungcheong, và Jeolla, mặc dù thực thể chính trị mạnh nhất là Mục Chi Quốc (목지국, 目支國, Mokji) tại Cheonan, Chungcheong ngày nay.

Các sử gia Cao Ly xác định Mã Hàn, Thìn Hàn và Biện Hàn tương ứng với Cao Câu Ly, Tân La và Bách Tế, với các tư liệu như "Tam quốc sử ký", "Tam quốc di sự" và "đế vương vận kỉ". Như vậy, thuật ngữ Tam Hàn đôi khi đồng nghĩa với Tam Quốc. Quan điểm lịch sử này được Choe Chiwon (Thôi Trí Viễn) đưa ra, ông là một nhà Nho học và sử gia nổi tiếng vào cuối thời Tân La. Ngoại trừ vị trí địa lý của Mã Hàn, "Tống sử" xác định nguồn gốc dân tộc của Định An Quốc, một quốc gia kế tục của vương quốc Bột Hải, là người Mã Hàn.

Vào cuối thời Triều Tiên, học giả Thực học Han Baek-gyeom đã nhấn mạnh mối liên hệ giữa Mã Hàn và Bách Tế trên phương diện địa lý. Tuy nhiên điều này đã bị chi trích.

Theo "Tam quốc chí", Mã Hàn gồm có 54 tiểu quốc bộ lạc, mỗi tiểu quốc có một vạn gia đình:




</doc>
<doc id="982895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982895" title="Thìn Hàn">
Thìn Hàn

Thìn Hàn là một liên minh lỏng lẻo của các bộ tộc từng tồn tại từ khoảng thế kỷ 1 TCN cho đến thế kỷ 4 SCN ở nam bộ bán đảo Triều Tiên, phía đông thung lũng sông Nakdong, Gyeongsang. Thìn Hàn là một trong Tam Hàn, cũng với Biện Hàn và Mã Hàn. Thìn Hàn về sau bị hợp nhất vào Tân La, một trong Tam Quốc Triều Tiên. Thìn Hàn được hình thành sau sự hỗn loạn và làn sóng di cư sau khi Cổ Triều Tiên sụp đổ vào năm 108 TCN.

Mối quan hệ giữa Thìn Hàn với Thìn Quốc trước đó là không rõ ràng, mặc dù biên niên sử "Tam quốc chí" đương thời đã đồng nhất Thìn Hàn với Thìn Quốc (trong khi một ghi chép khác mô tả Thìn là tiền thân của toàn bộ Tam Hàn). Thìn Hàn và Biện Hàn về cơ bản chia sẻ cùng một nền văn hóa, với nhiều phong tục tôn giáo khác nhau, và dường như không dược phân tách bằng một biên giới rõ ràng.

Người dân tuyên bố rằng họ là hậu duệ của những người Tần di cư, chạy trốn các chính sách lao động và chuyển đến Mãn Hàn, và họ được cấp vùng đất phía đông. Liên minh này cũng được gọi là Tần Hàn (秦韓). Có tài liệu cho rằng các vị vua là người Mã Hàn song không có các bằng chứng khảo cổ cho việc này.

Theo "Tam quốc chí", Thìn Hàn có 12 tiểu quốc:


Theo Tam quốc sử ký, vương quốc Tân La (kinh đô tại Gyeongju ngày nay), được Hách Cư Thế thành lập vào năm 57 TCN, ông đã thống nhất 6 bộ tộc Thìn Hàn dưới quyền cai quản của mình. Các sử sách khá mâu thuẫn vè mối quan hệ của Thìn Hàn, Saro, Seorabeol, và vương quốc Tân La sau này.

Không có nhiều tư liệu về cuộc sống thường ngày của người Thìn Hàn. Tôn giáo thống trị tại đây là Shaman giáo, và nó cũng đóng một vai trò quan trọng trong chính trị. Nông nghiệp tập trung chủ yếu và trồng lúa gạo song cũng tồn tại lĩnh vực chăn nuôi.

Hầu hết các giải thuyết chỉ ra rằng vị trí của Thìn Hàn là các khu vực: bồn địa Gyeongju và vùng bờ biển Nhật Bản liền kề. Nó là láng giềng của liên minh Biện Hàn ở phía tây nam, và giáp với Mã Hàn ở phía tây. Ở phía bắc là các quận của Trung Hoa và tiểu quốc duyên hải Đông Uế. Tuy nhiên, một vài học giả cho rằng Thìn Hàn nằm tại thung lũng sông Hán, giáp với Mã Hàn ở phía bắc và Biện Hàn ở phía nam.



</doc>
<doc id="982902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982902" title="Vệ Mãn Triều Tiên">
Vệ Mãn Triều Tiên

Vệ Mãn Triều Tiên (194 - 108 TCN) là một giai đoạn trong thời kỳ Cổ Triều Tiên (2333 TCN? - 108 TCN) trong lịch sử Triều Tiên. Giai đoạn này bắt đầu khi Vệ Mãn (Wiman) đoạt lấy ngai vàng của Chuẩn Vương và kết thúc với cái chết của Hữu Cừ Vương, cháu trai của Vệ Mãn.

Vệ Mãn được cho là một vị tướng của nước Yên tại Trung Quốc, người đã quy phục Chuẩn Vương. Chuẩn Vương đã chấp thuận và bổ nhiệm Vệ Mãn chức vị chỉ huy tại vùng biên giới phía tây của Cổ Triều Tiên, tương ứng với phía tây của tỉnh Liêu Ninh ngày nay. Mặc dù vậy, Vệ Mãn đã nổi dậy và tiêu diệt Cổ Triều Tiên. Năm 194 TCN, ông đã lập nên Vệ Mãn Triều Tiên và quyết định đặt kinh đô ở Wanggeom-seong (왕검성, 王險城, Vương Hiểm Thành). Sử ký tập giải ghi rằng Vương Hiểm Thành nằm tại Bình Nhưỡng ngày nay. Vị trí chính xác của Vương Hiểm Thành vẫn còn là một điều chưa được giải quyết do thiếu các bằng chứng khảo cổ học.

Trong giai đoạn này, Vệ Mãn Triều Tiên đã mở rộng kiểm soát trên lãnh thổ rộng lớn và kiểm soát thương mại giữa nhà Hán và các quốc gia tại Mãn Châu. Hán Vũ Đế nghĩ rằng Vệ Mãn Triều Tiên ngày càng là một mối đe dọa, và Vệ Mãn Triều Tiên sẽ liên minh với Hung Nô.

Cháu trai của Vệ Mãn, Hữu Cừ Vương (우거,右渠), đã cho phép nhiều người Hán lưu vong sống tại Vệ Mãn Triều Tiên. Số người Hán tăng lên, tuy nhiên, Hữu Cừu lại ngăn cản Thìn Quốc giao thiệp với nhà Hán. Do vậy, năm 109 TCN, Hán Vũ Đế đã xâm lược Vệ Mãn Triều Tiên ở gần Loan Hà. Sau vài lần thất bại trong việc đè bẹp quân đội Vệ Mãn Triều Tiên, Hán Vũ Đế đã cố gắng thuyết phục các hoàng tử của Vệ Mãn giết Hữu Cừ Vương. Âm mưu thất bại song nó là nguyên nhân dẫn đến sự diệt vong của vương quốc. Sau chiến tranh, Hán Vũ Đế đã khép hai vị tướng vào tội chết vì thất bại trong việc đánh bại Vệ Mãn Triều Tiên. Chi tiết về cuộc chiến giữa nhà Hán và Cổ Triều Tiên được đề cập đến trong Sử ký Tư Mã Thiên (chương 115).

Sau một năm chiến tranh, Vương Hiểm Thành bị chiếm và Vệ Mãn Triều Tiên diệt vong. Nhà Hán lập nên Hán tứ quận trên các lãnh thổ chiếm được là Lạc Lãng, Chân Phiên, Lâm Đồn và Huyền Thổ tương ứng với các khu vực bán đảo Liêu Đông và tây bắc bán đảo Triều Tiên ngày nay. Các quận này cuối cùng bị Cao Câu Ly tiêu diệt vào thế kỷ 4 SCN.

Một số quốc gia đã được hình thành trên lãnh thổ Vệ Mãn Triều Tiên. Trong số đó có Lạc Lãng Quốc (phân biệt với Lạc Lãng quận).

4. Yap, Joseph P. Chapter 5. 109 BCE. "Wars With The Xiongnu, A Translation From Zizhi tongjian" AuthorHouse (2009) ISBN 978-1-4490-0604-4



</doc>
<doc id="982904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982904" title="Chuẩn Vương">
Chuẩn Vương

Chuẩn Vương là vị vua của vương quốc Cổ Triều Tiên. Ông bị Vệ Mãn cướp ngôi và bắt đầu giai đoạn Vệ Mãn Triều Tiên của Cổ Triều Tiên.

Vệ Mãn đến Cổ Triều Tiên với vị thế là một người tị nạn từ nước Yên, và phục tùng Chuẩn Vương. Chuẩn Vương cử ông đến trấn giữa vùng biên giới phía tây bắc. Tuy nhiên, khoảng năm 194 đến 180 TCN, Vệ Mãn đã lãnh đọa một cuộc khởi nghĩa và lật đổ Chuẩn Vương, sau đó Vệ Mãn xưng vương.

Chuẩn Vương cùng tùy tùng chạy trốn bằng thuyền và lật đổ Đàn Quân và lập căn cứ tại Iksan, Jeolla Bắc, tự gọi mình là Thiên vương. Vương quốc mới của Chuẩn Vương có thể là nguồn gốc của Mã Hàn, mà về sau bị Bách Tế Ôn Tộ Vương sáp nhập.



</doc>
<doc id="982908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982908" title="Vệ Mãn">
Vệ Mãn

Vệ Mãn là một người nước Yên sang lưu vong tại Cổ Triều Tiên và đã lập nên một vương quốc ở phía tây bắc Triều Tiên vào năm thứ 2 TCN. Ông là nhân vật đầu tiên trong lịch sử Triều Tiên được ghi chép trong sử sách cùng thời.

Sau khi nhà Hán được thành lập, đã có một khoảng thời gian nổ ra các cuộc khởi nghĩa chính trị, và dân cư tìm cách lánh nạn về phía đông. Vệ Mãn được cho là nằm trong số những người này, ông được ghi chép rằng đã dẫn theo trên 1 nghìn người và họ ăn vận theo phong tục Triều Tiên, tóc của ông được gắn các lông chim khác nhau đến Cổ Triều Tiên. Ban đầu ông được Chuẩn Vương cử đến củng cố biên giới tây bắc, tuy nhiên bằng cách củng cố sức mạnh trong cộng đồng người Yên tị nạn, Vệ Mãn đã chiếm lấy ngai vàng và xưng vương (194~180 TCN). Chuẩn Vương được cho là đã sang tị nạn tại Thìn Quốc.

Vệ Mãn vẫn duy trì kinh đô tại Vương Hiểm Thành (왕검성, 王險城, Wanggeom-seong, nói chung được xác định là tại Bình Nhưỡng ngày nay). Khi nhà Hán chưa hoàn toàn ổn đinh, Tổng đốc Liêu Đông đã nhận Vệ Mãn là thần dân ngoại biên, đưa ra điều kiện rằng ông không được ngăn cản cư dân bản địa đi vào đế quốc. Việc bổ nhiệm diễn ra vào năm 191 hoặc 192 TCN. Có sức mạnh quân sự cao hơn, Vệ Mãn Triều Tiên đã có thể chinh phục Chân Phiên quận (진번, 眞番, Jinbeon) và Lâm Đồn quận (임둔, 臨屯, Imdun), mở rộng biên giới của mình. Vương quốc của ông cuối cùng bị Hán Vũ Đế diệt vào năm 108 TCN dưới thời trị vì của cháu trai ông là Hữu Cừ Vương.





</doc>
<doc id="982910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982910" title="Hữu Cừ Vương">
Hữu Cừ Vương

Hữu Cừ Vương (mất 108 TCN) là vị vua cuối cùng của Vệ Mãn Triều Tiên, thực thể cuối cùng của Cổ Triều Tiên. Ông là cháu trai của Vệ Mãn (Wiman).

Nhà Hán có vẻ như muốn thể hiện sức mạnh với vị thế là một triều đại Trung Quốc thống nhất. Hán Vũ Đế đã cử Thiệp Hà (涉何) làm sứ thần đi Cổ Triều Tiên vào năm 109 TCN. Sau một cuộc thương thảo thất bại, Thiệp Hà đã giết một tướng họ Trường (長) ở biên giới khi ông trở về đất Hán.

Thiệp Hà được Hán Vũ Đế tán thưởng vì hành động này và bổ nhiệm ông làm Liêu Đông quận Đông bộ đô úy ở vùng biên giới với Cổ Triều Tiên. Tức giận với hành động của Hán Vũ Đế, Hữu Cừ Vương đã cho tấn công lãnh thổ của Thiệp Hà và giết chết người này. Nhìn thấy đây là một cơ hội để phát động chiến tranh chống lại Cổ Triều Tiên, nhà Hán đã cử 50.000 bộ binh tinh nhuệ và 7.000 thủy binh tinh nhuệ đến Cổ Triều Tiên.

Hữu Cừ Vương bị phe ủng hộ đầu hàng ám sát. Tuy nhiên ngay cả sau cái chết của ông, Cổ Triều Tiên vẫn chống lại quân Hán cho đến năm 108 TCN song đã thất bại và Hán tứ quận được thành lập trên lãnh thổ mới chinh phục được.



</doc>
<doc id="982912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982912" title="Thời đại Tiền Tam Quốc">
Thời đại Tiền Tam Quốc

Tiền Tam Quốc Triều Tiên đề cập tới thời kỳ sau khi Cổ Triều Tiên sụp đổ đến trước khi Cao Câu Ly, Bách Tế, và Tân La phát triển thành các vương quốc đủ bản lĩnh. Giai đoạn này cũng được coi là một phân nhánh của thời Tam Quốc.

Giai đoạn này nói chung được coi gồm ba thế kỷ cuối cùng trước Công nguyên, là giai đoạn sau của thời kỳ đồ sắt tại Triều Tiên, và thỉnh thoàng cũng được gọi là thời kỳ Tam Hàn để đề cập đến ba liên minh bộ lạc ở miền trung và nam bán đảo. Trong thời kỳ này, Bách Tế và Tân La nổi lên từ Tam Hàn, và Cao Câu Ly mở rộng ở phía bắc, tiêu diệt quận cuối cùng của người Hán là Lạc Lãng.

Khi Cổ Triều Tiên bị nhà Hán tiêu diệt vào năm 108 TCN, phần phía bắc của bán đảo và Mãn Châu được phân chia giữa các quốc gia như Phù Dư Quốc, Cao Câu Ly, Ốc Trở, Đông Uế, và các thành bang nhỏ khác. Năm thành lập theo truyền thống của Cao Câu Ly là 37 TCN, song quốc gia này đã được đề cập đến trong sử sách Trung Hoa sớm hơn, từ năm 75 TCN, hoặc có thể là từ thế kỷ thứ 2 TCN. Trung Quốc đã lập nên bốn quận trên lãnh thổ Cổ Triều Tiên trước đây, nhưng ba trong số đó đã nhanh chóng gặp phải sự kháng cự của người dân bản địa. Cao Câu Ly dần dần chính phục và sáp nhập các quốc gia láng giềng, và tiêu diệt quận cuối cùng của Trung Quốc vào năm 313.

Ở phía nam, một quốc gia ít được biết đến là Thìn Quốc đã phát triển thành ba liên minh lỏng lẻo là Thìn Hàn, Biện Hàn và Mã Hàn, hay gộp lại là Tam Hàn. Bách Tế được thành lập vào năm 18 TCN trên lãnh thổ Mã Hàn và bắt đầu dần vượt qua nó. Tân La được thành lập từ 6 bộ lạc bên trong Thìn Hàn, theo truyền thống là vào năm 57 TCN, mặc dù nó có thể được hình thành sau đó. Biện Hàn phát triển thành liên minh Già Da (Gaya) sau đó, và cuối cùng bị Tân La thôn tính.

Bởi các điều này diễn ra liên tục, một số sử gia coi Tam Quốc bắt đầu từ khoảng thời gian sau khi Cổ Triều Tiên sụp đổ, song cả ba đã không thống trị bán đảo như những vương quốc cho tận đến khoảng năm 300.

Các nét đặc trưng quan trọng của thời kỳ này bao gồm việc sản xuất một cách rộng rãi các vật dụng bằng sắt để sử dụng trong cuộc sống hàng ngày và việc đưa vào gốm đất nung xám. Các hiện vật tìm thấy từ thời kỳ này chủ yếu là từ Lạc Lãng quận và Cao Câu Ly ở miền bắc và Tam Hàn ở miền nam.

Hiện vật tiêu biểu của văn hóa đồ đồng Triều Tiên, một số nét văn hóa Hán, và văn hoá thảo nguyên phương Bắc đã được tìm thấy tại các điểm khảo cổ trong khu vực, biểu thị sự ảnh hưởng độc lập với nhà Hán và các khu vực khác. Việc đưa vào công nghệ đồ sắt đã cho phép chế tạo và sử dụng các vũ khí và nông cụ mạnh mẽ và sắc hơn, kết quả là làm nhanh thêm tích hợp chính trị, cũng như tập trung cao độ quyền lực và sự hưng thịnh.

Thương mại được chép trong Tam quốc chí, trong đó nói rằng sắt từ bồn địa sông Nakdong được xuất sang Lạc Lãng quận và Nụy Quốc (Oa Quốc) tại Nhật Bản. Thương tác với các nền văn hóa ở hạ lưu sông Nakdong được chứng minh với các hiện vật khảo cổ có nguồn gốc từ Trung Hoa, Nụy Quốc và Mãn Châu. Ở phần phía nam bán đảo Triều Tiên, gương đồng Trung Hoa, bình thờ bằng đồng ba chân, khóa đồng, và tiền Trung Hoa được tìm thấy cả trong các lăng mộ.




</doc>
<doc id="982913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982913" title="Hậu Tam Quốc">
Hậu Tam Quốc

Hậu Tam Quốc Triều Tiên (892–936) bao gồm Tân La, Hậu Bách Tế, Hậu Cao Câu Ly (về sau bị Cao Ly thay thế) và Hậu Sa Bheor(). Hai quốc gia sau tự tuyên bố là thực thể thừa kế hai quốc gia tương ứng trong Tam Quốc Triều Tiên đã bị Tân La thôn tính trước đó. Thời kỳ này phát sinh sau những bất ổn trên quy mô toàn quốc dưới triều đại của Chân Thánh nữ vương (Jinseong), và thường dùng để chỉ thời kỳ từ khi Chân Huyên (Gyeon Hwon) lập nên Hậu Bách Tế đến khi Cao Ly thống nhất bán đảo.

Trong thế kỷ 9 và 10, Tân La Thống nhất đã bị rung chuyển bởi các vấn đề phát sinh từ sự lệ thuộc vào "chế độ cốt phẩm", một hệ thống tầng lớp cứng nhắc mà theo đó chỉ có những người xuất thân quý tộc mới có thể được bổ nhiệm vào vị trí cấp cao. Hệ thống này đã bị lạm dụng như là một phương tiện để giúp hoàng tộc chiếm ưu thế chính trị và điều này đã gây nên nhiều bất ổn trong giai đoạn sau của Tân La. Tầng lớp quý tộc địa phương được gọi là "hojok" (hangul:호족, hanja: 豪族, "hào tộc"), tức là quý tộc cấp thôn hay lý trưởng, đã tăng cường quyền thế của mình trong thời kỳ này bằng cách tập hợp tư binh. Bất đồng được đào sâu thêm trong tầng lớp quý tộc sau cái chết của Huệ Cung Vương (Hyegong) khi diễn ra cuộc tranh đua kế vị ngai vàng và tranh giành quyền lực liên miên giữa các "hào tộc". Không chỉ có bầu không khí chính trị nằm trong tình trạng hỗn độn, tài chính quốc gia của Tân La cũng rất thảm hại. Sưu thuế khó khăn mà lại không có sự phối hợp của quý tộc. Như một kết quả tất yếu, gánh nặng thuế lại đè lên vai người nông dân, dẫn đến cuộc nổi dậy năm 889, tức năm thứ 3 Chân Thánh nữ vương trị vì. Nhiều cuộc khởi nghĩa và nổi dậy đã xảy ra trong 100 năm sau.

Vào lúc Tân La bắt đầu sụp đổ, Chân Huyên (Gyeon Hwon), một tướng trước đây của Tân La, đã lãnh đạo quân nổi dậy chiếm đô phủ của Mujinju (hangul:무진주, hanja:武珍州, "Vũ Trân Châu") năm 892. Sau đó, ông đã chinh phục vùng tây nam và đến năm 900, Gyeon Hwon tuyên bố mình là vua của Hậu Bách Tế, một quốc gia hồi sinh danh tiếng của Bách Tế. Ông đặt kinh đô tại Wansanju (완산주, 完山州, Hoàn Sơn Châu), tức Jeonju ngày nay, và tiếp tục mở rộng vương quốc.

Cung Duệ (Gung Ye) đến từ Tân La được tin là có xuất thân hoàng gia hoặc quý tộc. Ông là một nhà sư nhưng đã sớm tham gia các cuộc nổi dậy chính trị, và trở thành lãnh đạo của nhiều đội quân. Ông đã chiếm được nhiều đất đai và lập căn cứ tại Myeongju (명주, 溟州, Minh Châu), tức Gangneung ngày nay vào năm 895 với sự ủng hộ của các lãnh đạo bản địa, bao gồm cả Vương Kiến (Wanggeon). Năm 901, Cung Duệ thành lập Hậu Cao Câu Ly song đã sớm đổi tên thành Ma Chấn (Majin) vào năm 904, và dời đô về Cheorwon. Ông tiếp tục đổi tên vương quốc thành Thái Phong (Taebong) vào năm 911.

Mặc dù Hậu Bách Tế ban đầu là thế lực đi đầu về sức mạnh quốc gia nhờ vào các đồng bằng phì nhiêu và mối quan hệ bang giao với Trung Quốc, Hậu Cao Câu Ly về sau đã trở thành thế lực lớn nhất trong tam quốc và nhanh chóng mở rộng lãnh thổ của mình lên đến 3/4 bán đảo dưới quyền của Cung Duệ và tướng Vương Kiến. Tuy nhiên sau một thời gian, Cung Duệ tự gọi mình là Phật Di-lặc và trở nên chuyên quyền, điều này đã khiến ông bị Vương Kiến lật đổ vào năm 918. Vương Kiến lập nên một triều đại mới gọi là Cao Ly và dời đô về Songak (송악, 松嶽, Tùng Nhạc) vào năm sau, tạo ra ba tam hùng Cao Ly, Hậu Bách Tế và Tân La.

Ba vương quốc nằm trong một cuộc chiến quyền lực liên miên, mặc dù vào thời gian này Tân La đã suy yếu và trở nên thoái chí nên không còn là mối đe dọa lớn cho hai nước còn lại. Hậu Bách Tế tấn công lại gần song Vương Kiến của Cao Ly lại đặt trong tâm vào ngoại giao với Tân La. Xung đột giữa Hậu Bách Tế và Cao Ly diễ ra liên miên gần lãnh thổ Tân La, cả hai nước đều muốn thi hành quyền lực của mình đối với khu vực. Hậu Bách Tế tấn công Gyeongju (Khánh Châu), kinh đô Tân La vào năm 927 và triệt hạ quân đội Cao Ly. Goryeo trả dũa bằng chiến thắng trong trận chiến ở Gochang năm 930 và lấy lại lãnh thổ Woongjin năm 934.

Năm 935, Kính Thuận Vương (Gyeongsun) của một nước Tân La rất suy yếu đã đầu hàng Cao Ly. Vào lúc này, cuộc chiến bên trong Hậu Bách Tế đã làm suy yếu đất nước này cùng với sự mệt mỏi sẵn có từ chiến tranh. Chân Huyên (Gyeon Hwon) trao ngai vàng cho người con trai út là Kim Cương (Geumgang), nhưng những người con trai khác (do người vợ trước sinh) đã tập hợp lại và nổi loạn, đưa con trai cả của Chân Huyên là Thần Kiếm (Singeom) lên ngai vàng và giam cầm Chân Huyên tại to Geumsansa (Kim Sơn tự). Chân Huyên về sau trốn thoát đến Cao Ly và gia nhập lực lượng quân đội của Vương Kiến để chống lại quốc gia mình đã thành lập. Hậu Bách Tế thất thủ trước Cao Ly vào năm 936 và bán đảo được tái thống nhất.




</doc>
<doc id="982914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982914" title="An Đông đô hộ phủ">
An Đông đô hộ phủ

An Đông đô hộ phủ là một chính quyền quân sự được nhà Đường thiết lập tại Bình Nhưỡng vào năm 668. Bộ máy này đóng vai trò quan trọng trong những sự kiện náo động bán đảo Triều Tiên vào cuối thế kỷ thứ 7.

Đô hộ phủ được thành lập một thời gian ngắn sau khi Cao Câu Ly bị liên minh Đường và Tân La tiêu diệt. Đô hộ phủ do tướng nhà Đường là Tiết Nhân Quý (薛仁貴) đứng đầu. Nhà Đường thiết lập quyền kiểm soát không chỉ các quận được lập trên lãnh thổ Cao Câu Ly và Bách Tế mà còn trên cả chính lãnh thổ Tân La.

Tân La đã chống lại sự thống trị của đô hộ phủ bằng các giúp đỡ cuộc nổi loạn của Kiếm Mưu Sầm (Geom Mojam) ở phía bắc, và tấn công quân của đô hộ phủ trên lãnh thổ Bách Tế. Năm 671, Tân La chiếm thành Tứ Tỉ (Sabi) từ tay quân Đường. Họ lật đổ triều đình bù nhìn của Phù Dư Long (Buyeo Yung). Tức giận trước điều này, nhà Đường tuyên bố một người em trai của Văn Vũ Vương (Munmu) là người cai trị hợp pháp của Tân La, song đây chỉ là một đòn mang tính biểu tượng.

Do hậu quả từ chiến tranh Tân La-Đường, lực lượng Tân La đã trục xuất binh lính đô hộ phủ ra khỏi bán đảo Triều Tiên vào năm 676. Phủ lị của đô hộ phủ chính thức chuyển đến Liêu Dương ngày nay, nơi bộ máy này tiếp tục giám sát các công việc của những người tị nạn Cao Câu Ly và nhiều phần lãnh thổ của vương quốc Cao Câu Ly trước đây.

Nhà vua bị lật đổ của Cao Câu Ly là Bảo Tạng Vương (Bojang) được nhà Đường phong làm ""Liêu Đông Châu đô đốc Triều Tiên Vương"" (Hangul: 요동주도독 조선왕 Hanja:遼東州都督朝鮮王). Các hoạt động bền bỉ của ông trong việc giúp đỡ các cuộc nổi dậy đã khiến ông bị trục xuất, nhưng hậu duệ của Bảo Tạng vẫn nắm các quyền lực trong đô hộ phủ trong vài thế hệ. Đô hộ phủ trong thời kỳ này thỉnh thoảng được gọi là "Tiểu Cao Câu Ly" (소고구려/小高句麗).

Các vụ náo động tại địa phương và sức mạnh gia tăng của quân Bột Hải đã khiến đô hộ phủ phải rời phụ lị vài lần. An Đô đô hộ phủ bị phế bỏ năm 756, sau khởi nghĩa An Lộc Sơn.

Về khu hoạch, đô hộ phủ được chia thành 9 đô đốc phủ (Hangul:9도독부 Hanja: 九都督府), 42 châu (州) (về sau tổ chức lại thành 14) và 100 huyện (縣).



!align="center"|Quan hàm
!align="center"|Danh tính
!align="center"|Thời gian tại vị
!align="center"|Sinh thời
</table>





</doc>
<doc id="982923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982923" title="Nhà máy chưng cất rượu Glendronach">
Nhà máy chưng cất rượu Glendronach

Glendronach là tên một nhà máy chưng cất rượu Scotch whisky nằm gần Forgue, Huntly, Aberdeenshire, Quận Speyside, Scotland. Nó thuộc sở hữu Công ty TNHH BenRiach Distillery.

Nhà máy chưng cất rượu được thành lập vào năm 1826 bởi James Allardes (tên thường gọi Allardice), đây là một trong những nhà máy chưng cất rượu Scotch whisky đầu tiên được cấp phép.

Năm 1960, Nhà máy chưng cất rượu Glendronach đã được công ty TNHH Teachers and Sons mua lại và tăng số cột chưng cất từ 2 lên 4 cột.

Năm 2002 nhà máy chưng cất tái mở cửa với đầy đủ các dòng sản phẩm

Năm 2008 Công ty BenRiach Distillery chính thức là chủ sở hữu nhà máy.

Các chủ sở hữu đáng chú ý khác bao gồm Walter Scott, người đã mua lại nó vào năm 1881 và Charles Grant, con trai của người sáng lập nhà máy chưng cất Glenfiddich, vào năm 1920.

Năm 2011 là năm đánh dấu nhiều thành công của Nhà máy chưng cất rượu Glendronach khi các sản phẩm của họ được đánh giá cao tại Malt Maniacs Awards và Jim Murray's 2012 Whisky Bible.

Glendronach thêm sản phẩm mới 21 năm tuổi vào bộ sản phẩm cốt lõi


</doc>
<doc id="982924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982924" title="Serie A 2009-10">
Serie A 2009-10

Serie A 2009–10 (còn được gọi là Serie A TIM) là mùa giải Serie A thứ 78 kể từ khi giải đấu được thành lập. Giải có 3 đội được thăng hạng từ Serie B, thay thế cho 3 đội phải xuống hạng ở mùa giải 2008–09. Nike là nhà tài trợ cho trái bóng mới - the T90 Ascente - được sử dụng ở mùa giải này.

Cuộc đua giành danh hiệu chỉ được định đoạt vào ngày cuối cùng của mùa giải với việc Inter Milan lên ngôi vô địch và đây cũng là danh hiệu thứ 5 liên tiếp của họ. Inter đồng thời cũng là đội bóng Ý đầu tiên giành được cú ăn 3 sau khi chiến thắng tại Coppa Italia và Champions League.

Có tất cả 20 đội bóng tham dự mùa giải 2009–10:


Danh sách trên không bao gồm việc xin từ chức của Serse Cosmi tại Livorno vào ngày 24 tháng 1 năm 2010, do nó đã bị câu lạc bộ từ chối 2 ngày sau đó sau cuộc gặp giữa Cosmi và chủ tịch câu lạc bộ Aldo Spinelli, và do không có trận đấu nào diễn ra trong khoảng thời gian ngắn đấy.

 



</doc>
<doc id="982926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982926" title="Serie A 2010-11">
Serie A 2010-11

Giải vô địch bóng đá Ý 2010–11 (Serie A 2010–11) cũng còn được gọi là Serie A TIM theo lý do tài trợ) là mùa giải thứ 79 của Serie A kể từ khi giải đấu được thành lập, và là mùa giải đầu tiên được tổ chức bởi một hội đồng riêng biệt với Serie B. Giải đấu được bắt đầu từ ngày 28 tháng 8 năm 2010 và kết thúc vào ngày 22 tháng 5 năm 2011. Inter Milan là đương kim vô địch của giải.

A.C. Milan đã giành chức vô địch Serie A 2010–11 và cũng là chức vô địch thứ 18 trong lịch sử câu lạc bộ sau trận hòa không bàn thắng trên sân khách trước Roma vào ngày 7 tháng 5 năm 2011. Kết quả này giúp đảm bảo rằng với 2 vòng đấu còn lại, đội xếp sau - Inter cũng chỉ có thể bằng điểm với Milan, và Milan vẫn là đội nắm giữ lợi thế nhờ có thành tích đối đầu tốt hơn. Cúp vô địch sau đó được trao cho Milan trong trận đấu tiếp theo trên sân nhà vào ngày 14 tháng 5.

Đây là danh hiệu Scudetto đầu tiên của Milan kể từ năm 2004 và là dấu chấm hết cho 5 mùa giải thống trị liên tiếp của Inter Milan. Serie A 2010–11 cũng là danh hiệu đầu tiên của huấn luyện viên Massimiliano Allegri ngay trong năm đầu ông dẫn dắt Milan. Milan là đội dẫn đầu bảng xếp hạng trong phần lớn mùa giải và lên ngôi vô địch sớm trước 2 vòng đấu. Đáng chú ý, họ đã đánh bại đương kim vô địch Inter Milan 2 lần trong giải đấu và cũng làm điều tương tự với đội đứng thứ 3 Napoli. Trước đó trong kì chuyển nhượng mùa hè, Milan đã củng cố đội hình với 2 cầu thủ Zlatan Ibrahimović và Robinho. Sau đó họ tiếp tục mang về Antonio Cassano và Mark van Bommel trong kì chuyển nhượng mùa đông.

Giải đấu bao gồm 17 đội từng góp mặt tại Serie A 2009–10, 3 đội thăng hạng từ Serie B 2009–10 (2 đội lên hạng trực tiếp, 1 đội thắng trận playoff). Ngày 30 tháng 5 năm 2010, Lecce và Cesena, bằng việc kết thúc ở 2 vị trí dẫn đầu, đã giành được vé lên chơi tại Serie A. Brescia là đội bóng Serie B thứ 3 thăng hạng vào ngày 13 tháng 6 năm 2010 sau khi vượt qua Torino với tổng tỉ số 2–1 trong lượt trận playoff. Lần gần nhất Cesena tham dự Serie A là ở mùa giải 1990–91, trong khi Brescia đã phải chơi 5 mùa tại Serie B kể từ khi xuống hạng ở mùa giải 2004–05. Còn Lecce, xuống hạng ở mùa giải 2008–09 và chỉ mất 1 năm tại Serie B để quay trở lại giải đấu cao nhất nước Ý.

 

 


</doc>
<doc id="982927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982927" title="Đỗ quyên lá nhọn">
Đỗ quyên lá nhọn

Đỗ quyên lá nhọn (tên khoa học: Rhododendron moulmainense, syn. "Rhododendron westladii" Hemsl.) là loài thực vật thuộc họ Thạch nam, bản địa của Hoa Nam (Phúc Kiến, Quảng Đông, Quảng Tây, Quý Châu, Hồ Nam, Vân Nam), Myanma, Malaysia, Thái Lan và Việt Nam.

Đây là loài cây bụi hoặc gỗ nhỏ, thường xanh, cao 3 m -8 m. Lá dài 4–13 cm, hình elip.


</doc>
<doc id="982930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982930" title="Serie A 2011-12">
Serie A 2011-12

Giải vô địch bóng đá Ý 2011–12 (Serie A 2011–12), hay còn được gọi là Serie A TIM vì lý do tài trợ, là mùa giải thứ 80 của Serie A kể từ khi giải đấu được thành lập, và là mùa giải thứ 2, Serie A được tổ chức bởi 1 hội đồng riêng biệt với Serie B. Giải được bắt đầu từ ngày 9 tháng 9 năm 2011 và kết thúc vào ngày 13 tháng 5 năm 2012. Ban đầu, giải theo kế hoạch sẽ khởi tranh từ ngày 27 tháng 8, nhưng sau đó phải hoãn lại do một cuộc đình công của cầu thủ. Lịch thi đấu được đưa ra vào ngày 27 tháng 7 năm 2011.

Đội vô địch Serie A 2011–12 đồng thời cũng là đội dẫn đầu giai đoạn lượt đi là câu lạc bộ Juventus, đây là danh hiệu scudetto thứ 28 của câu lạc bộ, và cũng là lần vô địch đầu tiên kể từ mùa giải 2002–03. Juventus đã trải qua một mùa giải bất bại và là câu lạc bộ đầu tiên tại Ý đạt được thành tích này kể từ khi giải đấu nâng lên 38 trận/mùa. Trước đó còn có 2 câu lạc bộ khác là: Perugia, bất bại mùa giải 1978–79 (30 trận/mùa) mặc dù chỉ đứng thứ 2 chung cuộc và Milan lập lại kì tích đó ở mùa giải 1991–92 (34 trận/mùa).

Kể từ khi Serie A bị tụt xuống vị trí thứ 4 trên Bảng xếp hạng hệ số của UEFA vào cuối mùa giải 2010–11, giải đấu chỉ còn lại 3 suất tham dự UEFA Champions League 2012–13.

Tại Ý, các huấn luyện viên chỉ được dẫn dắt một câu lạc bộ trong một mùa giải. Vì lý do trên, một "mùa giải" chỉ được tính là bắt đầu khi trận đấu đầu tiên khởi tranh, do đó Roberto Donadoni và Stefano Pioli, những người mất công việc tại Cagliari và Palermo vào ngày 12, 31 tháng 8 năm 2011 vẫn có thể đảm nhận chức huấn luyện viên tại Parma vào tháng 1 năm 2012 và Bologna vào tháng 10 năm 2011 bởi vì trận đấu đầu tiên được diễn ra vào ngày 9 tháng 9 năm 2011.

 


</doc>
<doc id="982931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982931" title="Ninh Sơn, Việt Yên">
Ninh Sơn, Việt Yên

Ninh Sơn là xã ven sông Cầu thuộc huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.


Xã Ninh Sơn có tới 4 làng quan họ cổ thuộc danh sách 23 làng quan họ Bắc Giang được quy hoạch bảo tồn và đưa vào phát triển du lịch văn hóa là Làng quan họ Hữu Nghi, Làng quan họ Giá Sơn, Làng quan họ Mai Vũ và Làng quan họ Nội Ninh.


</doc>
<doc id="982932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982932" title="Quang Châu, Việt Yên">
Quang Châu, Việt Yên

Quang Châu là xã ven sông Cầu thuộc huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.


Xã Quang Châu có 3 làng quan họ cổ thuộc danh sách 23 làng quan họ Bắc Giang được quy hoạch bảo tồn và đưa vào phát triển du lịch văn hóa là Làng quan họ Quang Biểu, Làng quan họ Núi Hiểu và Làng quan họ Tam Tầng.


</doc>
<doc id="982933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982933" title="Vân Hà, Việt Yên">
Vân Hà, Việt Yên

Vân Hà là xã ven sông Cầu thuộc huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam. Đây là một xã nổi tiếng với làng nghề gốm Thổ Hà và rượu Làng Vân, hơn nữa ở đây còn là nơi chứa đựng di sản dân ca quan họ Bắc Giang trong không gian quan họ bờ bắc sông Cầu.


Xã có 1 làng quan họ cổ thuộc danh sách 23 làng quan họ Bắc Giang được quy hoạch bảo tồn và đưa vào phát triển du lịch văn hóa là làng quan họ Thổ Hà.


</doc>
<doc id="982934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982934" title="Tiên Sơn, Việt Yên">
Tiên Sơn, Việt Yên

Tiên Sơn là xã ven sông Cầu thuộc huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam (xã Tiên Lát, huyện Việt Yên, phủ Lạng Giang, tỉnh Bắc Ninh xưa).


Xã Tiên Sơn bao gồm 7 thôn:


Xã Tiên Sơn có 3 làng quan họ cổ thuộc danh sách 23 làng quan họ Bắc Giang được quy hoạch bảo tồn và đưa vào phát triển du lịch văn hóa là Làng quan họ Thần Chúc, Làng quan họ Tiên Lát Thượng và Làng quan họ Tiên Lát Hạ.


</doc>
<doc id="982936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982936" title="Quảng Minh, Việt Yên">
Quảng Minh, Việt Yên

Quảng Minh là xã thuộc huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.


Xã Quảng Minh có tới 4 làng quan họ cổ thuộc danh sách 23 làng quan họ Bắc Giang được quy hoạch bảo tồn và đưa vào phát triển du lịch văn hóa là làng quan họ Đông Long, làng quan họ Mật Ninh, làng quan họ Khả Lý Thượng và làng quan họ Đình Cả.


</doc>
<doc id="982937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982937" title="Mansoor Al-Jamri">
Mansoor Al-Jamri

Mansoor al-Jamri () (cũng "Mansour" và "Mansur") là nhà báo người Bahrain nổi tiếng về việc bênh vực quyền tự do báo chí và tự do ngôn luận ở nước ông.

Mansoor sinh tại Bahrain ngày 17.12.1961, là con của Sheik Abdul-Amir Al-Jamri người lãnh đạo tinh thần phái Hồi giáo Shia ở Bahrain. Ông học tập ở Vương quốc Anh.

Sau khi những cải cách chính trị được đưa ra ở Bahrain, ông từ Vương quốc Anh trở về Bahrain trong tháng 12 năm 2001 và lập ra tờ nhật báo độc lập "Al-Wasat" của Bahrain, đảm nhiệm chức trưởng ban biên tập (chủ bút) của nhật báo này. Ngày 3.4.2011, ông bị chính phủ Bahrain buộc phải từ chức trong vụ Nổi dậy ở Bahrain 2011–2012, nhưng sau đó ngày 4.8.2001 ông được Ban giám đốc báo bổ nhiệm lại vào chức vụ cũ.

Mansoor là người chỉ trích thẳng thừng cái mà ông gọi là phân biệt chủng tộc tại Bahrain, ông nói với phóng viên báo Los Angeles Times trong năm 2011 rằng chính phủ Bahrain thi hành một chế độ "phân biệt chủng tộc... Họ đã làm một quyết định là không ưa một nửa dân số, và họ muốn loan truyền nỗi sợ hãi trong số dân này và làm cho họ mất nhân tính".

Dr. Al-Jamri đã được Ủy ban bảo vệ các nhà báo trao Giải Tự do Báo chí Quốc tế năm 2011 chung với 3 người khác.



</doc>
<doc id="982941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982941" title="Natalya Radina">
Natalya Radina

Natalya Radina là nhà báo người Belarus, trưởng ban biên tập trang web tin tức độc lập "Charter 97" ("Hiến chương 1997"), nơi công bố nhiều bài báo chỉ trích chế độ cai trị của tổng thống Aliaksandr Lukašenka.

Tiếp theo cuộc tranh cãi về vụ bầu cử tổng thống Belarus năm 2010—trong đó ứng cử viên ủng hộ dân chủ Andrei Sannikov bị thua Aleksandr Lukashenko, người thường được gọi là ""nhà độc tài cuối cùng của châu Âu""—một số lớn những người phản đối đã xuống đường biểu tình chống cuộc bầu cử gian lận. Radina và ban biên tập đã đăng lên trang "Charter 97" rất nhiều bài chứng minh bằng tài liều các vụ bắt bớ và gây thương tích cho những người biểu tình phản đối bởi "Lực lượng an ninh" nhà nước Belarus.

Ngày 21.12.2010, trụ sở của trang "Charter 97" đã bị các nhân viên mật vụ của Ủy ban An ninh Nhà nước Cộng hòa Belarus bố ráp. Radina chỉ kịp post lên trang này câu: ""Tất cả chúng tôi đều ở trong tay KGB"" rồi bị bắt đem đi.

Sau đó bà bị truy tố tội "gây mất trật tự công cộng có tổ chức", một tội danh có thể bị xử phạt 15 năm tù giam. Tổ chức Ân xá Quốc tế đã gọi bà là tù nhân lương tâm và đòi chính quyền Belarus thả bà ra, và Ủy ban bảo vệ các nhà báo cũng đòi như vậy.

Natalya Radina được phóng thích ngày 31.1.2011 với điều kiện là bà phải lìa bỏ thủ đô Minsk về cư ngụ ở thành phố quê hương Kobrin, không được đi khỏi thành phố này và hàng ngày phải tới trình diện với cảnh sát; ngoài ra, hộ chiếu của bà bị tịch thu, và bà bị cấm không được nói gì về vụ việc của mình.

Do không thể làm việc được, Radina đã trốn sang Nga trong tháng 3 năm 2011. Bà sống trốn tránh ở Moskva trong 4 tháng rồi xin được tỵ nạn ở Litva, nơi bà hiện đang sống. Bà tiếp tục làm trưởng ban biên tập trang tin "Charter 97".

Tháng 11 năm 2011, Ủy ban bảo vệ các nhà báo đã trao tặng Radina Giải Tự do Báo chí Quốc tế, "để công nhận lòng dũng cảm trong nghề báo". Trong bài diễn văn nhận giải, Radina đã chê trách "sự dửng dưng của nước ngoài" đối với nạn độc tài tiếp tục của Aleksandr Lukashenko và kêu gọi các chính phủ nước ngoài hãy nhớ rằng "tất cả Belarus ngày nay là một nhà tù lớn".


</doc>
<doc id="982942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982942" title="Đoàn Viết Hoạt">
Đoàn Viết Hoạt

Đoàn Viết Hoạt sinh năm 1943 tại làng Mai Lĩnh, huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Đông (nay là thôn Mai Lĩnh, phường Đồng Mai, quận Hà Đông, thành phố Hà Nội) là một nhà báo người Việt Nam, học hàm Giáo sư, nguyên phụ tá Viện trưởng Viện Đại học Vạn Hạnh của Việt Nam Cộng hòa. Ông đã được trao Giải Tự do Báo chí Quốc tế năm 1993, Giải Nhân quyền Robert F. Kennedy năm 1995 và Giải Bút vàng Tự do năm 1998 vì những thành tích phấn đấu, đóng góp trong việc bênh vực quyền tự do báo chí và các quyền tự do dân chủ, nhân quyền ở Việt Nam. Đoàn Viết Hoạt còn là thành viên danh dự của PEN Club Mỹ, Canada, áo, Thụy Sĩ, Pháp và Ba Lan. Ông được nhiều tổ chức hải ngoại coi là nhà hoạt động dân chủ và bị chính quyền trong nước chỉ trích, cho rằng ông là Việt gian và phản động.

Năm 1954, Đoàn Viết Hoạt theo gia đình di cư vào miền Nam Việt Nam. Năm 1961, sau khi tốt nghiệp tú tài, ông theo học tại Trường đại học Sư phạm Sài Gòn. Năm 1965, ông tốt nghiệp đại học và tham gia giảng dạy Anh ngữ ở một số trường phổ thông trung học, như Nguyễn Đình Chiểu, Mỹ Tho và Chu Văn An tại Sài Gòn. Năm 1966, ông được Bộ Giáo dục Việt Nam Cộng hòa cử đi du học ngắn hạn tại Hoa Kỳ (Florida). Sau khi tốt nghiệp về nước, ông được cử đến làm việc tại Viện Đại học Vạn Hạnh. Từ năm "1967" đến năm 1971, ông tiếp tục được cử đi du học tại Mỹ đã nhận bằng tiến sĩ (PhD) về ngành giáo dục (Education) và hành chánh (College Administration) tại Đại học Florida. Năm 1971, Đoàn Viết Hoạt trở về nước tiếp tục làm việc tại Viện Đại học Vạn Hạnh, sau đó trở thành phụ tá Viện trưởng.

Sau cuộc chiến tranh Việt Nam, Viện Đại học Vạn Hạnh bị giải thể. Đoàn Viết Hoạt không có điều kiện tham gia vào công tác giảng dạy, ông chuyển sang hoạt động chính trị. Ông gia nhập vào các tổ chức, nhóm phản đối chính quyền mới.

Ngày 29 tháng 7 năm 1976, ông bị bắt giam với cáo trạng ""Tuyên truyền tư tưởng phản động chống phá Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam"", bị buộc tội là có quan hệ mật thiết với Mỹ và bị tòa án tuyên phạt 12 năm tù giam. Ngày 9 tháng 2 năm 1988, ông được trả tự do sau khi chấp hành xong án phạt tù. Sau khi ra tù, Đoàn Viết Hoạt tiếp tục tham gia tổ chức Diễn đàn tự do - một tổ chức người Việt hải ngoại ở Mỹ do Hồ Văn Đồng đứng đầu. Ông là sáng lập viên của tạp chí Diễn đàn Tự do - một ấn phẩm bất hợp pháp, với nội dung đòi hỏi chính quyền thay đổi chấp thuận một hệ thống đa đảng.

Ngày 17 tháng 11 năm 1990, ông bị chính quyền bắt giữ do bài phê bình của ông đăng trên Diễn đàn Tự Do. Ngày 31 tháng 3 năm 1993 Tòa sơ thẩm tuyên phạt ông 20 năm tù giam. Tại phiên tòa phúc thẩm sau đó, ông đã được tòa giảm án xuống còn 15 năm tù giam. Trong thời gian Đoàn Viết Hoạt thụ án, vợ ông, bà Trần Thị Thức, thực hiện vận động tìm kiếm sự ủng hộ của thế giới.

Ngày 29 tháng 8 năm 1998, sau 5 năm thi hành án phạt tù, ông đệ đơn lên Chính phủ Việt Nam xin đặc xá tha tù trước thời hạn để xuất cảnh đi Mỹ đoàn tụ gia đình, và tự nguyện cam kết từ bỏ mọi hoạt động chống phá Nhà nước Việt Nam. Đơn này được Chính phủ Việt Nam chấp nhận. Sự kiện này được coi là kết quả can thiệp của nhiều tổ chức quốc tế, trong đó PEN Club Poland. Ngày 01 tháng 9 năm 1998, ông xuất cảnh đi Mỹ và cư trú tại thủ đô Washington DC.

Sau khi đến Mỹ, nhận lời mời của một số tổ chức, Đoàn Viết Hoạt đi nhiều nơi tham gia nhiều buổi diễn thuyết kêu gọi người Việt tại Hoa Kỳ tiếp tục đấu tranh. Đoàn Viết Hoạt cùng với Trần Thanh Hiệp, Lý Tòng Bá, Ngô Vương Toại, Đỗ Mạnh Tri, Vũ Thiện Hân, Nguyễn Chí Thiện sáng lập ra Diễn đàn dân chủ và Nhóm Dân chủ Việt Nam do Phạm Hoàng đứng đầu để tiếp tục kêu gọi đấu tranh thúc đẩy quá trình dân chủ ở Việt Nam. Ông cùng với các cộng sự đã đề ra "Lộ trình dân chủ toàn diện", qua đó thực thi các biện pháp tập hợp lực lượng, liên kết với những nhân vật bất đồng chính kiến ở Việt Nam, thực hiện phương châm ""chuyển lửa về quê nhà"" thực hành đấu tranh bạo động lật đổ chế độ chính trị tại Việt Nam.

Ngày 01 tháng 5 năm 2002, Đoàn Viết Hoạt cùng với Phạm Hoàng đã liên kết với các tổ chức Phục hưng Việt Nam, Liên minh các lực lượng dân tộc Việt Nam tổ chức một cuộc Hội thảo con đường dân chủ, qua đó thống nhất phương thức hoạt động đấu tranh tại Việt Nam. Ngoài ra, ông còn liên kết với Đỗ Hoàng Điềm, Đỗ Thành Công và Nguyễn Ngọc Sáng đề ra phương thức đẩy mạnh các hoạt động chống nhà nước cộng sản Việt Nam tại Mỹ. Ngày 10 tháng 7 năm 2004, tại thành phố Dallas, bang Texas, ông hội đàm với Nguyễn Gia Kiểng, Vũ Thư Hiên, Mai Viết Triết và Nguyễn Hữu Chánh cùng tổ chức Hội nghị Thống nhất các tổ chức người Việt tại Mỹ để thành lập Chính phủ lâm thời, nhằm tập trung cho công cuộc đấu tranh ở Việt Nam. Tuy nhiên không đạt kết quả khả quan.

Đoàn Viết Hoạt cùng với Vũ Quốc Dụng, Nguyễn Ngọc Bích lập ra Mạng lưới dân chủ để thống nhất kế hoạch đấu tranh tại Việt Nam theo phương thức đấu tranh "bất bạo động". Năm 2004, Mạng lưới dân chủ đã tổ chức buổi "họp mặt dân chủ 2004" tại Mỹ để đẩy mạnh lộ trình dân tộc và dân chủ và xúc tiến kế hoạch vận động cho dân chủ Việt Nam; lập kế hoạch vận động trong nước, đề ra hướng phát triển lực lượng vào trí thức, thanh niên trong nước, nhằm tạo dựng những ngọn cờ đấu tranh. Mạng lưới dân chủ đã tổ chức tuần tưởng niệm tháng Tư đen, ngày quốc hận 30 tháng 4 với các hoạt động biểu tình tuần hành trước Sứ quán Việt Nam tại Mỹ, cùng thời điểm với các hoạt động kỷ niệm ngày lễ lớn tại Việt Nam.

Đoàn Viết Hoạt chủ trương liên hệ và tài trợ tiền cho những nhân vật bất đồng chính kiến trong nước như Nguyễn Văn Đài, Lê Thị Công Nhân để hình thành "ngọn cờ" trong học sinh, sinh viên, giới luật sư trong nước; qua đó hình thành và phát triển các tổ chức đối lập. Từ đầu năm 2008 đến nay, Đoàn Viết Hoạt liên hệ với một số tổ chức quốc tế theo phương châm đấu tranh bạo động để liên kết và có nguồn tài chính hỗ trợ.

Với quá trình hoạt động lâu dài tại Việt Nam và ở Mỹ, Đoàn Viết Hoạt được nhiều tổ chức của người Việt Nam tại Mỹ đánh giá cao, coi ông là một nhà dân chủ ở hải ngoại. Chính quyền Việt Nam chỉ trích Đoàn Viết Hoạt, cho rằng ông là Việt gian, phản động đang lợi dụng chiêu bài "chống Cộng" để bợ đỡ các thế lực bên ngoài để kiếm tiền. Theo báo Công an Nhân dân, ngày 30 tháng 4 năm 2008, trên tờ Đông Dương thời báo tại Mỹ có bài viết cho rằng chuyên lợi dụng chiêu bài "chống Cộng" để kiếm tiền của ông đã phá vỡ cuộc sống bình yên của cộng đồng người Việt tại Mỹ.


</doc>
<doc id="982943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982943" title="Tốt Bản">
Tốt Bản

Tốt Bản là một tiểu quốc bộ tộc xuất hiện ở miền bắc bán đảo Triều Tiên vào khoảng thế kỷ 1 TCN.

Năm 37 TCN, Đông Minh Vương (Jumong) chạy khỏi Đông Phù Dư để trốn khỏi nguy cơ bị xử tử bởi Thái tử Đông Phù Dư là Đại Tổ, người đã sẵn có lòng ghen ghét với ông. Sau khi chạy trốn, Jumong lập nên một vương quốc mới vào năm 37 TCN gọi là Cao Câu Ly trong khu vực Tốt Bản.

Tốt Bản cũng là kinh đô đầu tiên của vương quốc Cao Câu Ly từ năm 37 TCN – 3 SCN.



</doc>
<doc id="982947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982947" title="A La Già Da">
A La Già Da

A La Già Da (아시량국, 阿尸良國)), và Alla (안라, 安羅, An La), là một thành bang của liên minh Già Da vào thời Tam Quốc Triều Tiên. Lãnh thổ thành bang thuộc địa phận huyện Haman ngày nay. Khi chính sách đối ngoại mang tính đối đầu của Đại Già Da thất bại. A La Già Da và các chính sách ít mang tính đối đầu hơn của nó đã giúp đỡ liên minh trong thập niên 540.

Trong thế kỷ thứ 6, liên minh Già Da không thể mạo hiểm để có thái độ thù địch với Tân La hay Bách Tế. A La Già Da đã đưa ra một thỏa thuận quan trọng trong nỗ lực theo đuổi các giải pháp ngoại giao nhằm duy trì nền độc lập của mình, bao gồm cả việc tổ chức đàm luận giữa Bách Tế, Tân La và Nụy Quốc (Nhật Bản).

Liên minh Già Da đã bị suy yếu phần lớn vào thời điểm đó, các thành bang phía tây bắc của liên minh nằm dưới sự ảnh hưởng của Bách Tế trong khi các thành bang ở phía tây nam chịu ảnh hưởng của Tân La. A La Già Da tìm cách duy trì nền độc lập của mình bằng cách tự liên minh mình với Cao Câu Ly, và sau đó mời Cao Câu Ly xâm lược Bách Tế và năm 548. Nỗ lực nhằm làm suy yếu ảnh hướng của Bách Tế này đã không thành công khi Cao Câu Ly thất bại trong chiến tranh.

Năm 553, Tân La đã đè bẹp Bách Tế trong một cuộc chiến và chiếm được khu vực Gyeonggi (bồn địa sông Hán), chấm dứt 120 năm liên minh giữa hai nước. Tân La bắt đầu sáp nhập các thành bang Già Da dã chịu ảnh hưởng của mình từ trước và xâm chiếm các thành bang còn lại nằm trong tầm ảnh hưởng của Bách Tế. A La Già Da đầu hàng Tân La vào năm 559.



</doc>
<doc id="982950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982950" title="Đại Già Da">
Đại Già Da

Đại Già Da là một thành bang thuộc liên minh Già Da vào thời Tam Quốc Triều Tiên. Lãnh thổ Đại Già Da ngày nay thuộc huyện Goryeong, tỉnh Gyeongsang Bắc của Hàn Quốc.

Theo "địa chí" trong "Tam quốc sử ký", Đại Già Da tồn tại trong khoảng 520 năm bắt đầu từ vị vua đầu tiên là, Ijinashi (이진아시왕, 伊珍阿豉王, Y Trân A Thị Vương), cho tới vị vua cuối cùng là Doseolji (도설지왕, 道設智王, Đạo Thiết Trí Vương). Đại Già Da có 16 vị vua từ Ininashi đến Doseolji song chỉ có năm người là còn được biết đế. Vua Haji (하지왕, 荷知王, Hà Tri Vương) đã từng cử sứ thần sang Nam Tề (南齊) vào năm 479. Theo sử sách Trung Hoa, ông được xếp hàng thứ ba, tức dưới Bách Tế và Tân La.

Đại Già Da phát triển nhanh chóng và đóng một vai trò quan trọng trong liên minh Già Da vào thế kỷ thứ 5, một phần vì có nghề chế tác đồ sắt thép tiên tiến, nhưng sự tiến triển của nó và toàn liên minh bị giới hạn bởi hai nước láng giềng là Tân La và Bách Tế, là những thực thể đã phát triển đầy đủ và có tính tập trung cao hơn. Những phát hiện trong tư liệu cổ và các bằng chứng khảo cổ đã cho thấy một xã hội phân tầng quý tộc ở mức cao tại Đại Già Da và liên minh Già Da trong thời điểm này.

Hà Tri Vương liên minh với Bách Tế và Tân Laddeerr chống lại Cao Câu Ly vào năm 481 SCN. Đại Già Da cũng liên minh với Bách Tế để chống Tân La trong trận đánh ở thành Gwansan năm 554 SCN, song cả Bách Tế và Già Da đều phải chịu thiệt hại nặng nề. Chính sách đối đầu làm cho các thành viên khác của liên minh Già Da xa lánh, và Đại Già Da đã mất vị trí lãnh đạo liên minh cho A La Già Da (Ara Gaya).

Đại Già Da đã thất bại trước đội quân của tướng Tân La Kim Isabu (Kim Dị Tư Phu) vào năm 562 SCN; Tân La, vốn đẵn sang hợp nhất phần lớn liên minh Già Da, đã xâm lược Đại Già Da như là một hình phạt do việc thành bang này đã liên minh với Bách Tế vào năm 554.




</doc>
<doc id="982954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982954" title="Cổ Ninh Già Da">
Cổ Ninh Già Da

Cổ Ninh Già Da là một trong các thành bang bộ lạc của liên minh Già Da vào thời Tam Quốc Triều Tiên. Lãnh thổ của thành bang này tập trung tại thành phố Sangju, tỉnh Gyeongsang Bắc của Hàn Quốc hiện nay. Truyền thuyết cho rằng một vị vua Thái Tổ là người sáng lập nên Cổ Ninh Già Da, và ông là người được chôn cất trong lăng mộ ở núi Obong tại Hamchang-eup, Sangju.

Một liên minh bằng con đường hôn nhân được hình thành giữa Tân La và Cổ Ninh Già Da vào năm 522. Vì vậy, Cổ Ninh Già Da không tham gia tấn công Tân La cùng với liên minh Bách Tế-Đại Già Da vào năm 538. Tuy nhiên, điều này cũng không giúp đem lại lợi ích lâu dài cho thành bang. Theo cả "Tam quốc sử ký" và "Nihonshoki" (Nhật Bản thư kỷ), Cổ Ninh Già Da đã thất bại trước Tân La vào năm 562, tức cùng năm mà Đại Già Da bị tàn phá.

Các thành viên của gia tộc Kim ở Hamchang nhận nguồn gốc của mình là các vị vua của Cổ Ninh Già Da.



</doc>
<doc id="982957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982957" title="Bách thanh mào trắng phương bắc">
Bách thanh mào trắng phương bắc

Bách thanh mào trắng phương bắc hay Bách thanh mông trắng (danh pháp hai phần: Eurocephalus rueppelli là một loài chim thuộc Họ Bách thanh ("Laniidae").. Loài này sinh sống ở rừng cây bụi khô, bán sa mạc, và đất trồng cây keo mở ở đông Phi từ phía đông nam Sudan và miền nam Ethiopia Tanzania. Tên nhị thức của loài này được đặt để kỷ niệm nhà tự nhiên học người Đức và thám hiểm Eduard Rüppell.
Bách thanh mào trắng phương bắc có kích thước dài 19–23 cm. Con trưởng thành có mào và đít trắng, viền mắt màu đen, lưng màu nâu và đôi cánh và đuôi màu đen. Cổ họng, ngực và bụng có màu trắng, và hai bên sườn có màu nâu. Con trống con mái tương tự, nhưng con non có chóp đầu màu nâu, bên đầu trắng, và ngực màu xám. Cách chúng bay giống như con vẹt.


</doc>
<doc id="982958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982958" title="Bách thanh xám lớn">
Bách thanh xám lớn

Bách thanh xám lớn (danh pháp hai phần: Lanius excubitor) là một loài chim thuộc Họ Bách thanh ("Laniidae").. Loài này hợp với bách thanh xám phương nam ("L. meridionalis"), bách thanh xám Trung Quốc ("L. sphenocercus") và Bách thanh đầu to ("L. ludovicianus") tạo thành một liên loài sinh học. Trong các loài bách thanh xám lớn, có chín phân loài. Bộ lông con trống và con mái tương tự nhau, màu xám ngọc trai ở trên với một màu đen, mặt nạ mắt và phần dưới màu trắng.

Chúng sinh sản ở khu vực thường về phía bắc 50 ° vĩ độ phía bắc ở miền bắc châu Âu và châu Á, và ở Bắc Mỹ (nơi nó được gọi là bách thanh phía bắc) phía bắc của vĩ độ 55 ° phía bắc Canada và Alaska. Hầu hết các quần thể di chuyển về phía nam vào mùa đông khu vực ôn đới. Bách thanh xám lớn là loài ăn thịt, động vật gặm nhấm chiếm gần một nửa trong chế độ ăn uống.


</doc>
<doc id="982959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982959" title="Bách thanh xám phương nam">
Bách thanh xám phương nam

Bách thanh xám phương nam (danh pháp hai phần: Lanius meridionalis) là một loài chim thuộc Họ Bách thanh ("Laniidae"). Đây là loài có mối liên hệ chặt chẽ với Bách thanh xám lớn hay bách thanh phương bắc, mà nó được sử dụng để được xem xét là cùng loài, nơi chúng cùng phân bố, chúng không giao phối và được phân cách bởi sự lựa chọn của môi trường sống.

Loài L. m. pallidirostis sinh sản ởmiền nam châu Âu và Bắc Phi. Nó là hơi nhỏ hơn và đậm hơn so với Great Shrike xám, và thích khô nước mở.

Loài L. m. pallidirostis sinh sản ở Trung Á và mùa đông ở vùng nhiệt đới. Nó có lợt hơn nhiều bách xanh xám phương nam, và đôi khi được chia như là một loài riêng biệt. Nó cũng thích môi trường sống khô cằn hơn với thảm thực vật thưa thớt.

Chúng ăn côn trùng, chim và động vật gặm nhấm nhỏ. Giống như chim bách thanh khác, nó đậu trên một cành cây nhô lên, chúng xiên xác chết trên gai hoặc dây thép gai là một "tủ đựng thịt".


</doc>
<doc id="982960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982960" title="Nadira Isayeva">
Nadira Isayeva

Nadira Isayeva hoặc Isaeva () là nhà báo người Nga, người nổi tiếng quốc tế về vụ tường thuật những vấn đề an ninh ở vùng Bắc Kavkaz.

Isayeva là tổng biên tập tuần báo "Chernovik" ở Dagestan, một tờ báo được tổ chức Phóng viên không biên giới mô tả là ""tờ báo độc lập hàng đầu của Dagestan"". Trong vai tổng biên tập, bà đã cho đăng hàng loạt bài chỉ trích chiến thuật của Cục An ninh Liên bang ("Federal Security Service") trong đấu tranh chống Nổi dậy ở Bắc Kavkaz.

Năm 2008, bà xuất bản bài phỏng vấn một nhà cựu lãnh đạo quân du kích trong đó đối tượng cáo buộc chính quyền địa phương là tham nhũng và có quan hệ với điện Kremli. Sau đó, ngày 31.7.2008 bà bị bắt giữ và cáo buộc tội ""kích động hận thù đối với cán bộ thực thi pháp luật"" theo luật chống hành động quá khích cùng các cáo buộc khác. Nếu bị xử phạt, bà có nguy cơ bị lãnh án 5 năm tù giam. Các phóng viên Magomed Magomedov, Artur Mamayev và Timur Mustafayev của tuần báo "Chernovik" cũng bị buộc tội, cùng với luật sư Biyakai Magomedov của họ.

Phiên tòa xét xử bắt đầu từ tháng 1 năm 2010, với lời buộc tội của công tố viên là những bài báo của Isayeva đã ""công khai biện minh cho chủ trương khủng bố"". Công tố viên cũng đòi bà phải bị khảo sát nhiều về tâm lý và ngôn ngữ, mà vụ án phần lớn dựa vào. Sau sự phản đối của luật sư bảo vệ, những phát hiện của các khảo sát này bị lật ngược bởi "Trung tâm khảo sát pháp lý liên bang" tại Moskva, và vụ án xét xử Isayeva cùng các đồng nghiệp của bà đã bị bãi bỏ vào ngày 19.5.2011. Sau khi được tha bổng, Isayeva nói rằng mình xem vụ này như "một thử nghiệm về thể chế tự do báo chí" ở Dagestan.

Vụ đăng bài phỏng vấn cùng vụ truy tố Isayeva đã thu hút sự chú ý của giới báo chí và nhiều tổ chức tự do báo chí. Ban biên tập báo "The Washington Post" của Hoa Kỳ đã ca ngợi việc làm của Isayeva, gọi bà là "nhà báo thượng hạng" và là "người hùng". Nhóm tự do báo chí ARTICLE 19 của Vương quốc Anh lên án việc truy tố Isayeva như hành động của "xu hướng" quấy nhiễu của chính quyền đối với các phóng viên Dagestan. Cả hai tổ chức Phóng viên không biên giới và Ủy ban bảo vệ các nhà báo đều hoan nghênh việc tha bổng bà,

Ngày 15.12.2011 Gadzhimurat Kamalov, chủ tờ Chernovik và là đồng nghiệp thân thiết của Isayeva, đã bị một tay súng vô danh bắn chết. Ủy ban bảo vệ các nhà báo mô tả cái chết của ông là "một cú đánh giết chết tự do báo chí" và "một mất mát lớn đối với nghề báo chí độc lập ở Bắc Kavkaz, nơi nguy hiểm nhất cho các phóng viên ở Nga".

Năm 2010 Ủy ban bảo vệ các nhà báo đã trao tặng bà Giải Tự do Báo chí Quốc tế.


</doc>
<doc id="982961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982961" title="Axetylen">
Axetylen

Acetylene (tên hệ thống: ethyne) là hợp chất hóa học với công thức CH. Nó là một hydrocarbon và là alkin đơn giản nhất. Chất khí không màu này được sử dụng rộng rãi làm nhiên liệu và tổng hợp các hợp chất khác. Nó không ổn định ở dạng tinh khiết và do đó thường được để trong một dung dịch. Acetylene tinh khiết không mùi, nhưng loại phổ biến trên thị trường thường có mùi do tạp chất.

Axetilen là chất khí, không màu, không mùi, ít tan trong nước,nhẹ hơn không khí(d=26/29).
Axetilen có công thức cấu tạo: H-C≡C-H, viết gọn HC≡CH

Từ công thức cấu tạo của axetilen ta thấy: giữa hai nguyên tử cacbon có ba liên kết, còn gọi là liên kết ba. Trong lên kết ba có hai liên kết kém bền, dễ đứt lần lượt trong các phản ứng hóa học.

Axetilen là hidrocacbon, vì vậy khi đốt, axetilen sẽ cháy tạo ra CO và nước(HO), tương tự Metan và etilen, axetilen cháy trong không khí với ngọn lửa sáng, 3000 °C.
Do Axetilen trong phân tư có liên kết pi nên có thể tham gia phản ứng cộng.(giống ankin)

": 2.1: cộng halogen, cộng hidro halogen (HX, cộng hidro:
"Axetilen làm mất màu dung dịch Brom giống etilen 

":2.2: cộng cation Ag trong AgNO /NH
các anken có liên kết ≡ đầu mạch như axetilen (anken-1-en) đểu có phản ứng cộng ion Ag tạo kết tủa vàng (không phải phản ứng tráng gương) (phân biệt anken-1-en vs các ankin cũng như các anken khác

Tương tự như ankin các anken có liên kết pi nên có thể tham gia phản ứng trùng hợp tạo polyme.

nCH≡CH -> (CH=CH)

Axetilen được điều chế bằng cách cho canxi cacbua (thành phần chính của đất đèn) phản ứng với nước:

CaC (đất đèn) + 2HO ——> CH + Ca(OH)


</doc>
<doc id="982962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982962" title="Bách thanh xám Trung Hoa">
Bách thanh xám Trung Hoa

Bách thanh xám Trung Hoa (danh pháp hai phần: Lanius sphenocercus) là một loài chim thuộc Họ Bách thanh ("Laniidae"). Loài này sinh sống ở Trung Quốc, Nhật Bản, bán đảo Triều Tiên, Mông Cổ và Nga. Nó sinh sống trong các khu rừng ôn đới.



</doc>
<doc id="982971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982971" title="Phạm Trường Long">
Phạm Trường Long

Phạm Trường Long (chữ Hán: 范长龙; sinh năm 1947) tại tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc. Ông là Thượng tướng lục quân của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và nguyên là Tư lệnh Quân khu Tế Nam.

Ông gia nhập Hồng quân Trung Quốc năm 1969. Năm 1995, ông được phong hàm Thiếu tướng; năm 2002 lên chức Trung tướng và đến ngày 15 tháng 7 năm 2008 thì được thăng quân hàm Thượng tướng.

Tại Đại hội 18 của Đảng Cộng sản Trung Quốc vào ngày 8 tháng 11 năm 2012, ông được bầu làm Phó Chủ tịch Quân ủy Trung ương Trung Quốc và là một trong 25 Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc.



</doc>
<doc id="982972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982972" title="Bóng đá trên thế giới">
Bóng đá trên thế giới

Phần lớn các quốc gia ở châu Âu có 2 giải đấu bóng đá chính: 1 giải có danh tiếng hơn, thường tổ chức theo thể thức vòng tròn 2 lượt tính điểm, dành riêng cho các câu lạc bộ xuất sắc nhất, và 1 giải đấu cúp cho tất cả các câu lạc bộ trong nước. Ở Châu Mỹ La tinh, các giải đấu thường tổ chức theo nhiều giai đoạn hoặc chia thành 2 giải Apertura (giải mở) và Clausura (giải đóng). Để có cái nhìn tổng quát về bóng đá nữ, xem "Bóng đá nữ trên thế giới".





</doc>
<doc id="982973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982973" title="Sak Sutsakhan">
Sak Sutsakhan

Sak Sutsakhan (1928 – 1994) là chính trị gia Campuchia kiêm sĩ quan cấp cao trong Lực lượng Vũ trang Quốc gia Khmer. Ông là vị Tổng thống cuối cùng của nước Cộng hòa Khmer chỉ tạm quyền trong vài ngày ngắn ngủi từ ngày 13 tháng 4 đến 17 tháng 4 năm 1975. Ngoài ra Sak Sutsakhan còn là người thuộc lực lượng thân Mỹ gọi là "Khmer Sâ" (Khmer Trắng).

Sutsakhan sinh ngày 8 tháng 2 năm 1928 tại tỉnh Battambang trong một gia đình trí thức giàu có. Ông là em họ của Nuon Chea, một thành viên nổi bật của Khmer Đỏ. Lúc nhỏ ông theo học tại Học viện Quân sự Hoàng gia Campuchia và Trường Tổng tham mưu Pháp tại Paris; ra trường với thành tích thuộc loại khá, ông được bổ nhiệm làm sĩ quan cấp thấp rồi cảnh sát trưởng trong quân đội của Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Khmer (FARK), về sau ông gia nhập đảng Sangkum của Hoàng thân Norodom Sihanouk và trở thành Bộ trưởng Quốc phòng trẻ nhất thế giới vào năm 1957 ở tuổi 29.

Sau cuộc đảo chính Campuchia năm 1970, Sihanouk bị tướng Lon Nol lật đổ và dẫn tới sự thành lập nước Cộng hòa Khmer vào tháng 10 năm 1970. Sutsakhan tiếp tục sự nghiệp trong quân đội của chế độ mới, bây giờ đổi tên thành Lực lượng Vũ trang Quốc gia Khmer (FANK) và chẳng mấy chốc ông thăng tiến rất nhanh. Ông từng giữ chức Bộ trưởng Bộ Quốc phòng nhiều lần và là chỉ huy của Lực lượng Biệt kích FANK, đối với các quan sát viên Mỹ thì Sutsakhan còn nổi tiếng vì mức độ hiểu biết, thông thạo về quân sự, chính trị và đặc biệt không tham nhũng như đa phần các quan chức đồng nghiệp cùng thời. 
Tuy nhiên, nước Cộng hòa Khmer đã phải đối mặt với cuộc nội chiến Campuchia giữa lực lượng Khmer Đỏ và quân đội Bắc Việt đang trú đóng tại biên giới phía đông của đất nước, trải qua nhiều năm chiến tranh ác liệt, cuối cùng Khmer Đỏ bắt đầu tràn vào các tỉnh và tổng công kích dữ dội vào đầu năm 1975. Trước nguy cơ khó tránh khỏi sụp đổ cộng thêm sức ép từ việc Mỹ cắt viện trợ nên vào ngày 1 tháng 4 năm 1975, Tổng thống Lon Nol quyết định từ chức và trốn khỏi đất nước sang định cư tại Hawaii. Kế đó, người Mỹ và quyền Tổng thống Saukam Khoy ra lệnh di tản nhân viên cùng quan chức chính phủ rời khỏi Phnom Penh vào ngày 12 tháng 4, bảy thành viên Ủy ban Tối cao do tướng Sak Sutsakhan làm chủ tịch, tiến hành việc chuyển giao quyền lực từ một nước Cộng hòa sắp lung lay. Sutsakhan nhậm chức Tổng thống và Chủ tịch Hội đồng Nhà nước vào ngày 13 tháng 4, trong những ngày cuối cùng đó ông cố gắng đàm phán lệnh ngừng bắn có điều kiện với quân Khmer Đỏ đang vây chặt Phnom Penh. Sutsakhan còn ở lại cho đến khi lực lượng Cộng sản tiến vào thủ đô ngày 17 tháng 4, sợ rằng sẽ bị sát hại, ông đã kịp thời trốn thoát cùng gia đình trên chiếc trực thăng cuối cùng. Sutsakhan đã kết hôn và có bốn người con.

Sutsakhan sang định cư tại Hoa Kỳ và trở thành công dân Mỹ vào cuối thập niên 1970. Sau khi Khmer Đỏ bị quân đội Nhân dân Việt Nam đánh bại và trục xuất vào năm 1979, chính trị gia Son Sann và cựu tướng lĩnh FANK Dien Del đã thành lập Mặt trận Giải phóng Nhân dân Khmer (KPNLF), một phong trào gồm đa phần nhữg người ủng hộ chế độ cộng hòa và không cộng sản với mục đích đánh đuổi chế độ do Việt Nam hậu thuẫn là nước Cộng hòa Nhân dân Quốc gia Campuchia. KPNLF ban đầu là một liên minh các nhóm kháng chiến hỗn tạp khác nhau và thậm chỉ cả nửa trộm cướp đặt trụ sở tại các trại tị nạn dọc biên giới Thái Lan-Campuchia, Sutsakhan trở về nước vào năm 1981, giúp tuyển mộ và mang lại tính hợp pháp đáng kể cho tổ chức này. Ông được bầu làm chỉ huy cánh vũ trang KPNLF, Lực lượng Vũ trang Giải phóng Quốc gia Nhân dân Khmer (KPNLAF) và cố gắng áp đặt một cấu trúc tập trung vào các phe phái vũ trang của lực lượng này.

Năm 1982, một liên minh chính trị chính thức là Chính phủ Liên minh Dân chủ Campuchia được thành lập giữa KPNLF, phe bảo hoàng FUNCINPEC của Hoàng thân Norodom Sihanouk và tàn quân của Khmer Đỏ. Sau năm 1985, Sutsakhan gặp gỡ với Son Sen của Khmer Đỏ và con trai của Sihanouk là Hoàng thân Norodom Ranarridh, người chỉ huy cánh quân sự của FUNCINPEC là Lực lượng Quốc gia Sihanouk (ANS), thỏa thuận hợp tác quân sự giữa ba phong trào.

Đến năm 1985, Sutsakhan và Sann bắt đầu bất đồng về việc tiến hành chiến tranh, đặc biệt là về vấn đề hợp tác với phái bảo hoàng (ANS), rốt cuộc Sutsakhan đành nhượng bộ và ủng hộ. Kết quả việc chia rẽ trong KPNLF đã cản trở các hoạt động của lực lượng vũ trang này: mặc dù họ đạt được một số thành công ban đầu ở phía tây bắc Campuchia, nhưng lại bị thiệt hại nặng nề bởi một cuộc tấn công từ phía Việt Nam trong năm 1984-1985 và phần lớn chỉ giới hạn trong chiến tranh du kích sau thời điểm này.

Sau khi Hiệp định Hòa bình Paris ký kết năm 1991, Sutsakhan ly khai khỏi Son Sann và KPNLF, tiến đến việc thành lập Đảng Dân chủ Tự do Campuchia và tham gia vào cuộc bầu cử năm 1993 nhưng thất bại. Ít lâu sau ông qua đời vì bạo bệnh tại Phnom Penh vào ngày 29 tháng 4 năm 1994, hưởng thọ 66 tuổi. 
Vào năm 1980, Sutsakhan cho xuất bản cuốn "The Khmer Republic at War and the Final Collapse" (Cộng hòa Khmer trong chiến tranh và sự sụp đổ cuối cùng), được giới sử học coi là nguồn thông tin chính về cuộc nội chiến Campuchia. Sách được bán trực tuyến tại địa chỉ .



</doc>
<doc id="982974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982974" title="Trương Hựu Hiệp">
Trương Hựu Hiệp

Trương Hựu Hiệp (chữ Hán: 张又侠; sinh 1950) là một tướng lĩnh Giải phóng quân Nhân dân Trung Quốc. Chức vụ hiện tại của ông là Chủ nhiệm Tổng bộ Trang bị Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, cấp bậc Thượng tướng lục quân.

Trương Hựu Hiệp nguyên quán là người huyện Vị Nam, tỉnh Thiểm Tây, sinh năm 1950 tại Bắc Kinh. Thân phụ là Trương Tông Tốn, nguyên Bộ trưởng Bộ Tổng hậu cần Giải phóng quân Nhân dân Trung Quốc.

Trương Hựu Hiệp gia nhập vào Giải phóng quân Nhân dân Trung Quốc vào năm 1968. Năm 1976， được bổ nhiệm làm Đại đội trưởng thuộc Trung đoàn 118, Sư đoàn 40, Quân đoàn 14 đồn trú tại Vân Nam. Trong Chiến tranh biên giới Việt-Trung, 1979, được xem là có biểu hiện tích cực, được thăng làm Trung đoàn trưởng Trung đoàn 119. Năm 1984, được thăng Phó tư lệnh rồi Tư lệnh Sư đoàn 40. Cuối năm 1990, được thăng Phó tư lệnh rồi Tư lệnh Tập đoàn quân 13, Đại quân khu Thành Đô. Năm 1997, được phong hàm Thiếu tướng.

Tháng 12 năm 2005, Trương Hựu Hiệp được bổ nhiệm giữ chức Phó tư lệnh Đại quân khu Bắc Kinh. Tháng 9 năm 2007; được bổ nhiệm là Tư lệnh Đại quân khu Thẩm Dương, hàm Trung tướng. Tháng 6 năm 2011, được thăng quân hàm Thượng tướng. Tháng 10 năm 2012, được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Tổng bộ Trang bị.


</doc>
<doc id="982975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982975" title="Lon Nil">
Lon Nil

Lon Nil (? – 1970) là em trai của Thủ tướng Campuchia Lon Nol và là nạn nhân chết trong vụ đảo chính năm 1970.

Nil là con út của Lon Hin, một quan chức huyện trong thời kỳ thực dân Pháp. Giống như người anh trai Lon Nol, ông học tại Trường Lycée Chasseloup-Laubat ở Sài Gòn, Việt Nam và tiếp nối truyền thống gia đình là vào làm việc trong bộ máy an ninh nhà nước thuộc địa sau khi tốt nghiệp. Cuối cùng, ông trở thành ủy viên cảnh sát huyện Memot thuộc tỉnh Kampong Cham.

Trong khi Hoàng thân Norodom Sihanouk đang thực hiện chuyến công du ra nước ngoài ở Bắc Kinh, Trung Quốc, thì vào ngày 18 tháng 3 năm 1970, Hoàng thân Sirik Matak đã trợ giúp Lon Nol tổ chức một cuộc bỏ phiếu của Quốc hội để truất phế chức vụ Quốc trưởng của Sihanouk và thâu tóm mọi quyền hành vào trong tay nhằm thực hiện sự thống trị tối cao và tiến tới việc thành lập nước Cộng hòa Khmer.

Ngày 23 tháng 3 cùng năm, Sihanouk công khai tuyên bố kháng chiến tại Trung Quốc và kêu gọi nhân dân Campuchia nổi dậy chống chính phủ phe đảo chính. Một cuộc bạo loạn nổ ra ở Kampong Cham do đám đông dân chúng hưởng ứng lời kêu gọi từ Sihanouk đã xông vào dinh thống đốc tỉnh và giết chết một số quan chức ủng hộ Lon Nol nhất là hai đại biểu Quốc hội, Kim Phon và Saoun Sos. Lon Nol liền gửi người em trai tới Kampong Cham để theo dõi tình hình ở đó, Nil được chọn một phần do ông là chủ sở hữu đồn điền cao su trong khu vực và khá quen thuộc địa hình nơi đấy. Vào ngày 28 tháng 3, tại Tonle Bet, Nil bị một đám đông công nhân ủng hộ Sihanouk từ đồn điền Chup vây chặt và bắt sống, rồi lôi ra đánh cho đến chết ở giữa chợ của thị trấn.

Có tin đồn dai dẳng rằng các thành viên của đám đông đã cắt gan từ cơ thể Lon Nil; sau đó đưa vào một nhà hàng Trung Quốc buộc chủ nhà hàng phải nấu chín và cắt ra từng phần. Sau đó chuyển ra ngoài phục vụ cho người dân trong khu vực ngay lập tức. (Mặc dù việc ăn gan của kẻ thù được coi là một hành động truyền thống của việc trả thù trong văn hóa Khmer, thế nhưng nó không được coi là một chuyện tầm thường dù đã trở thành một phương tiện tuyên truyền phổ biến, như lời buộc tội thường xuyên của hai phe dựa theo cam kết của lực lượng mỗi bên trong cuộc nội chiến Campuchia sau đó). Một cư dân ở Kampong Cham kể từ sau sự cố đấy nói rằng đám đông đã làm điều đặc biệt này "để bày tỏ sự tức giận cùng cực của họ" đối với Lon Nol.

Ngay khi nghe được tin về tai nạn bi thương của người em trai, Lon Nol lập tức điều quân đội tới đàn áp dữ dội các cuộc biểu tình, gây ra cái chết của hàng trăm người dân thường Campuchia. 


</doc>
<doc id="982981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982981" title="Bách thanh đầu to">
Bách thanh đầu to

Bách thanh đầu to (danh pháp hai phần: Lanius ludovicianus) là một loài chim thuộc Họ Bách thanh ("Laniidae"). Chúng là thành viên duy nhất của Họ Bách thanh đặc hữu Bắc Mỹ, phía Bắc liên quan đến bách thanh xám lớn (L. excubitor) hiện diện ở phía bắc của phạm vi của nó mà còn ở các miền Cổ bắc.


</doc>
<doc id="982982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982982" title="Bách thanh xám nhỏ">
Bách thanh xám nhỏ

Bách thanh xám nhỏ (danh pháp hai phần: Lanius minor) là một loài chim thuộc Họ Bách thanh ("Laniidae").. Bề ngoài nó tương tự như bách thanh xám lớn ("L. excubitor") và bách thanh xám phương nam ("L. meridionalis"). Nó sinh sản ở đông nam châu Âu và châu Á.

Loài này thích vùng đất thấp khô mở, và nổi bật trên đường dây điện thoại. Chúng hơi nhỏ hơn so với bách thanh xám lớn, và có cái trán đen và đôi cánh tương đối dài.

Loài này ăn côn trùng, chim và thằn lằn nhỏ. Giống như chim bách thanh khác, nó đậu trên cành cây nhô ra, và xiên xác chết trên gai hoặc dây thép gai là một "tủ đựng thịt".

Đây là một loài chim lang thang ít thấy ở Tây Âu, bao gồm Anh, thường là sống qua mùa xuân.




</doc>
<doc id="982983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982983" title="Bách thanh mặt nạ">
Bách thanh mặt nạ

Bách thanh mặt nạ (danh pháp hai phần: Lanius nubicus) là một loài chim thuộc Họ Bách thanh ("Laniidae"). Chúng sinh sản ở đông nam châu Âu và kết thúc phía đông của Địa Trung Hải, với quần thể riêng biệt ở miền tây Iran. Nó là một loài phổ biến ở Thổ Nhĩ Kỳ, Cyprus, Israel và Syria. Nó là di cư, trú đông ở phía đông bắc châu Phi.

Vì đây là một loài chim nhập cư tầm ngắn, một con chim ở Scotland vào tháng 10 năm 2004 là một ví dụ đáng chú ý của loài lang thang, mặc dù một con xuất hiện ở Anh kỷ lục thứ hai ở nhà thờ Thánh của Đức Maria trong quần đảo Scilly trong tháng 11 năm 2006.


</doc>
<doc id="982984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982984" title="Cu cu">
Cu cu

Cu cu thông thường (danh pháp hai phần: Cuculus canorus), còn gọi là đại đỗ quyên, bố cốc, quách công, là một loài chim thuộc Chi Cu cu, họ Cuculidae.. Loài này là một người nhập cư vào mùa hè lan rộng sang châu Âu và châu Á, và mùa đông ở châu Phi. Nó là một loài bố mẹ ký sinh, đẻ nhờ vào tổ loài chim khác, đặc biệt là "Prunella modularis", "Anthus pratensis" và "Acrocephalus scirpaceus".

Bản chất là một con chim của đất mở, cu cu thông thường là loài chim di cư mùa hè phổ biến rộng rãi đến châu Âu và châu Á, và mùa đông trong Châu Phi. Chim đến ở châu Âu trong tháng Tư và để lại vào tháng 9. 
Cu cu thông thường cũng đã hiện diện như một loài lang thang ở các nước bao gồm Barbados, Hoa Kỳ, Greenland, đảo Faroe, Iceland, Indonesia, Palau, Seychelles, Đài Loan và Trung Quốc.


</doc>
<doc id="982986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982986" title="Định lý bánh mì dăm bông">
Định lý bánh mì dăm bông

Trong lý thuyết độ đo, định lý bánh mì dăm bông, còn gọi là định lý Stone–Tukey theo Arthur H. Stone và John Tukey, phát biểu rằng với mọi "n" "đối tượng" đo được trong không gian "n" chiều, có thể chia tất cả chúng thành hai nửa có cùng độ đo (hay thể tích) bằng một siêu phẳng chiều. Ở đây mỗi đối tượng là một tập hợp có độ đo hữu hạn để khái niệm chia thành hai nửa có cùng thể tích là có nghĩa.

Tên gọi định lý bánh mì dăm bông xuất phát từ trường hợp và ba đối tượng bao gồm một lát dăm bông và hai lát bánh mì tạo thành một bánh mì kẹp. Có thể cắt cả ba lát làm hai nửa bằng nhau bằng một nhát cắt (nghĩa là một mặt phẳng). Trong không gian hai chiều, định lý này được gọi là định lý bánh kếp do phải cắt hai bánh kếp mỏng trên đĩa bằng một nhát cắt thẳng (nghĩa là một đường thẳng).

Định lý bánh mì dăm bông đôi khi còn được gọi là "định lý bánh mì dăm bông và pho mát", theo trường hợp đặc biệt "n" = 3 và ba đối tượng là


Định lý khẳng định rằng có thể cắt dăm bông và pho mát thành hai nửa sao cho mỗi nửa có cùng một lượng dăm bông, pho mát, và bánh mì. Có thể coi hai lát bánh mì là một đối tượng do định lý chỉ yêu cầu thể tích của đối tượng trên mỗi nửa biến thiên liên tục khi mặt phẳng cắt di chuyển trong không gian.

Định lý bánh mì dăm bông không liên quan đến định lý kẹp.

Định lý bánh mì dăm bông có thể được chứng minh bằng cách quy về định lý Borsuk–Ulam. Chứng minh dưới đây là của và một số người khác, trong đó trường hợp đặc biệt đã được chứng minh bởi Stefan Banach.

Đặt là "n" đối tượng ta muốn chia đôi. Đặt "S" là mặt cầu đơn vị "n" chiều trong không gian Euclid formula_1, có tâm ở gốc tọa độ. Với mỗi điểm "p" trên mặt của "S", ta xác định một lớp các siêu phẳng afin vuông góc với vectơ từ gốc tọa độ đến "p". "Nửa dương" của mỗi siêu phẳng là nửa được vectơ đó chỉ tới. Theo định lý giá trị trung gian, mọi lớp các siêu phẳng xác định như trên đều chứa một siêu phẳng chia đôi đối tượng : nếu tịnh tiến siêu phẳng vô hạn về một hướng, toàn bộ nằm ở nửa dương, mặt khác nếu tịnh tiến siêu phẳng vô hạn về phía kia thì toàn bộ nằm ở nửa âm, nên tồn tại một phép tịnh tiến sao cho độ đo của ở nửa dương là đúng một nửa. Nếu có nhiều hơn một siêu phẳng thỏa mãn tính chất trên thì ta chọn điểm chính giữa của khoảng tịnh tiến trong đó được chia đôi. Như vậy với mỗi điểm "p" trên mặt cầu "S", ta chọn được một siêu phẳng vuông góc với vectơ từ gốc tọa độ tới "p" và chia đôi .

Định nghĩa hàm "f" từ mặt cầu chiều "S" tới không gian Euclid chiều formula_2 như sau:
Hàm "f" là liên tục. Theo định lý Borsuk–Ulam, tồn tại hai điểm đối cực "p" và "q" trên mặt cầu "S" sao cho . Hai điểm đối cực "p" và "q" tương ứng với hai siêu phẳng và bằng nhau nhưng có nửa dương ngược nhau. Do đó, nghĩa là có cùng độ đo trên nửa dương và nửa âm của (hay ), với mọi . Vì vậy (hay ) là lát cắt cần tìm để chia đôi .

Trong hình học rời rạc và hình học tính toán, định lý bánh mì dăm bông thường được dùng để chỉ trường hợp đặc biệt khi mỗi đối tượng là một tập hợp hữu hạn các điểm. Độ đo được dùng ở đây là độ đo đếm: đếm số lượng điểm nằm ở mỗi phía của siêu phẳng. Trong trường hợp hai chiều, định lý có thể phát biểu như sau:

Trong trường hợp đặc biệt khi có các điểm nằm trên đường thẳng được chọn, "chia đôi" được hiểu là ở mỗi phía của đường thẳng có không quá một nửa số điểm. Trường hợp đặc biệt này là cần thiết chẳng hạn khi tất cả các điểm thẳng hàng và tất cả các điểm đỏ nằm ở một phía của đường thẳng và các điểm xanh nằm ở phía kia. Có thể xây dựng ví dụ sao cho số điểm ở hai phía không bằng nhau bằng cách thêm một điểm không nằm trên đường thẳng trong ví dụ trên.

Trong hình học tính toán, định lý bánh mì dăm bông dẫn tới bài toán bánh mì dăm bông. Trong không gian hai chiều, bài toán phát biểu như sau: cho điểm trên mặt phẳng, mỗi điểm tô màu xanh hoặc đỏ, tìm một lát cắt bánh mì dăm bông. Đầu tiên, mô tả thuật toán cho một trường hợp đặc biệt khi các điểm được tách rời, nghĩa là, có một đường thẳng sao cho mọi điểm đỏ nằm ở một phía và mọi điểm xanh nằm ở phía kia. Thuật toán của Megiddo giải quyết trường hợp này trong thời gian tuyến tính. Sau đó, đưa ra một thuật toán cho trường hợp tổng quát trong hai chiều chạy trong thời gian , trong đó là Ký hiệu O lớn. Cuối cùng, tìm ra một thuật toán tối ưu chạy trong thời gian . Thuật toán này được mở rộng ra không gian nhiều chiều bởi . Cho tập hợp điểm ở vị trí tổng quát trong không gian chiều, thuật toán tìm ra một siêu phẳng chiều sao cho số lượng điểm của mỗi tập hợp ở hai phía của siêu phẳng là như nhau.




</doc>
<doc id="983134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983134" title="Bánh mì thịt nguội">
Bánh mì thịt nguội

Bánh mì thịt nguội là một loại hình tương đối phổ biến của bánh mì kẹp (sandwich) với các nguyên liệu chính gồm bánh mì, thịt nguội, giăm bông, phô mai, chả lụa, gan xay... Đây là một món ngon, dễ làm, tiện lợi mang theo khi đi làm, đi học, hoặc có thể cất trong tủ lạnh ăn dần.

Bánh mì thịt nguội được chế biến và lưu hành từ năm 1850 trong thời gian này có ít nhất 70 nhà cung cấp bánh mì ở Luân Đôn, theo hình thức thức ăn đường phố Trong thế kỷ 18 ở Anh, bánh mì thị nguộn vẫn còn chịu ảnh hưởng mạnh mẽ từ các món ăn Tây Ban Nha.

Hiệp hội Sandwich Anh cho rằng bánh mì thịt nguội là một trong những loại bánh sandwich được bán nhiều nhất ở nước này, một cuộc khảo sát tiến hành năm 2001 ở Anh cho thấy nó được yêu thích thứ hai sau pho mát.

Tuy nhiên, có những nghiên cứu cảnh báo trong năm 2009 với các bậc phụ huynh rằng con cái của họ nếu ăn quá nhiều bánh mì thịt nguội sẽ gặp do nguy cơ ung thư ruột từ thịt chế biến sẵn này.



</doc>
<doc id="983141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983141" title="Brookesia micra">
Brookesia micra

Brookesia micra là một loài bò sát thuộc họ tắc kè phân bố tại một hòn đảo nhỏ kế bên đảo Madagascar và là một trong những loài bò sát nhỏ nhất thế giới đã được phát hiện vào năm 2012 cùng với 04 loài mới khác.

Tắc kè Brookesia micra chỉ bằng con ruồi, thậm chí không lớn hơn con ruồi bao nhiêu và với chiều dài khoảng 3cm, tương đương bằng đầu que diêm. Các chuyên gia của Đại học bang San Diego thuộc Hoa Kỳ tiến hành phân tích gien đối với loài tắc kè này, từ kích thước Brookesia micra cho thấy tắc kè tại Madagascar có thể đã tiến hóa từ một tổ tiên không giống với họ hàng đầy màu sắc và to lớn ở các nơi khác trên thế giới.



</doc>
<doc id="983142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983142" title="Khu dân cư tồi tàn">
Khu dân cư tồi tàn

Khu dân cư tồi tàn hay khu dân cư lụp xụp đôi khi còn gọi là khu ổ chuột là một khu vực đông dân cư với nhiều dãy nhà sát nhau, được xây dựng bằng các vật liệu tạm bợ, được bố trí theo kiểu xếp củi và nằm trong tình trạng xuống cấp hoặc tồi tàn, lụp xụp, và không được đầu tư nâng cấp. Đây là nơi sinh sống cho những người hay nhiều hộ gia đình có điều kiện thu nhập thấp, nghèo khổ. Nhưng nơi này có mặt chủ yếu ở các quốc gia đang phát triển thậm chí còn ở một số khu vực của các quốc gia phát triển.

Khu dân cư có các dãy nhà có kết cấu tạm bợ, hạ tầng chắp vá, không đảm bảo điều kiện sống. Những vật liệu xây dựng nhà cửa ở đây thường làm từ phế liệu, ván ép, tôn kim loại và tấm nhựa nói chung khu vực này đều sử dụng bằng vật liệu dễ cháy như gỗ, ván, tăng bạt, gác gỗ, mái lợp tôn, giấy dầu... còn bên trên thì dây điện giăng kín. Không giống như những khu phố ổ chuột, những khu dân cư này thường tập trung tại ngoại ô hoặc vùng ven của thành phố, nó cũng thường không đảm bảo vệ sinh, điện, dịch vụ điện thoại. Nơi đây còn là khu vực ẩn chứa nhiều tệ nạn xã hội như tội phạm, tự sát, ma túy, bệnh tật, các băng đảng xã hội đen, nhưng nó cũng hàm chứa những văn hóa cộng đồng riêng.

Cháy là một mối nguy hiểm đặc biệt cho khu phố dạng này không chỉ cho việc thiếu các trạm chữa cháy và xe cứu hỏa gặp khó khăn vì khó chạy vào được khu vực này khi thiếu vắng mạng lưới đường phố đủ rộng. Chỉ cần một tia lửa điện là có thể xảy ra cháy và có nguy cơ cháy nổ, ô nhiễm môi trường. Một ngọn lửa đã quét qua những ngọn đồi của khu vực Shek Kip Mei, Hồng Kông, vào cuối năm 1953 đã thiêu rụi khu vực có hơn 53.000 cư dân lấn chiếm vô gia cư, khiến chính quyền phải lập nên một hệ thống nhà cố định cho việc tái định cư.

Ở Việt Nam, nhiều thành phố lớn cũng có tình trạng nhiều khu dân cư "nhà không số, phố không tên", che chắn tạm bợ bằng đủ thứ vật liệu từ tôn, ván ép, thùng giấy, thậm chí áo mưa hay bao ni lông, không đảm bảo các điều kiện để sinh sống và an toàn cháy nổ. Chính quyền một số nơi như thành phố Hồ Chí Minh cũng đã tạo điều kiện cho người dân vay vốn tự nâng cấp, chỉnh trang nhà ở tại các khu dân cư lụp xụp, nâng chất lượng nhà ở nông thôn... Thay dần nhà lụp xụp bằng chung cư cao tầng trong quy hoạch tập trung chỉnh trang đô thị Các khu vực này được nâng cấp theo hai hướng: khu vực dân cư quá nghèo được khảo sát đưa vào dự án thực hiện trong vòng năm năm, giải quyết cơ bản tình hình thấp kém về hạ tầng và các dịch vụ đô thị; các khu dân cư còn lại thực hiện theo phương châm Nhà nước và nhân dân cùng làm. Một quan chức cho biết đã giải tỏa khoảng 30% số nhà lụp xụp.


</doc>
<doc id="983144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983144" title="Sáo Java">
Sáo Java

Sáo Java hay sáo đuôi trắng hay sáo trâu ("Acridotheres javanicus") là một loài chim thuộc họ Sáo. Nó là một loài thích nghi rất tốt ở phần lớn khu vực Đông Nam Á và hiện nay đã thâm nhập vào Ấn Độ cũng như các vùng phụ cận. Thật ra, sáo Java và sáo Ấn Độ ("A. tristis") được xem là cùng loài ("conspecific") và hai loài này có sự giao thoa và cạnh tranh với nhau trong một số khu vực như Ấn Độ, Malaysia và Singapore.

Sáo Java có giọng khá trong trẻo và, giống như sáo châu Âu, có khả năng bắt chước một số âm thanh ở mức độ nào đó - mặc dù chúng không có khả năng nhại tiếng nói của con người như loài yểng hay nhồng ("Gracula religiosa"). Chúng có bộ lông màu đen với chỏm đuôi, chỏm cánh và mặt trong của cánh màu trắng cùng chiếc mỏ, căp chân và vầng lông quanh mắt màu vàng. Lông bụng của chúng đôi khi có những đốm xám hay trắng. Phần lông trên đầu có thể dựng đứng thành một chỏm cao hình mào.

Giống như các loài sáo khác, sáo Java là loài động vật ăn tạp, sống thành từng bầy và có khả năng thích nghi tốt với nhiều loại môi trường khác nhau, kể cả ở các thành phố hay các ruộng lúa, nơi chúng săn bắt các côn trùng bám trên lưng những con trâu, nhiều khi chúng cưỡi trên lưng các con trâu đó giống như loài chim thuộc chi Buphagus.

Loài "A. grandis" và "A. javanicus" đôi khi thường bị nhầm lẫn với nhau và gần đây vẫn có ý kiến xem nó là một phân loài của sáo bụng phẳng "A. cinereus".

Sáo Java đẻ từ 2-6 trứng một lứa và có tuổi thọ chừng 8-20 năm. Chúng ăn trái cây, ngũ cốc, các loại côn trùng tỉ như kiến, sâu và các thức ăn thừa của con người cho chúng.


</doc>
<doc id="983148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983148" title="Sáo Polynesia">
Sáo Polynesia

Sáo Polynesia (danh pháp hai phần: Aplonis tabuensis) là một loài chim thuộc Họ Sáo. Loài này sinh sống trong khu vực từ quần đảo Solomon tới Tonga.

Chúng được tìm thấy ở American Samoa, Samoa, Fiji, Niue, Tonga, quần đảo Santa Cruz, và Wallis và các đảo Futuna. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới khô và rừng nhiệt đới ẩm ướt. Phân loài khác nhau tồn tại trong suốt này phạm vi rộng, sẫm màu hơn một số màu sắc và một số màu nhẹ hơn.
Chế độ ăn uống trái cây và côn trùng.

Trên các hòn đảo nơi sáo Samoa hiện diện, sáo Polynesia khó thấy hơn và ở trong rừng, ăn trái cây cứng hơn và khó ăn hơn.


</doc>
<doc id="983152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983152" title="Sáo đá xanh">
Sáo đá xanh

Sáo đá xanh (danh pháp hai phần: Sturnus vulgaris) là một loài chim thuộc Họ Sáo ("Sturnidae"). Đây là loài chim sáo đá có nguồn gốc ôn đới châu Âu và Tây Á, nó có mười hai phân loài. Nó cũng đã được du nhập vào Úc, New Zealand, Canada, Hoa Kỳ, Mexico, Peru, Argentina, quần đảo Falkland, Brazil, Chile, Uruguay, Nam Phi và Fiji.

Sáo đá xanh dài từ , sải cánh và cân nặng . Đuôi dài , và chiều dài sống mỏ là . Con trống trưởng thành có phía dưới ít đốm hơn con mái trưởng thành. Lông cổ họng lâu dài và chùng hơn, và được sử dụng như là một tín hiệu trong biểu hiện. Chim non có màu nâu xám, và mùa đông đầu tiên của chúng giống như con trưởng thành mặc dù thường giữ lại một số đặc điểm lông lúc còn non màu nâu đặc biệt là trên đầu trong phần đầu của mùa đông. Cặp chân chắc, hơi đỏ hồng. Mỏ hình nón hẹp với một đầu nhọn, trong mùa hè, mỏ con mái màu vàng, và màu vàng với một cuống mỏ màu xám xanh ở con trống, trong khi vào mùa đông, và ở con non, mỏ có màu đen ở cả hai giới. Việc thay lông diễn ra mỗi năm một lần, vào cuối mùa hè sau khi kết thúc mùa sinh sản, lông tươi nổi bật nghiêng trắng (lông ngực) hoặc da bò (cánh và lông trở lại). Việc giảm các đốm trong mùa sinh sản được thực hiện bằng cách rụng bớt các lông đốm trắng. Chim sáo đá xanh đi chứ không phải là nhảy lò cò. Dáng bay khá mạnh mẽ và trực tiếp, chúng trông có hình tam giác, cánh và đuôi ngắn trong khi bay.


</doc>
<doc id="983154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983154" title="Soki">
Soki

"Soki"(ソーキ) là một món ăn vùng Okinawa, Nhật Bản. Sōki là món sườn hầm, đây là loại sườn đã được rút xương, chỉ còn để lại sụn. Món này thường được ăn với mì soba.

Mì soba vùng Okinawa với sườn hầm đặt phía trên cùng: Đầu tiên, sườn được luộc để loại bỏ lượng mỡ dư thừa, rồi được hầm với rượu awamori (để làm mềm miếng thịt), nước tương và đường trong vòng 3, 4 tiếng đồng hồ. Sau đó, sườn được đặt vào tô mì soba vùng Okinawa.

Đây là món súp có sōki, tảo bẹ konbu, và củ cải trắng, nêm thêm muối và nước tương. Đầu tiên, sườn được luộc để tránh có quá nhiều mỡ chảy ra, rồi được hầm trong nước súp cho đến khi mềm.

Trên các đảo chính của Nhật Bản, konbu được dùng để tạo vị cho món súp rồi được bỏ đi, nhưng riêng ở Okinawa thì họ vẫn để lại konbu.


</doc>
<doc id="983155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983155" title="Lục Giả">
Lục Giả

Lục Giả (, 240 TCN-170 TCN) là mưu thần nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia giúp Hán Cao Tổ trong chiến tranh với nước Sở và thuyết phục vua Nam Việt là Triệu Đà thần phục nhà Hán.

Lục Giả là người nước Sở, làm môn khách theo Lưu Bang. Ông nổi tiếng là người có tài biện luận. Lục Giả ở gần Lưu Bang, thường đi sứ sang các chư hầu.

Trong lúc các chư hầu cuối thời Tần nổi lên tranh bá Trung Nguyên thì ở phía Nam, quan nhà Tần là Triệu Đà chiếm cứ vùng Lĩnh Nam, tự lập làm vua nước Nam Việt.

Năm 202 TCN, Lưu Bang diệt Hạng Vũ thống nhất thiên hạ lên làm vua, tức là Hán Cao Tổ. Hán Cao Tổ sai Lục Giả đi sứ Nam Việt phong cho Triệu Đà làm "Nam Việt Vương".

Khi Lục Giả đến, Triệu Đà vẫn dùng tác phong sinh hoạt của người Việt bản địa, búi tó, ngồi xổm tiếp Lục Giả. Lục Giả bèn thuyết phục Triệu Đà: 

Triệu Đà bèn ngồi lại ngay ngắn như người Trung Quốc, xin lỗi Lục Giả. Triệu Đà rất quý trọng Lục Giả, giữ ông lại uống rượu mấy tháng và tặng cho ông một cái túi ngọc đáng giá ngàn vàng, lại cho một món quà khác cũng đáng giá ngàn vàng. Triệu Đà theo lời Lục Giả, xưng thần với nhà Hán.

Lục Giả trở về tâu lên việc Nam Việt quy phục, Hán Cao Tổ phong cho ông làm Thái trung đại phu.

Lục Giả thường hay đến nói chuyện Kinh Thi, Kinh Thư với Lưu Bang. Lưu Bang tỏ thái độ khinh thị sách vở vì bản thân mình từng chinh phục thiên hạ bằng vũ lực. Lục Giả giảng giải cho Lưu Bang:

Lưu Bang nghe xong có vẻ hơi thẹn, bèn bảo Lục Giả viết sách lý giải tại sao Tần mất thiên hạ và tại sao Lưu Bang được thiên hạ, đồng thời lý giải những việc tồn vong của các quốc gia từ xưa. Lục Giả theo lời, bèn viết sách thuật những bằng chứng về sự tồn tại hay sự diệt vọng của một nước, tất cả mười hai thiên. Mỗi khi một thiên đưa lên, lần nào cũng khen, gọi sách là "Tân Thư".

Thời Hán Huệ Đế, Lã thái hậu cầm quyền chính muốn phong người họ Lã làm vương, không thích các quan đại thần có tài biện luận. Lục Giả tự thấy không thể dự việc triều chính nên cáo bệnh xin về nhà.

Thế lực họ Lã rất lớn, chuyên quyền muốn uy hiếp vị vua còn nhỏ tuổi. Hữu thừa tướng là Trần Bình sợ sức mình không thể can ngăn, thường rất lo lắng. Lục Giả đến thăm, vào thẳng chỗ ngồi. Ông đoán ngay tâm tư của Trần Bình. Trần Bình hỏi kế ông. Lục Giả nói: 

Trần Bình dùng kế của ông, bèn đem năm trăm cân vàng biếu Chu Bột làm lễ chúc thọ có đủ tiệc rượu và âm nhạc. Chu Bột cũng đáp lại như vậy. Từ đó hai người thân mật, liên kết với nhau chặt chẽ. Sau khi Lã hậu mất, Trần Bình và Chu Bột cùng nhau lật đổ họ Lã, lập con thứ tư của Lưu Bang là Hán Văn Đế lên ngôi vua.

Hán Văn Đế muốn giữ yên bờ cõi với Nam Việt vì nước này từng gây hấn trong thời Lã hậu cầm quyền, lại muốn cử người đi sứ. Trần Bình lại tiến cử Lục Giả. Ông được phong làm thái trung đại phu, phụng mệnh đi sứ Nam Việt lần thứ hai.

Trong thời gian chống Lã hậu, Triệu Đà dùng xe hoàng ốc, từng gọi mệnh lệnh của mình là "chế" như thiên tử nhà Hán. Lục Giả thuyết phục Triệu Đà bỏ xe hoàng ốc và thôi không gọi mệnh lệnh là chế, giữ đúng nghi lễ của chư hầu. Triệu Đà ưng thuận, quy phục Hán Văn Đế.

Không rõ sau này Lục Giả mất năm nào. Ông sống từ thời nhà Tần đến thời Hán Văn Đế, hoạt động trong khoảng hơn 30 năm.




</doc>
<doc id="983156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983156" title="Ẩm thực địa phương Nhật Bản">
Ẩm thực địa phương Nhật Bản

Ẩm thực Nhật Bản có rất nhiều đặc sản địa phương, gọi là "kyōdo ryōri" (郷土料理) trong tiếng Nhật, nhiều món trong số chúng được làm từ các nguyên liệu địa phương với các phương thức cổ truyền.

Dù các nguyên liệu địa phương ngày nay đã được phổ biến khắp đất nước và một vài món ăn như bánh xèo okonomiyaki và sushi phong cách Edo đã được truyền bá ra ngoài nước Nhật và không còn được xem là đặc sản nữa, các đặc sản địa phương vẫn tồn tại và vẫn tiếp tục được tạo ra.

Tính địa phương vẫn rất rõ ràng trong nhiều món ăn khắp nước Nhật, ví dụ như món canh bánh dày zoni. Ví như, món mì udon chan nước dùng dashi thường được ăn với nước tương đậm giống như nước dùng của mì soba ở miền Đông Nhật Bản, trong khi ở miền Tây Nhật Bản thì lại dùng hỗn hợp dashi với chút ít nước tương nhạt.

Nói chung, nguồn gốc của các đặc sản địa phương của Nhật có thể phân thành 4 nhóm: 






Tương truyền vào ngày Setsubun,xuất hiện một con quái vật goi là Oni(鬼).Các con Oni bị đuổi đi bởi một cơn mưa có tên gọi là Fukumame (福豆) - một cơn mưa của những hạt đậu về cơ bản thì chúng là những hạt đậu nành rang. Nghi thức này còn tồn tại cho đến ngày nay và thường xuyên được tổ chức ở các đền, miếu. Bạn thực sự có thể đuổi con vật Oni xấu xa ra khỏi nhà của mình bằng nghi thức này. Tất cả những việc bạn phải làm là đeo một mặt nạ Oni cho một thành viên của gia đình sau đó ném đậu vào người đó. Sau khi đã loại bỏ hết các con quái trên các thành viên bao gồm cả người đứng đầu của gia đình (thông thường là người cha) các bạn hét lớn lên “Oni wa soto - Fuku wa uchi” và bắt đầu ăn cuộn ehou maki dài may mắn tất nhiên là không được cắt hay làm đứt ra, phải chuẩn bị kỹ lưỡng cho mỗi năm. Điều này có thể nhìn phức tạp, nhưng sau đó, mọi người ăn một cuộn sushi sẽ được dễ dàng theo phương hướng của mỗi năm.





</doc>
<doc id="983160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983160" title="Kinh tế Đại Việt thời Trần">
Kinh tế Đại Việt thời Trần

Kinh tế Đại Việt thời Trần phản ánh những vấn đề liên quan tới chính sách và hoạt động kinh tế vào thời nhà Trần (1225-1400) trong lịch sử Việt Nam.

Có hai bộ phận ruộng công, gồm ruộng đất do triều đình trực tiếp quản lý và ruộng đất công của thôn làng.






Việc sở hữu ruộng đất của nông dân không ổn định. Vào những năm mất mùa, họ phải bán ruộng cho địa chủ, không ít người lâm vào cảnh làm nô tì.

Triều đình áp dụng nhiều biện pháp khuyến khích nông nghiệp, trong đó có làm thủy lợi cho cả nước. Thời Lý chưa có cơ quan chuyên trách, việc làm đê ngăn mặn vẫn mang tính chất cục bộ từng vùng, tác dụng của đê còn hạn chế. Năm 1248, Trần Thái Tông lập ra cơ quan Hà đê, có chánh sứ, phó sứ phụ trách đê điều tại các lộ phủ và đó là lần đầu tiên cơ quan chỉ đạo và quản lý đê điều được hình thành trong lịch sử Việt Nam. Việc đắp đê thực hiện suốt từ đầu nguồn cho tới bờ biển để ngăn nước lũ tràn ngập, gọi là đắp đê quai vạc.

Đắp đê quai vạc được xem là bước ngoặt to lớn trong lịch sử thủy lợi Việt Nam. Triều đình bỏ ra nhiều tiền của cho công trình này, trực tiếp tổ chức đắp đê trên các triền sông. Hiện nay nhiều địa phương ven sông Hồng vẫn còn đê quai vạc. Việc đắp đê quai vạc không chỉ thực hiện ở đồng bằng sông Hồng mà còn thực hiện tại Thanh Hóa, Nghệ An.

Đê đỉnh nhĩ không phải là công trình mới và không chỉ đắp một lần có thể xong. Trên cơ sở những đê vùng cũ, nhà Trần cho đắp nối lại, hợp nhất thành tuyến từ đầu nguồn tới biển cho đê to hơn và vững hơn.

Triều đình quy định khi có lụt thì mọi người cùng phải có trách nhiệm. Vua đi thân chinh và huy động cả học sinh trường Quốc Tử Giám. Ngoài ra, nhà Trần còn tổ chức đắp đê ngăn nước mặn. Đây là những công trình mới có từ thời Trần. Các quý tộc nhà Trần thường cho nô tì đắp đê tại ven biển các điền trang.

Công tác thủy lợi cũng được triều đình chú trọng. Tại Thanh Hóa và Nghệ An có nhiều công trình. Năm 1233, Trần Thái Tông sai đào kênh Trầm, kênh Hào từ Thanh Hóa tới Diễn châu. Năm 1248, triều đình lại cho đào sông Mã, sông Lễ và đục núi Chiếu Bạch ở Thanh Hóa. Năm 1256, nhà Trần lại cho khơi sông Tô Lịch.

Năm 1355 và 1357, Trần Dụ Tông cho đào sông ở Thanh Hóa và Nghệ An. Năm 1374, Trần Duệ Tông cho nạo vét các dòng sông từ Thanh Hóa tới cửa biển Hà Hoa (Kỳ La, Hà Tĩnh). Năm 1382, nhà Trần cho đào tiếp sông ở Tân Bình và Thuận Hóa.


Sản phẩm những người thợ này làm ra để phục vụ triều đình chứ không phải sản phẩm tiêu thụ trên thị trường. Ngoài ra, triều đình còn trưng dụng những người thợ giỏi để phục vụ cho các công trình lớn.

Họ là những hộ sản xuất sản phẩm thủ công nghiệp mang trao đổi, buôn bán tại các chợ, phố, lị sở, các chợ phủ lộ và kinh thành Thăng Long.

Chợ là kênh phân phối chủ yếu của mạng lưới thương mại tại đồng bằng sông Hồng. Trong các làng xóm cũng có chợ, mỗi huyện có vài chợ, chợ này họp lệch phiên với chợ kia.

Hàng hóa còn được phân phối qua các phố. Các trung tâm phủ lỵ bên sông lớn, đầu mối giao thông thủy bộ đều có phố. Phố Luy Lâu bên bờ sông Dâu là nơi buôn bán cố định. Bờ sông Nghĩa Trụ còn có phố Lố cũng được hình thành vào thời Trần.

Ngoài con đường biên giới trên bộ để thông thương với Trung Quốc, hải cảng là con đường thông thương chủ yếu với các quốc gia khác. Ngoài cảng Vân Đồn hình thành từ thời Lý còn có các cảng Hội Thống, Cần Hải, Hội Triều thu hút khá nhiều thương nhân nước ngoài, đồng thời cũng là nơi xuất khẩu hàng hóa của Đại Việt.

Đối tác tới buôn bán tại các thương cảng là Trung Quốc, Diệp Điều (Java), Thiện (Miến Điện), Thiên Trúc (Ấn Độ). Vân Đồn là cảng lớn nhất, nhưng từ sau cuộc chiến chống Mông-Nguyên, việc buôn bán bị hạn chế. Nhà Trần chuyển nơi đây thành nơi phòng thủ vì nhu cầu quốc phòng.

Đô thị buôn bán lớn nhất là kinh thành Thăng Long, có 2 cửa mở thông ra 2 cảng sông: Giang Khẩu và Đông Bộ Đầu. Người buôn bán ở kinh thành chủ yếu cũng là người sản xuất trong các phường. Họ là thợ thủ công kiêm thương nhân, một số là thương nhân chuyên nghiệp, trong đó có thương nhân nước ngoài - chủ yếu là người Trung Quốc và một số người Hồi Hột.

Thời Trần Thái Tông được các nhà nghiên cứu ghi nhận là lần đầu tiên sử sách phản ánh quan hệ giữa các đơn vị tiền tệ. Năm 1226, triều đình "xuống chiếu cho dân gian dùng tiền "tỉnh bách" (hay "tỉnh mạch) mỗi tiền là 69 đồng. Tiền nộp cho nhà nước (tiền "thượng cung") thì mỗi tiễn là 70 đồng" .

Mặc dù triều đình ấn định tỷ lệ tiền tệ nhưng trong thực tế không hoàn toàn theo đúng như vậy. Giá trị đồng tiền và tỷ giá bạc vẫn giảm theo mức cung cầu của hai kim loại trên thị trường vào một thời điểm hay ở một khu vực. Càng về sau, tỷ lệ giá trị càng thấp.

Cuối thời Trần, ngoại thích Hồ Quý Ly nắm quyền thao túng triều đình. Ông thực hiện những cải cách đầu tiên về kinh tế. Năm 1396 thời Trần Thuận Tông, Hồ Quý Ly nhân danh nhà Trần phát hành tiền giấy "Thông bảo hội sao", đây chính là loại tiền giấy đầu tiên trong lịch sử tiền tệ Việt Nam.

Khi tiền giấy đã in xong, hạ lệnh cho dân được đem tiền thực đổi lấy tiền giấy: cứ một quan tiền thực chất đổi lấy tiền giấy một quan hai tiền. Triều đình đặt ra quy định bắt buộc phải dùng tiền giấy không được dùng tiền đồng. Tiền giấy Đại Việt không được chuyển đổi ra tiền đồng, khiến người dân không tin tưởng vào đồng tiền giấy mà họ bị bắt buộc phải sử dụng.

Các nhà nghiên cứu tổng kết thời Trần đã phát hành 5 đồng tiền kim loại (mang 5 niên hiệu của các vua) và 1 tiền giấy "Thông bảo hội sao".




</doc>
<doc id="983162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983162" title="Lịch sử bia">
Lịch sử bia

Bia là một trong những đồ uống lâu đời nhất thế giới, lịch sử bia có niên đại đến 6000 năm TCN, nó đã được ghi lại trong văn bản lịch sử của vùng Lưỡng Hà. Các tài liệu sớm nhất của người Sumer cũng đề cập tới bia. Một lời cầu nguyện tới nữ thần Ninkasi còn được gọi là "Thánh ca cho Ninkasi" được dùng như một lời cầu nguyện cũng như phương pháp để ghi nhớ công thức làm bia trong một nền văn hóa có rất ít người biết chữ.

Như hầu hết các chất có chứa carbohydrat, chủ yếu là đường hoặc tinh bột, có thể len men tự nhiên, có khả năng đồ uống giống bia được phát minh độc lập giữa các nền văn hóa khác nhau trên toàn thế giới. Việc phát minh ra bánh mì và/hoặc bia đã được chứng minh là động lực cho con người phát triển công nghệ và xây dựng nền văn minh nhân loại. Các thực nghiệm hóa học sớm nhất đã cho thấy bia lúa mạch được phát hiện tại Godin Tepe ở miền trung dãy nũi Zagros của Iran có niên đại khoảng 3400-3000 năm TCN. (Chalcolithic/Late Uruk Period).

Bia có thể đã được biết đến ở châu Âu thời kỳ đồ đá mới khoảng 3000 năm TCN, và được ủ chủ yếu trong gia đình.

Trước Cách mạng công nghiệp, bia tiếp tục được sản xuất bán trên quy mô gia đình, mặc dù đến thế kỷ 7 sau công nguyên, các tu viện ở châu Âu cũng sản xuất và bán bia. Trong cách mạng công nghiệp, việc sản xuất bia được chuyển từ thủ công sang công nghiệp, việc sản xuất nhỏ lẻ không còn đáng kể vào cuối thế kỷ 19. Sự phát triển của phù kế và nhiệt kế đã thay đổi việc làm bia, các công cụ đó cho phép người làm bia có thể kiểm soát nhiều hơn quá trình làm bia, thu được nhiều kết quả hơn.

Ngày nay, ngành công nghiệp sản xuất bia là một nền kinh doanh toàn cầu, bao gồm một số công ty đa quốc gia chiếm ưu thế trên thị trường và hàng ngàn các nhà sản xuất nhỏ từ các cơ sở nhỏ tới các cơ sở lớn của vùng. Hơn 133 tỉ lít (35 tỉ gallon) được bán mỗi năm—doanh thu toàn cầu là 294,5 tỉ USD (147,7 tỉ bảng Anh) năm 2006.

Tài liệu lịch sử cho thấy khoảng 6.000 năm trước, nền văn minh Trung Quốc cổ đại đã làm một loại đồ uống giống bia có tên gọi "kyui".

Ở vùng Lưỡng Hà cổ đại, các tấm đất sét cho thấy việc làm bia là một nghề nghiệp được kính trọng vào thời đó, phần lớn những người làm bia là phụ nữ. Các phát hiện cho thấy việc dùng lại cùng các dụng cụ chứa (chai, lọ, vại…) cho quá trình lên men nguyên liệu cung cấp các kết quả đáng tin cậy hơn khám phá ban đầu là: những người làm bia khi di chuyển mang theo các bình bên mình.

Các tấm khắc đất sét Ebla được phát hiện năm 1974 tại Ebla, Syria, có niên đại 2500 năm TCN, tiết lộ việc thành phố cổ này đã sản xuất một loạt các loại bia khác nhau, gồm cả một loại bia có tên gọi là "Ebla". Các dấu vết ban đầu của bia và quá trình làm bia cũng đã được tìm thấy ở Babylon cổ đại. Vào thời điểm đó, phụ nữ và thầy tu cũng làm bia. Một số loại bia đã được sử dụng, đặc biệt trong các nghi lễ tôn giáo. Năm 2100 TCN, vua Babylon là Hammurabi đã ban hành bộ luật của mình, trong đó có cả các quy định về chủ quán rượu.

Bia là một phần trong chế độ ăn uống hàng ngày của các Pharaoh Ai Cập cách đây hơn 5000 năm. Sau đó, nó được làm từ bánh mì lúa mạch nướng, và cũng được sử dụng trong các hoạt động tôn giáo.

Vai trò của bia trong xã hội Ai Cập cổ đại là rất lớn, nó không chỉ là một đồ uống. Thông thường, bia được sử dụng để chữa một số bệnh khác nhau, bia còn được xem như một món quà thích hợp nhất để tặng cho các Pharaoh Ai Cập, và nó cũng được xem là vật cúng tế để dâng lên các vị thần.

Dựa bằng chứng lịch sử, người Ai Cập đã dạy cho người Hy Lạp cách làm bia. Nhà văn Hy Lạp là Sophocles (450 TCN) đã thảo luận về khái niệm của sự điều độ khi nói đến việc tiêu thụ bia trong nền văn hóa Hy Lạp, và ông tin rằng chế độ ăn uống tốt nhất cho người Hy Lạp gồm bánh mì, thịt, các loại rau và bia (người Hy Lạp gọi bia là "ζῦθος" ("zythos")). Người Hy Lạp cổ đại cũng làm bia barleywine (tiếng Hy Lạp: "κρίθινος οἶνος" - "krithinos oinos", "barley wine"), loại bia này được sử gia Hy Lạp Polybius đề cập trong tác phẩm "The Histories" của ông, trong cuốn sách này ông nói người Phaeacia giữ bia barleywine trong krater (một loại vại) bằng bạc và vàng.

Ngược lại với người Ai Cập và Sumer, với người Do Thái thì "bia chưa bao giờ đóng một vai trò quan trọng trong các thói quen uống đồ uống có cồn ở vùng đất Israel." Đây là tuyên bố của Bảng tàng Do Thái, New York và Jerusalem, liên quan tới tập quán của người Do Thái cổ đại.

Quá trình sản xuất bia đã tăng lên rất nhanh khi Kitô giáo phát triển. Điều này chủ yếu do các thầy tu cũng làm bia. Tu viện là các tổ chức đầu tiên làm bia vì mục đích thương mại. Các thầy tu xây xưởng nấu bia là một phần của mục tiêu cung cấp thực phẩm, chỗ trú chân và đồ uống cho người hành hương và khách bộ hành.

Một số lượng lớn các vị thánh của Kito giáo là thánh bảo trợ cho việc làm bia. Thánh Augustine thành Hippo, thánh Arnulf thành Metz, Thánh Luca người truyền giáo và thánh Nicôla thành Myra đều được xem là người bảo trợ cho nghề làm bia.

Hoàng đế Charlemagne, người cai trị vương quốc Thiên chúa giao khoảng năm 770 SCN coi bia là một phần quan trọng của cuộc sống, và mọi người thường nghĩ chính ông đã dạy cách làm bia cho người Cơ đốc.

Cũng giống như thời cổ đại, phụ nữ cũng là những người làm bia chính trong thời Trung Cổ.

Hầu hết các loại ngũ cốc có chứa một lượng đường nhất định, lượng đường này giúp các loại ngũ cốc có thể tự lên men do nấm men tự nhiên trong không khí, có thể các đồ uống giống bia đã được phát triển độc lập trên khắp thế giới ngay khi một bộ tộc một nền văn hóa có được ngũ cố thuần hóa. Thử nghiệm hóa học các bình gốm cổ cho thấy rằng bia đã được làm từ khoảng 5500 năm trước tại vùng đất hiện nay là Iran, và quá trình lên men bia cũng là thử nghiệm sinh học đầu tiên được con người thực hiện. Ngoài ra những phát hiện khảo cổ học gần đây cho thấy người dân Trung Quốc đã ủ những đồ uống có cồn lên men vào khoảng 7000 năm TCN trên quy mô nhỏ lẻ, với quá trình sản xuất và phương pháp tương tự như ở Ai Cập và Lưỡng Hà cổ đại.

Ở vùng Lưỡng Hà (Iraq cổ đại), bằng chứng sớm của bia là bài thơ 3.900 năm tuổi của người Sumer tôn vinh nữ thần bảo trợ nghề làm bia Ninkasi, trong bài thơ đó có các công thức bia lâu đời nhất còn đến nay, mô tả quá trình làm bia từ lúa mạch thông qua bánh mỳ.

Tạm dịch:
Bia cũng được đề cập tới trong "Sử thi Gilgamesh", trong đó 'người đàn ông hoang dã' Enkidu đã lấy bia để uống. "...anh ăn cho đến khi anh no, uống bảy bình bia, trái tim anh trở nên nhẹ hơn, khuôn mặt anh tỏa sáng và anh cất tiếng hát với niềm vui."

Bằng chứng văn tự cổ xác nhận việc làm bia ở Armenia có thể lấy từ trong tác phẩm Anabasis của Xenophon (thế kỷ 5 TCN), khi ông tới một trong những ngôi làng Armenia cổ đại và ông viết:

Bia trở nên quan trọng đối với tất cả các nền văn minh trồng ngũ cốc ở Á-Âu và Bắc Phi cổ đại, gồm cả Ai Cập—do đó năm 1868, James Death đưa ra một thuyết có tên gọi "Bia của Kinh thánh" cho rằng thực phẩm từ thiên đường mà Chúa ban cho dân Israelite là loại bia giống cháo yến mạch, dựa trên bánh mì có tên gọi "wusa".

Các loại bia thường ở dạng sền sệt, giống cháo hơn là một loại đồ uống, nên người Sumer thường dùng ống hút để uống nhằm tránh các chất cặn đắng còn sót lại từ quá trình lên men. Ở thời La Mã cổ đại bia được uống phổ biến thay thế cho rượu vang. Tacitus đã viết chê bai loại bia do người Đức ủ vào thời đó. Người Thracia cũng biết dùng bia làm từ lúa mạch đen thậm chí là từ thế kỷ 5 TCN như Hellanicus thành Mytilene nói, tên gọi bia là "brutos" hay "brytos". Còn người La Mã gọi bia của họ là "cerevisia", đây là từ gọi bia trong tiếng Celtic.

Người Nubia cổ đại đã dùng bia như một phương thuốc kháng sinh.

Bia là một trong những đồ uống phổ biến nhất trong thời Trung Cổ. Bia được dùng hàng ngày bởi tất cả các tầng lớp xã hội ở phần phía bắc và đông châu Âu, do những vùng này rất khó hoặc không thể trồng được nho. Dù rượu vang là đồ uống phổ biến nhất ở miền nam châu Âu, nhưng bia vẫn có chỗ đứng của mình trong các tầng lớp thấp hơn. Vào thời trung cổ, nước thường không đảm bảo vệ sinh, nên đồ uống có cồn là một lựa chọn phổ biến do nó đã được đun sôi trong quá trình sản xuất. Bia cũng cung cấp một lượng calo đáng kể hàng ngày cho người dân ở vùng phía bắc châu Âu. Ở Anh và các quốc gia ở vùng đất thấp, lượng tiêu thụ bia đạt 275–300 lít/người/năm (60–66 gallon/người/năm) vào hậu kỳ Trung cổ, người ta uống bia vào mọi bữa ăn. Mặc dù có thể là một trong những đồ uống phổ biến nhất ở châu Âu, nhưng giới khoa học lại coi thường bia và cho nó là thứ đồ uống không lành mạnh, chủ yếu là do các thầy thuốc Hy Lạp cổ đại và Ả-rập đương thời có ít hoặc không có kinh nghiệm với loại đồ uống này. Năm 1256, Aldobrandino của thành Siena đã mổ tả bản chất của bia theo cách sau:

Việc dùng hoa bia để làm bia đã được Carolingian Abbot đề cập đến năm 822. Việc tạo hương vị của bia từ hoa bia đã được biết đến ít nhất là từ thế kỷ 9, nhưng nó chỉ dần dần được thông qua vì những khó khăn trong việc thiết lập đúng tỷ lệ các thành phần. Trước đó, một hỗn hợp các loại thảo mộc khác nhau có tên gọi gruit đã được dùng, nhưng không có các đặc tính bảo quản như hoa bia. Bia nếu thiếu hoa bia sẽ bị hỏng ngay sau khi chế biến và không thể xuất khẩu được. Chỉ có một lựa chọn khác để giữ bia lâu nếu không có hoa bia là tăng hàm lượng cồn, nhưng cách này khá tốn kém. Bia có dùng hoa bia được hoàn thiện trong các thị trấn của Đức vào thế kỷ 13, bia đã có thể bảo quản được lâu hơn, kết hợp với các thùng chứa có kích thước tiêu chuẩn, đã cho phép xấu khẩu bia trên quy mô lớn. Các thị trấn ở Đức cũng đi tiên phong trong hoạt động sản xuất quy mô mới và chuyên nghiệp hóa mức độ cao hơn. Trước đây bia được làm ở nhà, nhưng đến giai đoạn này việc sản xuất với quy mô trung bình đã rất thành công và thay thế sản xuất quy mô nhỏ, sản xuất quy mô trung bình cần 8 đến 10 nhân công. Loại hình sản xuất này lan sang Hà Lan vào thế kỷ 14, sau đó là Flanders, Brabant và Anh vào cuối thế kỷ 15.

Việc sản xuất bia và ale (một loại bia) ở Anh được làm một cách riêng biệt, những người làm bia không được phép sản xuất cả hai loại sản phẩm này. Hội những người nấu bia rượu London đã nói "không được cho hoa bia, thảo mộc, hoặc những thứ khác vào bất kỳ loại ale hay rượu mà làm nên ale – ale chỉ được làm từ rượu (nước), mạch nha và men." Chú thích này đôi khi được trích dẫn sai làm người đọc hiểu nhầm là hoa bia bị cấm. Tuy nhiên, bia làm từ hoa bia vẫn bị phản đối, ví dụ như:
Ale is made of malte and water; and they the which do put any other thynge to ale than is rehersed, except yest, barme, or goddesgood [three words for yeast], doth sophysticat there ale. Ale for an Englysshe man is a naturall drinke. Ale muste haue these properties, it muste be fresshe and cleare, it muste not be ropy, nor smoky, nor it must haue no wefte nor tayle. Ale shulde not be dronke vnder.v. dayes olde …. Barly malte maketh better ale than Oten malte or any other corne doth … Beere is made of malte, of hoppes, and water; it is a naturall drynke for a doche [Dutch] man, and nowe of late dayes it is moche vsed in Englande to the detryment of many Englysshe men … for the drynke is a colde drynke. Yet it doth make a man fatte, and doth inflate the bely, as it doth appere by the doche mennes faces and belyes.
Tại châu Âu, bia chủ yếu vẫn là hoạt động trong mô hình hộ gia đình, nó vẫn được làm tại như trong thời trung cổ. Xưởng nấu bia thương mại cổ nhất vẫn hoạt động là xưởng bia tu viện Weihenstephan (Bavaria), tu viện này mua quyền nẫu bia từ thị trấn bên cạnh ở Freising năm 1040. Vào thế kỷ 14 và 15, việc sản xuất bia đã dần dần chuyển từ hoạt động trong gia đình sang một nghề thủ công, những người nấu bia còn mở cả quán bia để bán sản phẩm bia của họ.

Nước Anh thế kỷ 15, bia không dùng hoa bia được gọi là ale. Bia dùng hoa bia được nhập khẩu vào Anh từ Hà Lan sớm nhất là khoảng năm 1400 ở Winchester, và hoa bia được trồng ở Anh vào năm 1428. Sự phổ biến của hoa bia là trong hỗn hợp đầu tiên—Hội những người nấu bia rượu London đã tiến xa với lời tuyên bố ""không được cho hoa bia, thảo mộc, hoặc những thứ khác vào bất kỳ loại ale hay rượu mà làm nên ale – ale chỉ được làm từ rượu (nước), mạch nha và men."" Tuy nhiên, vào thế kỷ 16 "ale" đã được coi là bất kỳ loại bia mạnh nào, tất cả các loại ale và bia đều dùng hoa bia, từ đó nhà khảo cổ John Aubrey đã làm ra bài thơ nổi tiếng

Greeks, Heresie, Turkey-cocks and Beer
Came into England all in a year.
Tạm dịch
Người Hy Lạp, Cải cách Kháng cách, Gà tây hoang và Bia
Cùng tới Anh trong một năm.

năm này, theo Aubrey là năm thứ 15 triều vua Henry VIII (1524).

Năm 1516, William IV, Công tước xứ Bavaria, đã thông qua bộ luật "Reinheitsgebot" (luật sản xuất bia tinh khiết), có lẽ đây là bộ luật quy định về sản xuất thực phẩm lâu đời nhất vẫn còn được dùng cho đến thế kỷ 20 (Reinheitsgebot đã được luật pháp Đức thông qua chính thức vào năm 1987). Luật "Gebot" quy định các thành phần của bia chỉ được giới hạn trong nước, lúa mạch và hoa bia; men được thêm vào danh sách sau các khám phá của Louis Pasteur về vi khuẩn vào năm 1857. Luật của người Bavaria đã được áp dụng trên toàn nước Đức như một bộ luật của nước Đức thống nhất là Đế chế Đức dưới thời Otto von Bismarck, và từ đó nó được cập nhật để phản ánh các xu hướng hiện đại trong sản xuất bia. Cho đến ngày nay, bộ luật "Gebot" vẫn được coi là một tiêu chuẩn cho sự tinh khiết của bia, mặc dù điều này còn gây tranh cãi.

Hầu hết các loại bia cho đến thời gian gần đây dùng men nổi (top-fermented). Các loại bia dùng men chìm (bottom-fermented) đã được phát hiện nhờ một sự tình cờ vào thế kỷ 16 sau khi bia được cất trong các hầm lạnh một thời gian dành; thể tích của loại bia dùng men chìm tăng nhanh hơn các loại bia dùng men nổi.

Bằng chứng thời tiền sử cho thấy việc làm bia bắt đầu khoảng 5400 năm TCN ở Sumer (miền nam Iraq hiện nay). Tuy nhiên, giống như lịch sử rượu whiskey ngo, sản xuất đồ uống có cồn thường được xem như một cách để bảo quản ngũ cốc dư thừa hơn là một nghề thủ công.

Các tài liệu cổ và kết quả khai quật mộ cổ gần dây cho thấy, người Trung Quốc đã làm đồ uống có cồn từ mạch nha và ngũ cốc bằng nấm men từ thời tiền sử, nhưng người Trung Quốc lại xem quá trình biến đổi mạch nha là không hiệu quả khi đem so với việc dùng nấm men, đặc biệt là với gạo (gạo ủ với nấm men được gọi là Tửu khúc (酒麴) trong tiếng Trung Quốc và Koji trong tiếng Nhật), gạo nấu chín được trộn với nấm men sẽ biến tinh bột trong gạo lên men, sản phẩm sau khi chưng cất là đồ uống có cồn và bã (người Trung Quốc dùng bã gọi là Tửu tao (酒糟) làm nguyên liệu để nấu ăn, còn ở phương Tây lại dùng rượu vang). Hơn nữa, cây hoa bia không mọc ở Đông Á nên đồ uống có cồn làm từ mạch nha sẽ không thể giữ lâu, và việc dùng mạch nha để sản xuất đồ uống có cồn dần dần mờ nhạt ở Trung Quốc, cho đến khi nó biến mất khỏi lịch sử Trung Quốc vào cuối Triều đại nhà Đường. Người Trung Quốc chủ yếu sử dụng gạo để nấu rượu, nên họ ít biết tới các loại rượu vang từ trái cây cho đến khi chúng được nhập khẩu vào Trung Quốc.

Đồ uống có cồn làm từ gạo nấu chín lên men bởi các loại vi khuẩn vẫn tiếp tục được sản xuất cho đến ngày nay, một số đồ uống được phân loại như bia (mễ tửu (米酒 mijiu) trong tiếng Trung và Sake trong tiếng Nhật) vì chúng được làm từ tinh bột hơn là đường trái cây. Tuy nhiên, đây còn là một điểm gây tranh cãi, và các đồ uống như vậy thường được gọi là "rượu gạo" hay "sake", đây là những từ chung chung trong tiếng Trung và tiếng Nhật cho tất cả các loại đồ uống có cồn.

Một số nền văn hóa trên đảo ở Thái Bình Dương đã biết lên men tinh bột, và tinh bột biến thành đường lên men nhờ nước bọt của người giống như loại đồ uống chicha ở Nam Mỹ. Nhiều bộ lạc trên thế giới cũng làm đồ uống theo cách này, họ nhai hạt ngũ cốc và sau đó phun lên bình lên men hoặc phun vào bình lên men có gạo đã nấu chín, sau đó bình được đậy kín để quá trình lên men diễn ra. Enzyme trong nước bọt đã biến tinh bột thành đường lên men, loại đường này được lên men bằng nấm men tự nhiên. Sản phẩm dù là đồ uống được gọi là bia hay không đôi khi vẫn có tranh cãi, vì:

Một số bộ lạc người Đài Loan thực hiện quá trình ở một bước cao hơn là chưng cất đồ uống có cồn và kết quả là rượu. Tuy nhiên, có vẻ như không có bộ lạc Đài Loan nào biết cách phát triển hệ thống chữ viết, nên không có tài liệu nào nói về việc này diễn ra như thế nào, hoặc có thể kỹ thuật chưng cất này được mang từ Trung Quốc đại lục đến cùng với người nhập cư vào thời Hán. Thực tế cho thấy kỹ thuật này thường được tìm thấy trong các bộ lạc sử dụng kê (một loại ngũ cốc bản địa ở miền bác Trung Quốc) làm nguyên liệu.

Nhà máy bia đầu tiên ở châu Á được thành lập chính thức vào năm 1855 (dù nó đã được thành lập từ trước đó) do Edward Dyer làm chủ. Nhà máy bia này được đặt ở Kasauli trên dãy núi Himalaya, Ấn Độ và có tên gọi là Dyer Breweries. Công ty này hiện vẫn đang hoạt động và được biết đến với tên gọi Mohan Meakin, ngày nay đây là một tập đoàn lớn gồm nhiều công ty hoạt động trong nhiều lĩnh vực công nghiệp.

Sau những cải tiến đáng kể về hiệu suất động cơ hơi nước vào năm 1765, ngành công nghiệp bia đã hình thành. Các cải tiến mới trong quá trình sản xuất bia đã diễn ra với sự ra đời của nhiệt kế vào năm 1760 và phù kế vào năm 1770, cho phép các nhà sản xuất tăng hiệu quả và giảm tổn hao trong quá trình sản xuất.

Thời kỳ trước cuối thế kỷ 18, mạch nha chủ yếu được sấy khô bằng lửa do đốt gỗ, than củi, rơm rạ, và tới năm 1600 là dùng thêm than cốc.

Nói chung, các loại mạch nha được sấy khô theo phương thức đốt này sẽ bị ám khói, do đó những loại bia thời kỳ đầu thường có mùi vị khói; có nhiều bằng chứng cho thấy người nấu bia đã cố gắng hết sức để hạn chế khói ám vào bia thành phẩm.

Những nhà văn vào thời kỳ này mô tả mùi vị đặc biệt có nguồn gốc từ mạch nha sấy khô bằng gỗ, và hầu hết chất lượng của bia bị thay đổi là do nó gây ra. Bia và ale có vị khói của các xứ miền Tây nước Anh nổi tiếng là không uống được – chỉ có người dân địa phương và những kẻ liều mạng mới uống nó. Đây là "Hướng dẫn Sản xuất bia rượu mạch nha" (1700):
Hầu hết các xứ ở miền Tây, mạch nha của họ có mùi khó chịu với Khói (Smoak) của Gỗ, khi nó được sấy khô, nó khiến những Người lạ không thể chịu được, dù vậy những người dân, những người đã quen với nó, có thể nuốt nó như những Người Hà Lan làm Bia đen pha (Black Beer Brewed) đặc của họ với Bột kiều mạch (Buck Wheat).
Thậm chí một tra cứu trước đó như vậy về mạch nha đã được William Harrison ghi lại trong tác phẩm "Description of England" viết năm 1577:
Ở một số nơi nó [mạch nha] được sấy khô vào lúc rỗi rãi (at leisure) chỉ bằng gỗ, hoặc chỉ bằng rơm rạ, hoặc kết hợp gỗ và rơm rạ, nhưng, tất cả, sấy khô bằng rơm rạ là tốt nhất. Đối với mạch nha sấy khô bằng gỗ, khi nó được ủ, ngoài việc đồ uống có màu đậm hơn, nó làm đau đầu người uống mà điều này không liên quan, bởi khói. Cũng như dùng cả sự thờ ơ để lột vỏ, bổ củi, và làm khô gỗ của họ trong lò, do đó loại bỏ tất cả độ ẩm cần để tạo khói 
Trong cuốn "London and Country Brewer" (1736) chỉ rõ nhiều loại "mạch nha nâu" phổ biến ở thành phố:
Mạch nha Nâu được sấy khô bằng Rơm rạ, Gỗ và Cây dương xỉ, vân vân. Sây khô bằng rơm rạ là tốt nhất, nhưng các loại gỗ có Mùi vị không tự nhiên nhất, mà ít người có thể chịu đựng, nhưng vì túng thiếu, và những người đã quen với mùi vị khói mạnh; nhưng nó đã được dùng nhiều trong một số xứ ở miền Tây nước Anh, và nhiều ngàn Quarter loại mạch nha này đã được sử dụng trước đây ở London để nấu Butt-keeoing-beer, và bởi vì nó được bán có 2 shilling mỗi Quarter rẻ hơn so với Mạch nha sấy khô bằng Rơm rạ, cũng không phải Chất lượng của Mạch nha sấy khô bằng Gỗ được quan tâm nhiều bởi một số Người ủ bia, Hương vị tồi của nó sẽ biến mất trong chín hoặc mười hai Tháng, theo Tuổi Bia, và độ mạnh của Chất lượng Hoa bia tốt đã được sử dụng để bảo quản nó

Phù kế đo độ biến đổi của bia được ủ. Trước khi có phù kế, bia được ủ từ một loại mạch nha duy nhất: bia màu nâu từ mạch nha màu nâu, bia màu hổ phách từ mạch nha màu hổ phách, bia màu nhạt từ mạch nha màu nhạt. Khi có phù kế, người nẫu bia có thể tính được hiệu suất từ các loại mạch nha khác nhau. Họ quan sát thấy mạch nha nhạt, dù đắt hơn, nhưng chất lên men lại nhiều hơn so với mạch nha rẻ tiền. Ví dụ, mạch nha nâu (dùng cho bia Porter – một loại bia đen) cho 54 pound chiết xuất mỗi quarter, trong khi mạch nha vàng nhạt cho tới 80 pound. Khi đã biết điều này, người ủ bia chuyển sang chủ yếu dùng mạch nha màu nhạt để nấu tất cả các loại bia, sau đó họ bổ sung thêm một lượng nhỏ mạch nha có màu đậm hơn để đạt được màu đúng cho các loại bia sẫm màu hơn.

Năm 1817, Daniel Wheeler phát minh ra lò nướng hình trống đã cho phép tạo ra các loại mạch nha rang có màu rất sẫm, góp phần tạo nên hương vị cho bia đen và bia nâu nặng. Việc phát triển này đã được nhắc đến trong một đạo luật Anh năm 1816 cấm việc sử dụng bất kỳ các thành phần khác ngoài mạch nha và hoa bia. Những người nấu bia đen lại chủ yếu dùng mạch nha nhạt, nên họ cần khẩn cấp một loại giải pháp hợp pháp để cho bia có màu sẫm hơn. Sáng chế của Wheeler là một giải pháp như vậy.

Việc Louis Pasteur phát hiện ra vai trò của men trong quá trình lên men vào năm 1857 đã giúp người nấu bia có phương pháp sản xuất để ngăn bia chua do các vi khuẩn gây hại.

Nhiều quốc gia châu Âu có truyền thống sản xuất bia rất lâu đời. Bia là một thức uống đặc biệt quan trọng ở các nước như Bỉ, Đức, Áo, Ireland, và Anh; với các quốc gia như Pháp, các nước Bắc Âu, Ba Lan, Cộng hòa Séc, Tây Ban Nha và các nước khác có truyền thống sản xuất bia độc đáo và lâu bền với lịch sử của riêng họ, các phương pháp sản xuất bia đặc trưng và nhiều loại bia khác nhau.

Không giống như nhiều nơi trên thế giới, có một thị trường quan trọng ở châu Âu (đặc biệt là Vương quốc Anh) dành cho bia chứa men sống (bia tươi). Loại bia này chưa được lọc, chưa được diệt khuẩn. Loại bia này khiến người ta lúng túng khi đem so sánh với loại bia đã được lọc và diệt khuẩn vẫn được bán: chất lượng bia tươi có thể ít được chú ý, nhưng nhiều người lại thích hương vị của bia tươi hơn là bia chết. Trong khi bia thường được làm chính trong thời gian tương đối ngắn (vài tuần cho tới vài tháng) do với rượu vang, một số loại bia mạnh hơn gọi là real ale đã được làm với hương vị và đặc điểm được phát triển qua nhiều thập kỷ.

Ở một số nơi trên thế giới, nhà máy bia bắt đầu như một ngành kinh doanh gia đình ở Đức, những người di dân châu Âu khác đã biến nó thành những công ty lớn, sau đó vi lợi nhuận những người đứng đầu công ty ít quan tâm tới chất lượng truyền thống của các loại bia, dẫn tới một sự xuống cấp của sản phẩm.

Năm 1953, Morton W. Coutts người New Zealand đã phát triển một kỹ thuật lên men liên tục. Sáng chế của Coutts liên quan tới quá trình cho bia chảy qua bể kín, việc lên men xảy ra dưới áp suất và nhiệt độ, không bao giờ để bia tiếp xúc với không khí, thậm chí cả khi đóng chai. Phát minh này của Coutts được giới thiệu ở Mỹ và Anh, nhưng giờ nó chỉ được sử dụng trong ngành sản xuất bia ở New Zealand.

Trong một số lĩnh vực, người làm bia miễn cưỡng phải đón nhận các công nghệ mới do họ sợ đánh mất các đặc tính truyền thống trong các sản phẩm bia của họ. Ví dụ nhà máy bia Marston ở Burton on Trent hiện vẫn sử dụng các thiết bị bằng gỗ gọi là Burton Union cho quá trình lên men để duy trì chất lượng và hương vị bia của mình, trong khi người làm bia lambic ở Bỉ lại để các nồi ủ bia ngoài không khí để chọn loại men tự nhiên để lên men dịch nha. Các kỹ thuật sản xuất bia truyền thống bảo vệ bia khỏi quá trình oxy hóa bằng cách duy trì một tấm phủ carbon dioxide trên dịch nha khi nó lên men thành bia,

Các nhà máy bia hiện đại giờ sản xuất nhiều loại bia khác nhau, từ các loại bia cổ như bia lambic lên men một cách tự nhiên của Bỉ; bia vàng, bia đen, bia trắng (bia lúa mì) và nhiều loại khác của Đức; các loại bia ale như stout, mild, pale, bitter, golden của Anh; các loại bia mới của Mỹ như Chili Beer, Cream Ale và Double India Pale Ales

Ngày nay, ngành công nghiệp sản xuất bia là một ngành công nghiệp toàn cầu rất lớn, bao gồm một số công ty đa quốc gia, và hàng ngàn các nhà sản xuất nhỏ khác nhau, từ các quán bia nhỏ tới các nhà máy bia vùng. Những tiến bộ trong việc làm lạnh, vận chuyển xuyên lục địa và quốc tế, tiếp thị và thương mại có kết quả trong một thị trường quốc tế, nơi người tiêu dùng có hàng trăm sự lựa chọn giữa các loại bia khác nhau của địa phương, vùng, quốc gia và nước ngoài.

Trước khi có lệnh cấm rượu bia, đã có hàng ngàn nhà máy bia tại Hoa Kỳ, chủ yếu làm các loại bia nặng hơn các loại bia mà người Mỹ hiện đại đang dùng. Bắt đầu từ năm 1920, hầu hết các nhà máy bia đều ngừng hoạt động, một số chuyển sang sản xuất nước giải khát và ngành kinh doang khác. Bia lậu thường pha thêm nước để tăng lợi nhuận cho người bán, khiến bia nhẹ hơn, và nó đã trở thành một xu hướng kéo dài đến ngày nay, đó là khẩu vị của người Mỹ thích loại bia nhẹ. Việc hợp nhất các nhà máy bia và áp dụng các tiêu chuẩn kiểm soát chất lượng công nghiệp đã đưa tới nền công nghiệp sản xuất hàng loạt và tiếp thị hàng loạt số lượng cực lớn các loại bia vàng nhẹ. Quảng cáo trở thành quan trọng nhất, công ty lớn hơn sẽ nắm giữ thị phần thị trường nhiều hơn. Những thập kỷ sau Chiến tranh Thế giới II đã thấy một sự hợp nhất mạnh mẽ của ngành công nghiệp sản xuất bia Mỹ: các công ty sản xuất bia mua đối thủ của mình chỉ để có được khách hàng và hệ thống phân phối, còn hệ thống sản xuất bia của đối thủ bị mua sẽ bị đóng cửa. Các nhà máy bia và lượng bia nhập khẩu đã trở nên nhiều hơn từ giữa thập niên 1980; số lượng nhà máy bay được tuyên bố vào năm 2007 là trên 1500, đến năm 2010 là 1400 nhà máy, tùy thuộc vào nguồn tin.

Sử thi Kalevala của Phần Lan, được thu thập vào văn bản trong thế kỷ 19 nhưng dựa trên truyền thuyết truyền miệng qua nhiều thế kỷ, đã dành nhiều dòng hơn để nói về nguồn gốc của bia và cách làm bia so với những dòng nói về nguồn gốc của loài người.

Thần thoại vua Gambrinus xứ Flemish (từ Jan Primus (John I)), đôi khi còn chép cả chuyện phát minh ra bia.

Theo truyện truyền thuyết Séc, thần hiếu khách Radegast đã phát minh ra bia.

Ninkasi là nữ thần bảo trợ cho nghề bia ở Sumer cổ đại.

Trong thần thoại Ai Cập, sự thèm khát máu của nữ thần sư tử Sekhmet hung dữ chỉ được thỏa mãn sau khi nữ thần này bị lừa uống một lượng bia có màu đỏ rất lớn: nữ thần bị say, từ bỏ việc tàn sát và trở nên ngoan ngoãn.

Trong thần thoại Bắc Âu, thần biển Ægir, vợ thần là Rán, và 9 người con gái đã ủ ale (hoặc rượu mật ong) cho các vị thần. Trong "Lokasenna" có nói rằng, Ægir sẽ tổ chức một bữa tiệc mà các vị thần sẽ được uống bia ủ cho họ. Ægir đã thực hiện điều này trong một két khổng lồ mà Thor mang tới. Những chiếc ly trong lâu đài của Ægir luôn luôn đầy, phép thuật kỳ diệu đã khiến chúng tự đầy khi hết. Ægir có hai người hầu trong lâu đài để hầu hạ mình; đó là Eldir [Fire-Kindler] và Fimafeng [Handy].

Trong khúc ca xaga Nart, Satanaya (Ubykh , Adyghe]] , Ossetian ), mẹ của các Nart đã phát minh ra bia.





</doc>
<doc id="983163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983163" title="Xi rô">
Xi rô

Xi rô hay Xy rô, si rô, sirô (tiếng Ả rập: شراب‎/sharab, tiếng Latin: syrupus) là một loại thực phẩm có nguồn gốc từ vùng Ả rập, đây là một thức uống dạng lỏng và sánh, có vị ngọt và thường là màu đỏ. Đây là một thứ nước đường có pha thêm dược phẩm hoặc các loại thuốc, thảo dược, sinh tố trái cây... Xi rô có tác dụng giải khát và còn có thể là một vị thuốc (xi rô ho) là loại tá dược lỏng chống ho và viêm họng cho trẻ em và người lớn.

Xi rô có thể được pha bằng nhiều hợp chất vào nước, và tùy các hợp chất đó mà có thể có kết cấu và công dụng khác nhau.

Tuy nhiên cũng có báo động về si rô giải khát nhiễm DEHP và si rô có độc tính. Cũng có lời khuyên là không nên cho trẻ em uống si rô trước bữa ăn vì có thể gây cảm giác no


</doc>
<doc id="983167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983167" title="Sáo Sulawesi">
Sáo Sulawesi

Sáo Sulawesi (danh pháp hai phần: Basilornis celebensis) là một loài chim thuộc Họ Sáo. Chúng là loài đặc hữu của Indonesia.

Môi trường sống tự nhiên của loài là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.



</doc>
<doc id="983168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983168" title="Sáo mào dài">
Sáo mào dài

Sáo mào dài (danh pháp hai phần: Basilornis corythaix) là một loài chim thuộc Họ Sáo. Chúng là loài đặc hữu của Indonesia.

Môi trường sống tự nhiên của loài là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.



</doc>
<doc id="983169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983169" title="Chim lia lớn">
Chim lia lớn

Chim lia lớn (danh pháp hai phần: Menura novaehollandiae) là một loài chim thuộc họ Menuridae. Loài chim biết hót rất nguyên thủy này có dị hình lưỡng tính mạnh, với bộ lông kỳ quặc ở các con trống. Loài này có kích thước bằng con công, dài khoảng 100 cm, với bộ lông màu nâu ở phần trên cơ thể, phần dưới máu nâu xám, cánh tròn và đôi chân mạnh mẽ. Nó là loài nặng nhất dài nhất và nặng thứ ba trong Bộ Sẻ.
Loài này được chọn để in trên mặt sau của đồng xu 10 xen Úc.

Là một loài đặc hữu Úc, chim lia lớn có thể được tìm thấy trong khu rừng phía đông nam Australia, từ miền nam Victoria đến đông nam Queensland. Chế độ ăn uống của nó bao gồm chủ yếu là các động vật không xương sống nhỏ được tìm thấy trên nền rừng hoặc trong các khúc gỗ mục. Trong những năm 1930, một số nhỏ đã được du nhập vào Tasmania do các lo sợ thiếu cơ sở về khả năng nó bị tuyệt chủng. Quần thể ở Tasmania phát triển mạnh. Ngày nay phổ biến rộng rãi và phổ biến ở phạm vi rộng lớn của nó.


</doc>
<doc id="983170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983170" title="Kippumjo">
Kippumjo

Kippumjo hay Gippeumjo (tiếng Hàn: 기쁨조; tạm dịch: "Nhóm mua vui") là một thuật ngữ của giới truyền thông Hàn Quốc và phương Tây dùng để ám chỉ một nhóm không chính thức, ước tính khoảng 2.000 phụ nữ và các cô gái xinh đẹp trong độ tuổi từ 13 đến 40 tuổi (mặc dù hầu hết được cho là từ 18 đến 25), được cho là được tuyển chọn để làm việc trong khu vực trụ sở của Đảng Lao động Triều Tiên và nhà riêng của các lãnh đạo Bắc Triều Tiên, được duy trì hoạt động bởi các lãnh đạo của Bắc Triều Tiên. Thông tin về nhóm này ít được biết đến bên ngoài Bắc Triều Tiên nhưng một số thông tin đã dần được biết đến thông qua lời khai của những phụ nữ Bắc Triều Tiên đã đào thoát.

Gippeumjo được thành lập vào năm 1978, dưới thời chính quyền của Kim Nhật Thành, với nhóm đầu tiên được tuyển dụng bởi Lee Dong Ho vì mục đích giải trí cho Kim Nhật Thành tại Munsu Chodaeso (문수 초대소; Munsu Guesthouse). Việc tuyển dụng và đào tạo của Gippeumjo tiếp tục được duy trì bởi con trai ông, Kim Chính Nhật cho đến khi ông này chết vào năm 2011.

Theo Nhóm Tiếng Nói Phụ Nữ Quốc tế (A Woman's Voice International) thực chất hoạt động của những nhóm này là phục vụ và mua vui, giải trí cho các quan chức cao cấp của Đảng Lao động Triều Tiên (WPK) và gia đình của họ mà thực chất là phục vụ tình dục cho lãnh tụ Kim Chính Nhật và các lãnh đạo cao cấp Bắc Triều Tiên, đến khoảng 25 tuổi, các cô gái này được gả cho những cận vệ của các lãnh đạo.

Theo giới truyền thôn gHàn Quốc và phương Tây thì Gippeumjo được phân thành ba nhóm:

Các cô gái từ khắp đất nước được tuyển dụng vào Gippeumjo tiêu chuẩn của Chính phủ. Sau khi được chọn, họ trải qua một thời gian đào tạo nghiêm ngặt, với một số thành viên Haengbokjo có thể được gửi ở nước ngoài để đào tạo nghề xoa bóp (massage). Sau một thời gian họ thường được kết hôn với các thành viên ưu tú của Bắc Triều Tiên. Danh tánh của Gippeumjo được giữ bí mật.

Nhóm "Tiếng nói Phụ nữ Quốc tế" (A Woman's Voice International) cáo buộc rằng nhà nước Bắc Hàn tuyển những cô gái từ 14 tuổi tới làm việc trong các Kippumjo, thực chất là làm công việc mua vui cho các lãnh đạo cao cấp. Những cô gái nhỏ này phải làm nô lệ tình dục (hay mại dâm cưỡng bức) dưới cái mác mại dâm nhà nước với họ Kim và các sĩ quan dưới quyền y. Tổ chức trên cũng cho biết những cô gái này được cho sẽ phải cưới những cận vệ của Kim Jong Il khi họ tròn 25 tuổi.




</doc>
<doc id="983176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983176" title="Tráng học">
Tráng học

Choang học hoặc Tráng học (tiếng Tráng: Cuenghhag/Cang’yoz; chữ Hán giản thể: 壮学; chữ Hán phồn thể: 壯學; pinyin: Zhuàngxué) là một ngành của cả nhân văn và khoa học xã hội nghiên cứu tổng hợp về người Tráng, cụ thể là nguồn gốc, lịch sử, các tổ chức chính trị xã hội, tôn giáo, ngôn ngữ, văn chương và nghệ thuật của người Tráng. Nhìn chung được coi người sáng lập ra Choang học là Hoàng Hiện Phan .

Cơ sở của Choang học được hình thành từ thời Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, sau 《lịch sử tóm tắt dân tộc Choang》 bản thảo sơ bộ lần thứ nhất hoàn thành. Sách này kể lịch sử dân tộc Choang, được viết xong vào năm 1957 và do Hoàng Hiện Phan biên soạn. Vì là văn bản lịch sử Người Tráng có hệ thống đầu tiên,nó ảnh hưởng cực lớn tới việc dân tộc học và nhân học Trung Quốc sau này, Chính vì thế mà người đời sau coi Hoàng Hiện Phan là người sáng lập ra Choang học.

Từ thập niên 1980 đến nay, từ "Tráng học" được dùng phổ biến ở Trung Quốc .




</doc>
<doc id="983196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983196" title="Irina Petrushova">
Irina Petrushova

Irina Petrushova là nhà báo người Kazakh, người sáng lập và là tổng biên tập tuần báo Respublika ("Cộng hòa") đã bị đình bản từ tháng 5 năm 2005.

Bà là một trong số người sáng lập tuần báo "Respublika" từ năm 2000. Báo này tập trung đưa tin về các vấn đề kinh tế và kinh doanh ở Kazakhstan, và thường đăng những bài chỉ trích mạnh mẽ chế độ cai trị của tổng thống Nursultan Nazarbayev. Tờ báo này đã viết về những vụ bê bối tài chính và tệ nạn dành những ưu tiên béo bở cho các người họ hàng cùng bạn bè, trong đó có bài báo điều tra tiết lộ việc Nazarbayev đã lấy ra 1 tỷ dollar Mỹ trong khoản lợi tức dầu mỏ quốc gia, đem cất giấu trong một tài khoản ở Ngân hàng Thụy Sĩ. Do đó, Petrusheva đã bị nhiều đe dọa, và tòa soạn báo bị đánh bom lửa san bằng bình địa.

Năm 2002 Petrushova đã phải lìa bỏ quê hương, tới cư ngụ ở Moskva và biên tập tờ "Assandi Times", một xuất bản phẩm tường thuật rộng rãi việc Bộ Tư pháp Hoa Kỳ điều tra một nguồn tin cho rằng tổng thống Nazarbayev và các cộng sự viên của ông đã nhận khoản hối lộ 78 triệu dollar Mỹ của các công ty dầu Hoa Kỳ trong năm 2000.

Tháng 4 năm 2005 Petrushova đã bị bắt giam ngắn hạn ở Volokolamsk gần Moskva theo yêu cầu của chính quyền Kazakhstan vì họ cáo buộc bà tội trốn lậu thuế cùng vi phạm luật công dân Kazakhstan. Vài ngày sau, bà đã được thả ra. Năm 2004, bà cũng bị bắt giữ về những cáo buộc như trên ở Sankt-Peterburg.

Cuối cùng, tờ "Repusblika" đã bị chính quyền đóng cửa trong tháng 5 năm 2005.

Năm 2002 Petrushova được trao tặng Giải Tự do Báo chí Quốc tế của Ủy ban bảo vệ các nhà báo.



</doc>
<doc id="983201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983201" title="Việt Trinh">
Việt Trinh

Việt Trinh (tên thật là Trần Việt Trinh, sinh 27 tháng 11 năm 1972) là nữ diễn viên điện ảnh – truyền hình, người dẫn chương trình, đạo diễn và làm giám khảo ở một số gameshow trong nước. Được biết đến như một nữ nghệ sĩ đa tài nổi tiếng Việt Nam từ những năm đầu thập niên 1990 cho đến nay.

Việt Trinh tên thật là Trần Việt Trinh, sinh 27 tháng 11 năm 1972, trong những năm thập niên 90 Việt Trinh được xem là một diễn viên nữ nổi tiếng hàng đầu của điện ảnh Việt Nam. Với khuôn mặt đẹp và lối diễn xuất duyên dáng, xuất thần, Việt Trinh đã trở thành ngôi sao điện ảnh gây nhiều sóng gió ở các rạp chiếu phim thời bấy giờ.

Năm 1988 chị bắt đầu xuất hiện trên phim ảnh khi còn là sinh viên trường Sân khấu điện ảnh với vai trò là người mẫu lịch ăn khách.

Tên tuổi của cô gây sức hút mạnh mẽ ở bất kể đâu. Những thông tin về cô luôn là đề tài nóng bỏng nhất và có tốc độ lan truyền chóng mặt. Hình ảnh của Việt Trinh xuất hiện ở khắp nơi, trong mỗi gia đình và theo chân các em bé đến trường. 

Họ nhớ đến cô không chỉ qua những vai diễn lấy nước mắt, những cuộc tình oan trái hay đau thương làm vợ xứ người bằng trái tim vỡ vụn vì mối tình đầu chia lìa mà cô còn tạo dấu ấn bởi vẻ ngoài hiền hậu và cặp mắt trầm buồn.

Việt Trinh đóng phim từ những năm 1980, chủ yếu là vai phụ hay vai quần chúng. Cô chỉ thực sự được khán giả biết đến khi đảm nhận vai chính trong phim "Ngọc trong đá" (đạo diễn Trần Cảnh Đôn). Từ đó cho đến những năm 1990 là thời hoàng kim của Việt Trinh. Năm 1996, phim truyền hình "Người đẹp Tây Đô" gắn liền với tên tuổi của Việt Trinh được công chiếu. Tuy nhiên, hai cuộc tình với Phạm Huy Phước và Trần Văn Giao - những nhân vật vướng vòng lao lý - khiến toàn bộ sự nghiệp của Việt Trinh gần như tiêu tan. Một thời gian Việt Trinh chọn cách ở ẩn.

Năm 2008, Việt Trinh trở lại với vai diễn trong phim Phật giáo "Duyên trần thoát tục". Những năm sau đó, Việt Trinh có góp mặt trong các phim "Những đóa hoa tình yêu" và "Câu chuyện cuối mùa thu". Tuy nhiên, vai diễn trong "Những đóa hoa tình yêu" không thành công như mong đợi, và diễn xuất của cô trong "Câu chuyện cuối mùa thu" bị đánh giá là "quá thiếu tự nhiên". Năm 2015, Việt Trinh trở lại với bộ phim điện ảnh "Trót yêu" sau một thời kỳ vắng bóng điện ảnh.

Năm 2011, Việt Trinh thử sức làm đạo diễn với bộ phim truyền hình tâm lý xã hội "Trở về" quay tại Việt Nam và Campuchia. Phim nhận được nhiều lời khen của người trong giới. Nối tiếp phần 1, cô tiếp tục hợp tác với nhà biên kịch Châu Thổ để cho ra đời phần 2 với bối cảnh một phần tại Lào. Cô chia sẻ đặc điểm riêng của chùm phim là khai thác nét đẹp văn hóa truyền thống của Việt Nam và các nước láng giềng Đông Nam Á. Năm 2013, sau khi làm xong phim truyền hình "Vợ của chồng tôi", cô lên kế hoạch làm tiếp phần 3 trong loạt phim "Trở về" với một phần bối cảnh tại Thái Lan. Kế đến Việt Trinh và biên kịch Châu Thổ cũng hứa hẹn sẽ cố gắng làm tiếp phim "Trở về 4 "trong thời gian tới.

Năm 2017, Việt Trinh xuất hiện trong buổi casting phim Ba điều ước với vai trò giám đốc sản xuất cho bộ phim.

Thời gian hiện nay, Việt Trinh thường xuất hiện trên sóng truyền hình các gameshow mới lạ như: "Người bí ẩn, Bạn có thực tài, Hội ngộ danh hài, Ơn giời cậu đây rồi, "Kỳ tài thách đấu..., với nhiều vai trò khác nhau như: người dẫn chương trình, giám khảo...

Mới đây năm 2017, Việt Trinh cùng "người tình màn ảnh" Lý Hùng "cầm cân nảy mực" cho gameshow: Cặp đôi hài hước với vai trò giám khảo bên Kiều Oanh và Thanh Bạch. Tiếp đó, 2 mỹ nhân kì cựu của làng điện ảnh Việt Nam là Việt Trinh và Trương Ngọc Ánh cùng làm giám khảo chính của chương trình "Gương mặt điện ảnh" và xuất hiện trong chương trình "Kịch cùng Bolero".

Việt Trinh chia sẻ được ngộ ra nhiều điều khi đến với đạo Phật, và từ khi đọc Phật pháp thì cô thấy mình trở nên mạnh mẽ hơn. Năm 2013, Việt Trinh lọt vào Top 300 ngôi sao ăn chay hấp dẫn nhất thế giới do Tổ chức bảo vệ quyền lợi động vật PETA châu Á bầu chọn.






</doc>
<doc id="983212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983212" title="Cuộc đời đôi của Weronika">
Cuộc đời đôi của Weronika

Cuộc đời đôi của Weronika (tiếng Pháp: "La double vie de Véronique", tiếng Ba Lan: "Podwójne życie Weroniki") là một bộ phim điện ảnh sản xuất năm 1991 bằng ngôn ngữ Pháp và Ba Lan - của đạo diễn Krzysztof Kieslowski với diễn viên chính Irène Jacob. Phim đã giành các giải thưởng của Hội đồng giám khảo Đại kết và giải thưởng FIPRESCI tại Liên hoan phim Cannes năm 1991 cho Krzysztof Kieslowski, và nữ diễn viên xuất sắc cho Irène Jacob, được đề cử hai giải César và đề cử giải Quả cầu vàng cho phim ngoại ngữ hay nhất, giành một số giải thưởng khác. Phim kể về hai cô gái như xa lạ ở hai thành phố, hai đất nước, nhưng kỳ thực có một "mối duyên" kết nối với nhau qua một hình thể giống nhau như hai giọt nước do Irène Jacob đóng. Phim khai thác triệt để thế giới tâm cảm của cá nhân, giác quan thứ sáu được đề cao và là một trong những yếu tố dẫn dắt cuộc đời và số phận con người. Bộ phim mang một yếu tố tưởng tượng mạnh mẽ.

Mặc dù là một bộ phim tâm lý, nhưng lại hay được xem là liên hệ với chính trị, khi Véronique là dường như tự do lựa chọn số phận của mình, còn Weronika thì đến với cái chết sớm.



</doc>
<doc id="983214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983214" title="Hòa Bình (phim)">
Hòa Bình (phim)

Hòa Bình là bộ phim Pháp năm 1970 do Raoul Coutard đạo diễn dựa trên một cuốn tiểu thuyết của Françoise Lorrain. Nó đã được đề cử cho giải thưởng Oscar cho Phim ngoại ngữ xuất sắc nhất và công chiếu năm 1970 tại Liên hoan phim Cannes, nơi Coutard đã giành được giải thưởng cho công việc đầu tiên xuất sắc nhất.

Phim khai thác đề tài chiến tranh Việt Nam.



</doc>
<doc id="983215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983215" title="Henrique Capriles Radonski">
Henrique Capriles Radonski

Henrique Capriles Radonski (sinh ngày 11 tháng 7 năm 1972) là một chính trị gia người Venezuela. Từ năm 2000 đến 2008, Capriles là thị trưởng của Khu tự quản Baruta vùng Caracas; ông đã bắt đầu chiến dịch tranh cử vào chính phủ bang Miranda năm 2008. Vào tháng 11 năm 2008, Capriles đắc cử vị trí Thống đốc bang Miranda, đánh bại Diosdado Cabello. Sau khi chiến thắng trong các cuộc bầu cử sơ bộ của phe đối lập, Capriles trở thành ứng cử viên của phe đối lập trong cuộc bầu cử tổng thống Venezuela năm 2012.
Capriles Henrique sinh ra tại Caracas ngày 11 tháng 7 năm 1972. Cha của ông có tổ tiên Hà Lan, trong khi ông bà ngoại là người nhập cư Do Thái từ Nga và Ba Lan, người đã rời châu Âu trong thế chiến II. Ông bà cố ngoại của ông đã chết trong trại hủy diệt Treblinka. Capriles là tín đồ Công giáo, đã trở thành tín đồ tôn giáo trong khi bị giam cầm trong năm 2004.

Ông học luật tại Đại học Católica Andrés Bello và trở thành một chuyên gia về pháp luật thương mại vào năm 1994. Ông cũng nghiên cứu pháp luật về thuế tại Đại học Trung ương Venezuela, và các khóa học tại Học viện Thuế Quốc tế IBFD Amsterdam, Centro Interamericano de Administradores Tributarios ở Viterbo, Ý, và Đại học Columbia ở New York. Ông là một thành viên của Hiệp hội tài chính quốc tế, cũng như Hiệp hội thế giới của Hội thẩm trẻ và Ủy ban Thuế của Phòng Công nghiệp và Thương mại Mỹ Venezuela (Venamcham). Capriles đã làm việc trong khu vực công và tư nhân, bao gồm cả Abogados Nevett & Mezquita, Seniat, Hoet, Pelaez, Castillo & Duque (một công ty luật).
Capriles được bầu vào Hạ viện Venezuela trong tháng 12 năm 1998, đại diện cho bên COPEI và trở thành thành viên trẻ nhất của quốc hội Venezuela được bầu. Ông đã giữ chức phó chủ tịch Hạ viện nó cho đến khi tổ chức này bị giải thể do Đại hội hiến pháp vào tháng 8 năm 1999.

Trong tháng 7 năm 2000, Capriles được bầu làm thị trưởng của Khu tự quản Baruta, đại diện cho đảng Primero Justicia (Công lý đầu tiên). Ông đã được tái cử vào tháng 10 năm 2004, nhận được 79% phiếu bầu, đánh bại ứng cử viên Chavista, diễn viên Simón Pestana.
Capriles đã chọn cựu Tổng thống Brazil Luiz Inácio Lula da Silva là nguồn cảm hứng chính trị của ông.

Capriles đã lấy giáo dục làm tiêu điểm trong chiến dịch của mình. Bang Miranda do ông làm thống đốc là vùng duy nhất ở Venezuela tham gia chương trình PISA



</doc>
<doc id="983216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983216" title="Lon Non">
Lon Non

Lon Non (1930 – 1975) là chính trị gia và sĩ quan quân đội Campuchia từng nắm giữ nhiều chức vụ quan trọng và có những hoạt động chính trị nổi bật trong suốt thời kỳ Cộng hòa Khmer. Ông chính là em trai của Thủ tướng (về sau là Tổng thống) Lon Nol. Giới chính trị thường gọi ông là "Anh Nhỏ" (tiếng Pháp: "Petit Frere"), được coi là một nhân vật tượng trưng cho sự xảo quyệt và là người bảo vệ độc quyền đối với quyền lực của người anh trai. Lon Non bị các thành viên của lực lượng Khmer Đỏ hành quyết khi phe Cộng sản chiếm thủ đô Phnom Penh vào tháng 4 năm 1975.

Lon Non sinh ngày 18 tháng 4 năm 1930 tại tỉnh Prey Veng, là con trai của Lon Hin, một quan chức huyện Campuchia. Ông vào học "Trường Cao đẳng Norodom Sihanouk" ở Kampong Cham, tại đây ông có mối quan hệ khá thân thiết với người bạn cùng lớp là Saloth Sar mà về sau được biết đến với cái tên Pol Pot. Sau đó, được sự bảo trợ của người anh trai, ông đã hoàn thành việc giáo dục ở Pháp, nơi ông nghiên cứu về tội phạm học.

Dưới sự quản lý của Hoàng thân Norodom Sihanouk, Non được bổ nhiệm làm viên sĩ quan cảnh sát quân sự và đạt cấp bậc thiếu tá. Sau cuộc đảo chính Campuchia năm 1970, Sihanouk bị tướng Lon Nol lật đổ, chẳng mấy chốc Lon Nol leo lên chức vụ Thủ tướng và Non nhanh chóng thăng tiến trong sự nghiệp chính trị nhờ sự hậu thuẫn của ông anh. Dù thiếu kinh nghiệm quân sự đáng kể, Non vẫn được thăng lên cấp bậc đại tá và cuối cùng là đại tướng, những thành phần của lực lượng dân quân do người Mỹ huấn luyện là Khmer Kampuchea Krom và Khmer Serei, đã bay về nước sau cuộc đảo chính, được đặt dưới chỉ huy của ông. Cuộc thảm sát thường dân Việt Nam tại Campuchia trong giai đoạn sau đảo chính được cho là đã được thực hiện bởi quân đội dưới sự chỉ đạo của Lon Non.

Động cơ chính trị của Non dường như một phần bắt nguồn từ lòng trung thành không thay đổi với người anh trai Lon Nol và âm mưu của ông chống lại một nhân vật khác của cuộc đảo chính là hoàng thân Sisowath Sirik Matak, đã gây ra sự chia rẽ nghiêm trọng trong chính quyền Campuchia. Trong khi Lon Nol có vấn đề về sức khỏe vào năm 1970 và 1971, nhưng anh trai ông và quân đội đã thể hiện lập trường vững chắc là họ sẽ chấp nhận không có nhà lãnh đạo nào khác và những nỗ lực bên lề của Sirik Matak, người được trao danh hiệu "Đại biểu-Thủ tướng Chính phủ". Năm 1971, Non nhằm nâng cao vị thế chính trị của riêng ông bằng cách chỉ đạo một hoạt động quân sự thành công gọi là "Akineth Moha Padevuth", đuổi các nhóm du kích phe Cộng sản từ các ngôi làng xung quanh quốc lộ 3 (Akineth là một thuật sĩ và ẩn sĩ ở "Reamker" là người mà Non đã tự mô hình hóa chính mình).

Đầu năm 1972, Lon Non cuối cùng cũng tước bỏ quyền hành của Sirik Matak trong chính phủ sau khi tổ chức một nhóm các sinh viên, học sinh biểu tình chống lại ông. Khi đó vào năm 1972, cuộc bầu cử tổng thống được tổ chức, Non tự hào rằng cuộc bỏ phiếu khối Lực lượng Vũ trang Quốc gia Khmer đã giành chiến thắng chắc chắn của anh trai mình. Cuộc bỏ phiếu đã mang lại cho ông chức vụ Bộ trưởng Bộ Nội vụ, đồng thời còn thành lập "Sangkum Sathéaranak Râth" (Đảng Cộng hòa Xã hội, viết tắt là PSR) là một tổ chức chính trị đại diện cho lợi ích của Lon Nol và sĩ quan phe đảo chính. Đối thủ hai đảng, Đảng Dân chủ của In Tam và Đảng Cộng hòa của Sirik Matak, từ chối tranh cãi về cuộc bầu cử Quốc hội vào tháng 9 năm 1972, dẫn đến sự thống trị của PSR.

Đảng của phe cánh Lon Non được gọi là nhóm "Dangkor", nhằm phân biệt với một phe đối thủ khác là "Dangrek" tập trung vào cựu chiến binh cực đoan Sơn Ngọc Thành và viện sĩ Hang Thun Hak. Trong thời gian diễn ra cuộc nội chiến Campuchia, Non xuất hiện nhằm vạch kế hoạch để phá vỡ ảnh hưởng của nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa trong khu vực bằng cách tìm kiếm sự giúp đỡ từ phía Liên Xô và Pháp trong việc đạt được một giải pháp hòa bình.

Bằng chứng đã được tìm thấy cho rằng Non có sự liên kết với tuyến đường buôn bán heroin quốc tế, thông qua một trại biệt kích mũ nồi xanh do CIA tổ chức huấn luyện mà ông là người đứng đầu. Ông cũng cho khai thác việc kiểm soát quân đội nhằm tích lũy tài sản cá nhân bằng cách bán vũ khí (nhiều trong số đó đã rơi vào tay của Khmer Đỏ). Non tự vây quanh mình bằng một nhóm sĩ quan thân cận có những tác động đáng kể đối với các hành vi chính trị và quân sự của nước Cộng hòa, chẳng hạn như trung tá Les Kosem và Chhim Chhuon cùng một cựu thành viên của Đảng Xã hội Chủ nghĩa "Pracheachon" là thiếu tá Penn Yuth.

Chính phủ Mỹ là người viện trợ chính của nước Cộng hòa, bắt đầu gia tăng sức ép lên Lon Nol để giảm ảnh hưởng của người em trai Lon Non, bị cáo buộc có liên quan về tham nhũng, thiếu sự do dự đạo đức (kết hợp với tham vọng và nghị lực bất thường) và hàm ý nghi ngờ rằng ông có dính líu đến vụ đánh bom và các cuộc tấn công vào đối thủ chính trị. Cơ quan Tình báo của Úc khẳng định rằng Non đã thành lập một đơn vị ám sát, được gọi là "Tiểu đoàn An ninh Cộng hòa", sử dụng đoàn xe Honda màu vàng. Người Mỹ đề nghị các chức vụ khác nhau nhằm đoạt lấy sinh lực của Lon Non hoặc gây sức ép để buộc ông phải ra đi. Vào năm 1973, sau khi Non bị buộc phải rời khỏi Campuchia, vợ ông đã bị bắt với $170.000 trong tờ giấy bạc $100 đô la Mỹ tại Sân bay Orly ở Paris khi bà rời khỏi đất nước để đoàn tụ với người chồng ở Mỹ.

Dù làm "Đại sứ lớn" ở Mỹ trong một khoảng thời gian, Lon Non quyết trở về Campuchia vào năm 1974 và tiếp tục tham gia vào các hoạt động chính trị đến mức John Gunther Dean, đại sứ Mỹ, đã sớm phàn nàn về những cuộc "vận động điên cuồng" và kêu gọi chính phủ Mỹ giúp đỡ trong việc kiểm soát ông chặt chẽ hơn. Đến tháng 4 năm 1975, Khmer Đỏ nhanh chóng tung ra cuộc tổng tiến công tràn ngập lãnh thổ Campuchia và tiến hành vây chặt thủ đô Phnom Penh, Non quyết định ở lại sau khi người anh trai buộc phải từ chức và rời khỏi đất nước sống lưu vong, cùng với Long Boret, ông đã nỗ lực làm trung gian cho một thỏa thuận ngừng bắn bất chấp cả hai bị Khmer Đỏ đe dọa xử tử. Thế nhưng, Non vẫn ở lại thành phố cho đến khi nó rơi vào tay Khmer Đỏ vào ngày 17 tháng 4 năm 1975 và bị lực lượng của họ giam giữ tại trụ sở Bộ Thông tin. Một số nhân chứng đã thấy cảnh tượng Lon Non cùng với một nhóm quan chức dưới sự bảo vệ nghiêm ngặt của đám lính gác, nhìn bề ngoài của họ gồm toàn những "trang phục hoàn hảo" với một bộ đồng phục theo nghi thức mới và hàng ria mép được cắt tỉa gọn gàng và cái tẩu hút thuốc cầm trên tay. Non tin rằng họ bắt giữ ông chủ yếu là vì còn giá trị sử dụng hữu hiệu ngụ ý rằng những người Cộng sản có mong ước làm việc với ông trong tương lai. Non cũng yêu cầu việc chịu trách nhiệm về một âm mưu của viên phi công cuối cùng trong một nhóm sinh viên, do một người khác lãnh đạo mang tên Hem Keth Dara được sắp đặt như một phe cánh của Khmer Đỏ (mang danh hiệu "Monatio", hoặc Phong trào "Quốc gia") đã cố nắm bắt các bộ phận chủ chốt của thành phố sắp tới vào tay phe Cộng sản thực sự.

Ngay sau đó, Koy Thuon, phó chỉ huy mặt trận thủ đô đã tổ chức "Ủy ban Tiễu trừ Kẻ thù Nhân dân" tại khách sạn Monorom. Hành động đầu tiên mà Ủy ban này làm là tiến hành tử hình ngay lập tức Lon Non và một số quan chức lãnh đạo chủ chốt của chế độ cũ sẽ bị xử tử trên sân Trung tâm Thể thao "Cercle Sportif" ở Phnom Penh trong vòng vài giờ, Non chết khi mới 44 tuổi. Các cơ quan phát thanh của phe Cộng sản công bố thông tin cho biết Lon Non thực ra đã bị một đám đông dân chúng căm ghét chế độ cũ lôi ra đánh cho đến chết, mặc dù sự thật của thông tin này vẫn còn mơ hồ và chưa được kiểm chứng rõ ràng.


</doc>
<doc id="983218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983218" title="Ngũ Lạc">
Ngũ Lạc

Ngũ Lạc là xã thuộc huyện Duyên Hải, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Theo Nghị định của toàn quyền Đông Dương Paul Doumer ký ngày 20/12/1899, nói về tổ chức hành chính ở làng và quy định chức năng, quyền hạn của từng thành viên. Ngày 1/1/1900 trên mảnh dất Ngũ Lạc ngày nay được tổ chức thành 5 làng: Lạc Hòa, Lạc Thạnh, Lạc Sơn, Lạc Thiện và Lạc Nghĩa. Sau đó được nhập lại thành hai làng: Thạnh Hòa Sơn và Thiện Nghĩa. Địa giới hành chính như hai xã Ngũ Lạc (huyện Duyên Hải) và Thạnh Hòa Sơn (huyện Cầu Ngang) ngày nay. Hai làng Thạnh Hòa Sơn và Thiện Nghĩa tiếp tục nhập lại vào khoảng năm 1942 đặt tên làng là Ngũ Lạc. Sở dĩ có tên xã Ngũ Lạc (5 Lạc) là vì xã này được thành lập bởi 5 làng có tên Lạc do Ông Lâm Văn Nhiêu Cai tổng Vĩnh Trị đặt tên (Nguyên Chủ tịch Ủy ban hành chính Huyện Cầu Ngang).


</doc>
<doc id="983225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983225" title="Sáo mặt vàng">
Sáo mặt vàng

Sáo mặt vàng (danh pháp hai phần: Mino dumontii) là một loài chim thuộc Họ Sáo. Chúng được tìm thấy ở New Guinea và các đảo nhỏ gần đó.

Môi trường sống tự nhiên của loài là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới. Trước đây, loài này bao gồm cả sáo đuôi dài như một phân loài.

Chúng sinh sống theo bầy đang và ăn tạp. Chế độ ăn uống của chúng thường bao gồm côn trùng và trái cây. Hầu hết các cá nhân có bộ lông đen tối ánh kim loại.



</doc>
<doc id="983226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983226" title="Sáo cổ trắng">
Sáo cổ trắng

Sáo cổ trắng (danh pháp hai phần: Streptocitta albicollis) là một loài chim thuộc Họ Sáo. Do nó có bề ngoài giống con ác là, trước đây nó đã từng được gọi là ác à Celebes hoặc ác là Sulawesi. Nó là loài đặc hữu của rừng ở Sulawesi và các hòn đảo nhỏ lân cận ở Indonesia. Có hai phân loài, các đề cử từ phía Nam Sulawesi có chóp mỏ vàng và loài này ở từ phần phía bắc của hòn đảo này có mỏ đen hoàn toàn.



</doc>
<doc id="983229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983229" title="Bách thanh mào trắng phương nam">
Bách thanh mào trắng phương nam

Bách thanh mào trắng phương nam (danh pháp hai phần: Eurocephalus anguitimens) là một loài chim thuộc Họ Bách thanh ("Laniidae"). Loài này được tìm thấy ở Angola, Botswana, Mozambique, Namibia, Nam Phi và Zimbabwe. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng khô và xa vẳn khô cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới. Giống như loài có quan hệ gần bách thanh mào trắng phương bắc, loài này sống theo bầy đàn xã hội và liên hệ chặt chẽ với nhau. Thành viên của nhóm tham gia trong việc xây dựng một tổ đẻ trứng, thay phiên nhau nằm trên những quả trứng và hỗ trợ nuôi con.



</doc>
<doc id="983230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983230" title="Cánh quạt nâng trước-sau">
Cánh quạt nâng trước-sau

Cánh quạt nâng trước-sau là một sơ đồ của máy bay trực thăng trong đó sử dụng hai cánh quạt nâng quay ngược chiều nhau, một cái ở đầu và một cái ở cuối trực thăng. Sơ đồ này hiện chủ yếu dùng cho các trực thăng tải hàng cỡ lớn.

Chính vì mang hai cánh quạt quay ngược chiều nhau, mô-men quay của chúng đã triệt tiêu lẫn nhau và vì thế, sơ đồ này không cần đến cánh quạt đuôi để triệt tiêu mô men quay ở thân như sơ đồ trực thăng thường, từ đó loại bỏ được hao phí năng lượng cho cánh quạt đuôi. Một ưu điểm khác của sơ đồ cánh quạt nâng trước-sau là chân đế của trọng tâm lớn hơn và mức độ thăng bằng theo chiều dọc cũng cao hơn. Tuy nhiên sơ đồ này có hệ trống truyền động phức tạp, và, như cái tên của nó, đòi hỏi đến những hai cánh quạt nâng lớn. Hai cánh quạt này được liên kết bởi một hệ thống truyền động nhằm đảm bảo hai cánh quạt quay ăn khớp với nhau và không va chạm vào nhau, ngay cả khi động cơ gặp trục trặc.

Trực thăng sử dụng sơ đồ cánh quạt nâng trước-sau quay ngang bằng cách thay đổi góc tấn theo chu kỳ của hai cánh quạt nâng theo hai hướng ngược nhau; điều này tạo ra hai lực kéo ngược hướng nhau ở đầu và đuôi máy bay. Động tác chúc đầu về trước hay ngả ra sau được thực hiện bằng việc tăng lực nâng chung của một cánh quạt và giảm lực nâng cánh quạt còn lại.

Về phương diện khí động lực học, sơ đồ hai cánh quạt trước-sau được đánh giá là phức tạp. Sơ đồ này giúp trực thăng có thể sản sinh ra một lực nâng lớn với cánh quạt không cần lớn lắm, do sử dụng đến 2 cánh quạt nâng và không phải hao phí năng lượng cho cánh quạt đuôi. Tuy nhiên cánh quật nâng phía sau phải hoạt động dưới sự che phủ của cánh quạt nâng phía trước và điều này làm giảm hiệu suất động cơ. Vấn đề này có thể giải quyết bằng cách tăng khoảng cách giữa hai cánh quạt nâng bằng việc cho hai động cơ cánh quạt nằm ở hai vị trí cao thấp khác nhau. Sơ đồ cánh quạt nâng trước-sau thường có sức tải trên đĩa quay nhỏ hơn so với sơ đồ một cánh quạt nâng thông thường.

Trực thăng hai cánh quạt nâng trước-sau cũng thường yêu cầu công suất thấp hơn trong trạng thái lơ lửng và hay trạng thái tốc độ bay thấp so với trực thăng một cánh quạt nâng. Trong trạng thái bay tốc độ cao, công suất yêu cầu là như nhau cho cả hai loại.




</doc>
<doc id="983231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983231" title="Bách thanh mỏ vàng">
Bách thanh mỏ vàng

Bách thanh mỏ vàng (danh pháp hai phần: Corvinella corvina) là một loài chim thuộc Họ Bách thanh ("Laniidae]]"). Loài này đôi khi được gọi là "bách thanh đuôi dài", nhưng điều này không được khuyến khích vì nó mời nhầm lẫn với bách thanh đuôi dài, "Lanius schach", miền nam châu Á nhiệt đới.

Bách thanh mỏ vàng là một cư dân chim sinh sản phổ biến ở châu Phi nhiệt đới từ Senegal đông đến Uganda và địa phương ở phía tây Kenya. Nó thường lui tới rừng và môi trường sống khác với cây.

Tổ là một cấu trúc hình cái tách làm trong bụi cây hoặc cây vào đó bốn hoặc năm đẻ trứng. Chỉ có một con mái trong một nhóm sinh sản tại một thời gian nhất định, với các thành viên khác cung cấp bảo vệ và thực phẩm.



</doc>
<doc id="983237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983237" title="Sáo vàng kim">
Sáo vàng kim

Sáo vàng kim (danh pháp hai phần: Mino anais) là một loài chim thuộc Họ Sáo. Chúng được tìm thấy tại Indonesia và Papua New Guinea.

Môi trường sinh sống tự nhiên của loài là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.



</doc>
<doc id="983238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983238" title="Sáo trán lửa">
Sáo trán lửa

Sáo trán lửa (danh pháp hai phần: Enodes erythrophris) là một loài chim thuộc Họ Sáo. Đây là loài duy nhất trong chi Enodes.. Loài này phân bố ở cao nguyên ẩm đảo Sulawesi Indonesia.



</doc>
<doc id="983240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983240" title="Murex pecten">
Murex pecten

Murex pecten là một loài ốc biển săn mồi trong họ Muricidae, ốc đá.
Vỏ loài ốc sinh sống ở Ấn Độ-Thái Bình Dương này có một ống xi phông dài có nhiều ngạnh bảo vệ nó trước kẻ săn mồi. Giống như nhiều loài ốc biển murex khác, nó ăn các loài thân mềm khác.
Loài ốc này dài từ 10–15 cm.


</doc>
<doc id="983244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983244" title="Conus textile">
Conus textile

Conus textile là một loài ốc biển trong họ Conidae. Đây là loài săn mồi và có nọc độc. Chúng có "chích" con người. Chất độc của nó cực kỳ nguy hiểm đối với con người.

"C. textile" sinh sống ở các vùng biển Biển Đỏ, Ấn Độ-Thái Bình Dương, Úc, New Zealand, Ấn Độ Dương từ Đông Phi đến Hawaii, và Polynesia thuộc Pháp.

Các phân loài:


Photographs of Conus textile


</doc>
<doc id="983250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983250" title="Hải Ninh, Hải Hậu">
Hải Ninh, Hải Hậu

Hải Ninh là một xã thuộc huyện Hải Hậu.
Phía Bắc giáp Hải Phong,phía Nam giáp Hải Châu,phía Đông giáp Hải Phú và phía tây có sông Ninh Cơ,rất thuận tiện để phát triển giao thông đường thủy
Nhiều sông nhỏ,nên đây cũng là một vùng đất màu mỡ. Thích hợp để trồng các loại cây ngắn ngày
Hải Ninh đang quy hoạch và đàu tư hệ thống giao thông theo hình bàn cờ
Vùng đất này có thể sẽ trở thành một khu công nghiệp mới,Bởi dự án nhà máy nhiệt điện 2014 Hàn Quốc-Việt Nam


</doc>
<doc id="983251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983251" title="Lê Khắc Cẩn">
Lê Khắc Cẩn

Lê Khắc Cẩn(黎克謹) người làng Hạnh Thị (thuộc huyện An Lão, Hải Phòng ngày nay) đỗ Hoàng giáp khoa Nhâm Tuất (1862) và từng đảm nhiệm nhiều chức vụ dưới triều Tự Đức. Ông là người Hải Phòng duy nhất đỗ Tiến sĩ Nho học dưới triều nhà Nguyễn. Lê Khắc Cẩn cũng là người có văn tài, nhiều trước tác của ông hiện được lưu giữ tại Viện Hán - Nôm và một số tác phẩm đã được xuất bản trong tuyển tập Thơ văn Lê Khắc Cẩn.

Lê Khắc Cẩn còn có tên gọi khác là Lê Khắc Nghị sinh năm Quý Tỵ (1833) tại làng Hạnh Thị nay là làng Đông Hạnh, xã An Thọ, huyện An Lão, Hải Phòng, xuất thân trong một gia đình nghèo.

Ông thi hương khoa Ất Mão (1855) đậu Giải nguyên tại trường thi ở Nam Định. Tại kỳ thi hội khoa Nhâm Tuất (1862) tại kinh đô Huế, ông đậu Hoàng giáp. Những năm đầu sự nghiệp, Lê Khắc Cẩn được vua Tự Đức giữ lại làm việc ở những cơ quan gần vua như Viện Tập hiền, Tòa Kinh diên tại Huế. Năm 1866, ông được cử làm tham biện nội các Huế. Những năm sau đó, ông được cử đi Nam Định và trải qua nhiều chức vụ tại đây như Tri phủ, Án sát, Bố chính.

Sống trong một thời kỳ đầy biến động của lịch sử đất nước ở nửa sau thế kỷ XIX đã tác động mạnh mẽ đến những quan điểm của ông về tình hình đất nước cũng nhiều nhân vật đương thời. Qua những trước tác của ông để lại, các nhà nghiên cứu có thể khẳng định về một thái độ dứt khoát của Lê Khắc Cẩn đứng về phe chủ chiến chống lại cuộc xâm lược của thực dân Pháp. Điều này phần nào bộc lộ qua những câu thơ ông viết về sự kiện quân Pháp đánh chiếm 6 tỉnh Nam Kỳ: "Quan văn giương bút dâng thơ đánh/Cụ lớn cầm quân tính chuyện hoà".

Năm mất của ông đến nay vẫn chưa được thống nhất. Một số tài liệu có liên quan đến cuộc đời và sự nghiệp của ông như "Lược truyện các tác gia Việt Nam", "Các nhà khoa bảng Việt Nam" và "Quốc triều khoa bảng lục" đều ghi năm mất của ông là năm Giáp Tuất (1874).

Tại Viện Hán - Nôm hiện còn lưu giữ nhiều tác phẩm của Lê Khắc Cẩn như: "Hải Hạnh văn phái", "Hải Hạnh thi tập", "Hải Hạnh thi tập văn" và "Miễn Trai văn tập"… Ngày 22-11-2003 tại Văn Miếu Quốc Tử Giám, một cuộc hội thảo về cuộc đời và tác phẩm của Lê Khắc Cẩn đã được tổ chức.

Điểm nổi bật của Lê Khắc Cẩn chính là thành tựu văn học ông để lại, với các thể loại chiếu, biểu, văn, thơ, phú… và cả âm nhạc cung đình. Nhưng trên hết vẫn là một khí phách dân tộc toát lên trong tác phẩm của ông trước hoàn cảnh tang thương của lịch sử đất nước mà ông cũng như nhiều kẻ sĩ đương thời phải bất lực chứng kiến để rồi đành dùng ngòi bút làm vũ khí chiến đấu. 
Nhà nghiên cứu văn học PGS. TS Trần Thị Băng Thanh có những tổng kết về di sản thơ văn của Lê Khắc Cẩn: "Thơ Lê Khắc Cẩn không nhiều nhưng cũng không phải quá ít. Ông làm thơ chữ Hán vào thời điểm mà Nho học và văn học nhà Nho cũng không còn thịnh vượng, đang dần đi vào thế bế tắc. Khó có thể đòi hỏi ông có những đóng góp gì nhiều về mặt nghệ thuật, song đó là bộ phận văn học theo sát tình hình thời sự. Chẳng những qua đó người đọc có thể thấy được phần nào hiện tình của đất nước mà còn có thể hiểu được sự phân hóa, trạng thái tư tưởng và nhân cách tầng lớp kẻ sĩ một thời. Họ là những đồng môn, đồng sự của nhau nhưng rồi cũng chia lìa, tan đàn sẻ nghé, mỗi người tự chọn cho mình một con đường, tự quyết lấy một thái độ chính trị và sẽ chịu sự phán xét của lịch sử... Nói thơ Lê Khắc Cẩn không có đóng góp gì thêm nhiều về nghệ thuật không có nghĩa là thơ ông không có đặc sắc riêng. Nét riêng đó trội lên ở chất trào phúng, tự trào nhẹ nhàng. Nó đem lại một chút thư tâm, an ủi, khích lệ lòng người trước những vấn đề bế tắc đáng chán của thời cuộc. Nó góp phần tạo dựng dần dòng trào phúng trong thi ca Việt Nam."

Nhà nghiên cứu văn hóa, Giáo sư, Anh hùng lao động Vũ Khiêu có những dòng câu đối tôn vinh cuộc đời và sự nghiệp của Lê Khắc Cẩn:



</doc>
<doc id="983252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983252" title="Phạm Đình Trọng (tướng)">
Phạm Đình Trọng (tướng)

Phạm Đình Trọng (chữ Hán: 范廷重; 1715 - 1754) là tướng nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam. Ông có công đánh dẹp các cuộc khởi nghĩa nông dân Đàng Ngoài giữa thế kỷ 18, làm tới chức Thượng thư bộ Binh.

Phạm Đình Trọng người làng Khinh Dao, huyện Giáp Sơn (nay là huyện Kim Môn), Hải Dương. Ông là con trai thứ hai của quan Phạm Huy Ánh hàm Thái tử Thái bảo.

Khi sinh ra, Đình Trọng đã có vẻ mặt khôi ngô. Năm lên 8 tuổi đi học, ông đã hiểu được luật thơ. Khi lớn, có tài văn chương và thơ ca.

Năm 1739, ông đi thi lần đầu đã đỗ Đồng tiến sĩ dưới thời Lê Ý Tông.

Thời Lê Hiển Tông, Phạm Đình Trọng được trọng dụng, thăng chức Phó đô ngự sử, vào phủ chúa làm Bồi tụng, tước Dao Lĩnh hầu. Sau đó ông được chúa Trịnh Doanh sai làm Hiệp thống lĩnh 3 đạo Đông, Nam, Bắc.

Lúc đó Đàng Ngoài có nhiều cuộc nổi dậy của nông dân chống triều đình như Nguyễn Cừ, Nguyễn Tuyển, Nguyễn Danh Phương, Lê Duy Mật... Sàu khi Cừ và Tuyển bị dẹp, các thủ hạ là Nguyễn Hữu Cầu, Hoàng Công Chất lại tự xây dựng mỗi người một lực lượng riêng tiếp tục hoạt động mạnh hơn trước.

Nguyễn Hữu Cầu là người quen cũ của Phạm Đình Trọng khi còn nhỏ; là lực lượng mạnh nhất lúc đó, nhiều lần uy hiếp kinh thành. Triều đình lo lắng sai Phạm Đình Trọng và Hoàng Ngũ Phúc phối hợp với quân các đạo đi dẹp.

Đình Trọng nhận lệnh, bèn đi chiêu mộ những người mạnh khỏe ở Thanh Hà, Tứ Kỳ, Vĩnh Lại và Thượng Hồng làm nghĩa binh, đặt hiệu riêng là bốn cơ Thanh, Kỳ, Hồng, Vĩnh, mà dùng hai người thủ hạ để quản lãnh.

Tháng 8 năm 1745 Phạm Đình Trọng cùng Hoàng Ngũ Phúc đánh phá được Nguyễn Hữu Cầu ở thành Xương Giang. Ông được bổ dụng làm hiệp thống lãnh đạo đông bắc. Nguyễn Hữu Cầu ra Yên Quảng, chiếm cứ Hạc Động, nhờ vào biển để làm kiên cố, thường dùng hạng thuyền nhanh nhẹ cướp bóc vùng đông nam. Phạm Đình Trọng cùng Ngũ Phúc đem các tướng đi đánh, phá tan chém được thủ hạ đắc lực của Hữu Cầu là Thông hơn 10 người, thu được nhiều quân nhu và ngựa chiến

Nguyễn Hữu Cầu nhiều lần bị Đình Trọng đánh bại, bèn đào mả mẹ Đình Trọng quẳng xuống sông. Phạm Đình Trọng khóc lóc tố cáo với Trịnh Doanh, thề quyết chí giết Hữu Cầu (quyển 40).

Tháng 3 năm 1746, Hữu Cầu bị ông đánh thua nhiều thế lực suy yếu, bèn sai thủ hạ tên là Hựu đem nhiều bạc đút lót cho đại thần là Đỗ Thế Giai và nội giám Nguyễn Phương Đĩnh, để xin đầu hàng. Trịnh Doanh y cho, hạ lệnh cho Hữu Cầu cùng thủ hạ Hoàng Phùng Cơ đều được phép rửa hết tội trước, ban cho hiệu là Ninh Đông tướng quân và phong tước Hương Nghĩa hầu, rồi hạ lệnh triệu về kinh đô. Phạm Đình Trọng không nghe, có ý ngăn đường đón đánh Hữu Cầu. Hữu Cầu sai báo với Trịnh Doanh. Trịnh Doanh sai thiêm tri Nguyễn Phi Sảng đem lệnh chỉ đến phủ dụ Đình Trọng hoãn lại đừng đánh Hữu Cầu vội. Phạm Đình Trọng vì tư thù không nghe, nói với Phi Sảng:

Phi Sảng sợ hãi chạy đến báo cho Hữu Cầu biết. Đình Trọng cũng mang quân đuổi đến phía sau. Hữu Cầu phải bỏ trốn.

Đỗ Thế Giai nhân Đình Trọng có công, gièm pha với chúa Trịnh Doanh rằng:

Trịnh Doanh biết ông là người tự nguyện một lòng trung thành, nên bỏ lời Thế Giai đi, không hỏi, lại đặc chỉ ban cho bài thơ để yên ủi Đình Trọng.

Tháng 9 nhuận năm 1748, lực lượng của Nguyễn Hữu Cầu lại mạnh lên. Hữu Cầu mang quân đánh Sơn Nam. Trịnh Doanh sai Trấn tướng Vũ Tá Sắt đi đánh bị thua. Biết Hữu Cầu ngại Đình Trọng, Trịnh Doanh bèn sai ông ra trận.

Khi Hữu Cầu tiến đến Bồ Đề thì gặp quân Phạm Đình Trọng. Hai bên giao chiến, Hữu Cầu thua trận phải bỏ chạy. Đình Trọng mang quân đuổi theo. Hai bên lại đụng độ ở Cẩm Giàng. Phạm Đình Trọng lại thắng Cầu một trận nữa. Hữu Cầu thua chạy, cho rằng triều đình vừa thắng sẽ không phòng bị, bèn mang quân đánh úp Thăng Long. Tuy nhiên quân Cầu đi chậm, khi đến bến Bồ Đề thì trời đã sáng. Đến nơi thì trời vừa sáng; có tin báo, Trịnh Doanh tự đem quân ra giữ ở bến Nam Tân. Phạm Đình Trọng biết tin ấy lập tức đem quân về đánh mặt sau, Hữu Cầu lại thua bỏ chạy.

Hữu Cầu cùng với Hoàng Công Chất cướp ở huyện Thần Khê và Thanh Quan. Phạm Đình Trọng và Hoàng Ngũ Phúc lại đem binh xuống đánh đuổi. Hoàng Công Chất chạy vào Thanh Hóa, Hữu Cầu chạy vào Nghệ An, hợp với thủ lĩnh khởi nghĩa tên là Diên ở Hương Lãm (thuộc huyện Nam Đường).

Năm 1751, Phạm Đình Trọng đem quân vào đánh phá trại. Hữu Cầu chạy đến làng Hoàng Mai (Quỳnh Lưu, Nghệ An) thì bị bộ tướng của Đình Trọng là Phạm Đình Sĩ bắt được, đóng cũi đem về nộp chúa Trịnh. Trịnh Doanh đem cùng lúc đó dẹp được Nguyễn Danh Phương, bắt mang về kinh đô, đi đến làng Xuân Hi, huyện Kim Anh, gặp người của Phạm Đình Trọng giải Nguyễn Hữu Cầu đến. Trịnh Doanh bèn mở tiệc khao quân, bắt Danh Phương dâng rượu, Hữu Cầu thổi kèn, sau đó mang về kinh đô giết cả hai .

Các lực lượng nổi dậy bị dẹp gần hết, chỉ còn Hoàng Công Chất ở tây bắc và Lê Duy Mật ở Trấn Ninh.

Nhờ dẹp được Nguyễn Hữu Cầu, Phạm Đình Trọng được phong làm Thượng thư bộ Binh khi mới 37 tuổi. Ông được gia phong Thái tử thái bảo, tước Hải quận công.

Sau đó Trịnh Doanh sai ông làm Đốc suất Nghệ An. Do có tiếng tăm, Đình Trọng nhanh chóng dẹp được các lực lượng trộm cướp, ổn đình cuộc sống của dân trong vùng. Ông được nhân dân lập đền thờ sống tại Nghệ An.

Năm 1754, Phạm Đình Trọng ốm qua đời khi mới 40 tuổi. Ông được truy tặng hàm thái bảo. Trịnh Doanh viết bốn chữ "văn võ toàn tài" ban cho, lại cho biển ngạch khắc chữ "đồng hưu công thần", phong cho thái ấp vài ngàn hộ.

Ngày 24-1-2010, Hội Khoa học lịch sử Việt Nam, Viện Sử học Việt Nam, Hội Khoa học lịch sử Hải Phòng đã phối hợp tổ chức "Hội thảo khoa học về thân thế và sự nghiệp của tiến sĩ Phạm Đình Trọng". Với tinh thần đổi mới theo phương châm "Nhìn thẳng vào sự thật, đánh giá đúng sự thật, nói rõ sự thật", cùng với việc kết hợp quan điểm dân tộc và quan điểm giai cấp, các tham luận trong hội thảo của nhiều giáo sư, tiến sĩ đầu ngành lịch sử Việt Nam đều hướng tới mục tiêu đối xử một cách công minh với Phạm Đình Trọng, nhằm khôi phục và tôn vinh tên tuổi vị danh tướng.

UBND thành phố Hải Phòng công nhận Tiến sĩ Phạm Đình Trọng là danh nhân văn hóa

Phạm Đình Trọng được đánh giá lá vị tướng có công lớn nhất trong việc đánh dẹp ở Đàng Ngoài đương thời . 

Theo Phan Huy Chú:





</doc>
<doc id="983256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983256" title="Công chức">
Công chức

Công chức theo nghĩa chung là nhân viên trong cơ quan nhà nước, đó là những người được tuyển dụng, bổ nhiệm vào các chức danh trong các cơ quan nhà nước (trong đó tập trung vào các cơ quan hành chính) để thực thi hoạt động công vụ và được hưởng lương và các khoản thu nhập từ ngân sách nhà nước. Công chức của một quốc gia thường là công dân, người có quốc tịch của nước sở tại và thường nằm trong biên chế. Phạm vi làm việc của công chức là các cơ quan nhà nước, tuy nhiên pháp luật nhiều nước quy định công chức có thể làm việc không chỉ trong cơ quan nhà nước.

Công chức và công vụ có lịch sử khá lâu dài, đội ngũ công chức manh nha hình thành từ thời kỳ phong kiến tại Trung Quốc nó bắt đầu bằng các học thuyết về tổ chức nhà nước và nên Nho giáo của Khổng Tử và được áp dụng chặt chẽ hơn, nâng lên thành thiết chế dưới thời của Hán Vũ Đế thuộc triều Hán vào khoảng thế kỷ thứ III Công nguyên (206- 220 CN) thời này với học thuyết Nho giáo thịnh hành, tổ chức chính quyền của Trung Hoa phong kiến đã chia thành 06 bộ (Lục bộ) như Bộ binh, Bộ hình, Bộ lại, Bộ lễ, Bộ công, Bộ hộ và mô hình này ảnh hưởng đến nhiều nước như Việt Nam, Triều Tiên, Nhật Bản.

Đến thế kỷ thứ XVI thì hệ thống công chức bắt đầu hình thành và phát triển ở châu Âu phong kiến. Tuy nhiên thuật ngữ công chức chính thức được ra đời tại nước Anh trong thế kỷ XIX (năm 1847)

Tại Hoa Kỳ, nước này đảm bảo được chất lượng công chức ngay từ đầu vào bằng việc thực hiện sự minh bạch, nghiêm ngặt trong khâu tuyển dụng công chức. Nước này áp dụng cả hai hình thức tuyển dụng tập trung và phi tập trung còn phương pháp tuyển dụng cũng rất đa dạng tùy vào từng cấp chính quyền linh hoạt để chọn ra những người tài giỏi đầy đủ phẩm chất chuyên môn. Từ những năm 1980 trở về trước, các ứng viên công chức chỉ phải trải qua một kỳ thi chung (kỳ thi Hành chính sự nghiệp) như sau đó chính phủ Mỹ quan tâm đến việc tuyển dụng phi tập trung, tạo điều kiện cho các cơ quan tổ chức tuyển dụng theo nhu cầu của cơ quan, đơn vị mình.

Ở Singapore thì nền công vụ nước này luôn đặt chất lượng phục vụ, hiệu quả, hiệu lực cao luôn cải tiến. Nước này có quan niệm công chức là chìa khóa thành công nên luôn coi trọng yếu tố con người, trọng dụng nhân tài. Theo một số liệu thống kê năm 2010 thì nước này có hơn 114.500 người làm việc trong lĩnh vực công và chiếm khoảng 5,23% tổng số lao động. Chính phủ nước này quan tâm chi trả lương cao cho đội ngũ công chức, mức lương công chức nước này nhận được cao hàng đầu thế giới.

Trung Quốc cũng chú trọng nâng cao trình độ chính trị, phẩm chất, năng lực chuyên môn cho đội ngũ công chức và coi đây là một phần trong chiến lược thực hiện và đẩy nhanh quá trình cải cách hệ thống công vụ. Để làm được công chức và được tuyển dụng, các ứng viên tham dự phải trải qua một kỳ thi tương đối khó khăn, khắc nghiệt.

Ở Nhật Bản, hình ảnh các công chức Nhật Bản là một trong những biểu tượng nổi bật của đất nước này kể từ thời hậu chiến. Công chức Nhật có tác phong làm việc tập trung và thái độ làm việc vô cùng nghiêm túc tạo hiệu quả, hiệu suất cao khiến cho họ được đề cao so với thế giới. Đặc biệt là khi họ được tuyển dụng là công chức thì họ có ý thức trở nên mẫn cán, sống động và sẵn sàng đảm nhận nhiệm vụ được giao.

Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào cũng mong muốn và có kế hoạch xây dựng và phát triển đội ngũ công chức đặc biệt là vấn đề quản lý đội ngũ cán bộ công chức, Chính phủ Lào cũng đã có những hợp tác với Chính phủ Việt Nam về nội dung đẩy mạnh hợp tác quản lý công chức Lào và cùng với Việt Nam tiếp tục tăng cường trao đổi về quản lý cán bộ công chức, cải cách hành chính thông qua việc trao đổi về công tác chuyên môn nghiệp vụ, thực hiện Luật Cán bộ, công chức, viên chức, hoạt động công vụ.

Luật Cán bộ, công chức Việt Nam năm 2008 có quy định rằng: Công chức là công dân Việt Nam, được tuyển dụng, bổ nhiệm vào ngạch, chức vụ, chức danh trong cơ quan gồm:

Phân biệt với viên chức, ở Việt Nam do quy định pháp luật có khái niệm công chức và viên chức nên việc phân biệt chúng được thực hiện theo một số đặc điểm như sau: 

Tại Việt Nam, thực trạng đội ngũ công chức nước này là một vấn nạn của xã hội, tạo nên những hành ảnh tiêu cực và khả ố đối với nhân dân bản xứ. Ở Việt Nanm, sau khi giành được chính quyền năm 1945, Hồ Chí Minh đã nêu quan điểm công chức là công bộc của dân, ông phê phán thói ngông nghênh cậy thế cậy quyền của công chức và cho rằng ""Dân ghét các ông chủ tịch, các ông uỷ viên vì cái tật ngông nghênh cậy thế cậy quyền… Muốn cho dân yêu, muốn được lòng dân, việc gì có lợi cho dân phải hết sức làm, việc gì có hại cho dân phải hết sức tránh. Phải chú ý giải quyết hết các vấn đề dầu khó đến đâu mặc lòng, những vấn đề quan hệ tới đời sống của dân. Phải chấp đơn, phải xử kiện cho dân mỗi khi người ta đem tới. Phải chăm lo việc cứu tế nạn nhân cho chu đáo, phải chú ý trừ nạn mù chữ cho dân. Nói tóm lại, hết thảy những việc có thể nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của dân phải được ta đặc biệt chú ý"…".

Để có một suất công chức, phải bỏ rất nhiều tiền để "chạy". Chính vì lương thấp dẫn đến vấn nạn tham nhũng ở cấp lãnh đạo, sách nhiễu người dân ở cán bộ hành chính sự nghiệp. Ngoài ra tình trạng công chức xuất thân là con ông, cháu cha (5C) do đặc thù tồn tại lịch sử của chế độ cộng sản Việt Nam khiến hiện nay, nhà nước rất khó khăn trong chính sách xử lý đối với những đối tượng này.

Ngày nay, những thực trạng của đội ngũ công chức phổ biến hiện nay là hiện tượng công chức lấy cắp giờ công, thờ ơ và vô cảm với yêu cầu và hoàn cảnh của người dân bằng những hình thức thường xuyên xảy ra là đi trễ, về sớm, ăn sáng trong giờ làm việc, ngủ nướng trong phòng làm việc... mặc cho người dân chờ đợi giải quyết công chuyện. Chỉ riêng một cuộc kiểm tra tại tỉnh Bình Thuận cho thấy có ít nhất 224 công chức ăn cắp giờ làm việc (từ 30 đến 105 phút) và nơi nào cũng có cán bộ, công chức, viên chức vi phạm giờ giấc hành chính.

Công chức ăn cắp giờ nhà nước thường rơi vào các trường hợp ăn cắp giờ nhà nước để giải quyết việc nhà, chuyện riêng, uống cà phê, ăn sáng trong giờ làm việc và dành nhiều thời gian trò chuyện làm việc riêng, điện thoại, chát... trong giờ làm việc vào buổi trưa thì có hiện tượng công chức say sưa trong buổi trưa giải lao góp phần gia tăng các vụ tai nạn giao thông đồng thời trong công tác, nhiều công chức không hoàn thành nhiệm vụ mà không bị xử lý, chưa kể còn tình trạng đút lót, hối lộ, chuồi tiền, tham nhũng, tiêu cực cho cán bộ để được tuyển dụng làm công chức một cách tràn lan.

Nhìn chung đội ngũ cán bộ, công chức ở Việt Nam có năng suất lao động thấp, Nhà nước hoàn toàn có thể sa thải khoảng 30% số công chức mà không ảnh hưởng gì tới công việc một điều tra khác cho biết ở Việt Nam hiện cho biết, có khoảng 30% số công chức làm việc tốt, 35% số công chức viên chức khá và trung bình, số còn lại chưa yên tâm khi giao công việc. Điều đáng lưu ý là ở chế độ hiện nay tại Việt Nam, người dân hàng ngày phải đóng tiền thuế để nuôi sống một bộ máy thừa thãi với cả triệu công chức ăn không ngồi rồi một cách vô lý, tình trạng này đã được nêu ra từ trước đó hơn 30 năm.

Trong một đợt đánh giá, tổng kết, Phó Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc đã chỉ thẳng thừng rằng:

Ở xã hội Việt Nam, 98% công chức không thể trang trải đủ các chi tiêu trong cuộc sống bằng lương. Số cán bộ công chức ít ỏi còn lại làm được việc nhưng không phải là con ông cháu cha thì bị người lãnh đạo hành xử không công bằng giữa các nhân viên, không ưu tiên sử dụng những người thực sự có tài năng, điều này làm họ ngao ngán và hệ quả là hiện tượng chảy máu chất xám, đánh mất người tài. Nhiều người rời bỏ cơ quan nhà nước bên cạnh lý do về việc đồng lương hoặc miếng cơm manh áo mà còn là vì lòng tự trọng bị tổn thương, vì bị đối xử không công bằng.



</doc>
<doc id="983258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983258" title="Quốc thiều">
Quốc thiều

Quốc thiều là nhạc của bài quốc ca (bài ca chính thức) của một nước. Quốc thiều thường được sử dụng để mở đầu các buổi nghi lễ của các cơ quan nhà nước; lễ kéo cờ ở các công sở, trường học; lễ đón nhận các nguyên thủ quốc gia nước khác đến thăm chính thức nước sở tại. Quốc thiều của Việt Nam thời Nhà Nguyễn là bài Đăng đàn cung. Bài Đăng đàn cung cũng được sử dụng là Quốc thiều của nước Đế quốc Vịêt Nam dưới thời Chính phủ Trần Trọng Kim.

Quốc thiều của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà (1945 - 1976) và nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam (1976 đến nay) là nhạc của bài quốc ca - bài "Tiến quân ca", do nhạc sĩ Văn Cao sáng tác.


</doc>
<doc id="983261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983261" title="Cán bộ">
Cán bộ

Cán bộ trong tiếng Việt thuật ngữ chỉ những người được bầu cử, phê chuẩn, bổ nhiệm giữ chức vụ, chức danh theo nhiệm kỳ trong cơ quan nhà nước (cơ quan dân cử, cơ quan hành chính) và thuộc biên chế của một cơ quan, đơn vị và được hưởng lương từ ngân sách nhà nước.

Thuật ngữ "Cán bộ" còn chỉ chung cho những người mang trọng trách, công vụ và có những quyền hạn nhất định. Trong quân sự, cán bộ được dùng như từ đồng nghĩa với sĩ quan. Thuật ngữ cán bộ cũng thường được những tù nhân trong trại giam gọi những người quản lý trại giam, cai tù, cai ngục ở Việt Nam. Cán bộ cũng là danh xưng thường được những người dân chỉ về những người có quyền hành (cán bộ lãnh đạo, cán bộ cao cấp, cán bộ quản lý, cán bộ nguồn...), hay đang thụ lý giải quyết một vụ việc cho người dân (cán bộ thuộc dịch vụ công cộng).

Ở Việt Nam, theo quy định của Luật Cán bộ, công chức năm 2008 thì cán bộ là công dân Việt Nam, được bầu cử, phê chuẩn, bổ nhiệm giữ chức vụ, chức danh theo nhiệm kỳ trong cơ quan của Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước Việt Nam, tổ chức chính trị – xã hội ở trung ương, ở tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương cấp tỉnh), ở huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (cấp huyện), trong biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước. Và cán bộ, công chức, viên chức đều là những người đang thi hành công vụ hay dịch vụ công.

Theo Chủ tịch Hồ Chí Minh thì thực chất "cán bộ là đầy tớ của nhân dân", cán bộ đóng vai trò quan trọng họ là cái gốc của mọi công việc và công việc thành hay bại đều do cán bộ tốt hay kém và cán bộ nhất là cán bộ đảng viên của Việt Nam có nhiều người đang bị chủ nghĩa cá nhân đang ám ảnh, tha hóa. Họ xa rời quần chúng, không muốn học hỏi quần chúng, mắc bệnh quan liêu, mệnh lệnh. Kết quả là quần chúng không tin, không phục, càng không yêu họ. Chung quy là họ không làm nên trò trống gì.

Thực tế cho thấy nhận định này đúng vì ở Việt Nam hiện nay, phẩm chất của đội ngũ cán bộ, công chức đang gặp nhiều vấn đề, hàng loạt cán bộ vi phạm pháp luật cho đến tư cách đạo đức được báo chí phanh phui như các cán bộ trong vụ án tranh chấp đất đai ở huyện Tiên Lãng, vi phạm trong việc bảo vệ rừng, cán bộ y tế vi phạm y đức, cán bộ tư pháp vi phạm pháp luật, cán bộ vi phạm quản lý đất đai, vi phạm luật hình sự, cán bộ vi phạm luật giao thông vi phạm trong vụ Vinashin...


</doc>
<doc id="983263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983263" title="Cành cạch tai nâu">
Cành cạch tai nâu

Cành cạch tai nâu (danh pháp hai phần: Hypsipetes amaurotis) là một loài chim thuộc Họ Chào mào. Loài này phân bố thấy từ Viễn Đông Nga (bao gồm cả Sakhalin), đông bắc Trung Quốc, bán đảo Triều Tiên, và Nhật Bản, phía nam Đài Loan và Babuyan và chuỗi đảo Batanes.phía bắc của Philippines, thỉnh thoảng được tìm thấy ở Luzon. Nó là vô cùng phổ biến trong các phần phía bắc của phạm vi của nó, và là một loài chim quen thuộc khắp Nhật Bản, nơi nó được gọi là hiyodori (ヒヨドリ), và Hàn Quốc, nơi nó được gọi là jikbakguri (직박구리). Tại Đài Loan, mặt khác, nó là hiếm và hạn chế ở đảo Orchid đảo.

Loài này dài khoảng 28 cm, màu nâu xám, má màu nâu và đuôi dài. Trong khi chúng thích các vùng rừng rậm, chúng dễ dàng thích ứng với môi trường đô thị và nông thôn.


</doc>
<doc id="983269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983269" title="Trận Tương Dương">
Trận Tương Dương

Trận Tương Dương (chữ Hán: 襄陽之戰 "Tương Dương chi chiến") có thể là một trong các trận chiến trong lịch sử Trung Quốc:


</doc>
<doc id="983270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983270" title="Gà nước">
Gà nước

Cúm cúm hay Gà đồng (danh pháp hai phần: Gallicrex cinerea) là một loài chim thuộc Họ Gà nước. Đây là loài duy nhất trong chi Gallicrex.. Loài này phân bố ở. Môi trường sống sinh sản của chúng là các đầm lầy khắp phía nam châu Á Ấn Độ, Pakistan, Sri Lanka vào Nam Trung Quốc, Nhật Bản và Indonesia. Chúng làm tổ ở một vị trí khô trên mặt đất trong thảm thực vật đầm lầy, đẻ 3-6 quả trứng. Con trống trưởng thành dài và cân nặng .
Chim mái có kích thước nhỏ hơn, dài và nặng . Phía trên có màu nâu sẫm phía dưới nhạt màu hơn. Bộ lông sọc vằn với những mảng tối hơn. Mỏ màu vàng và chân có màu xanh. Chim non lông tơ màu đen.
Cúm núm dò trong bùn hoặc vùng nước nông bằng mỏ, và cũng chọn thức ăn khi nhìn thấy. Chúng chủ yếu ăn côn trùng và cá nhỏ và hạt. Cúm núm khá bí mật, nhưng đôi khi được nhìn thấy ở ngoài trời. Chúng là loài chim ồn ào, đặc biệt là vào lúc bình minh và hoàng hôn, với tiếng kêu "cúm, cúm'.


</doc>
<doc id="983275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983275" title="Cá trích Đại Tây Dương">
Cá trích Đại Tây Dương

Cá trích Đại Tây Dương (danh pháp hai phần: Clupea harengus) là một loài cá thuộc họ Clupeidae. Đây một trong những loài cá có số lượng đông đảo trên thế giới. Cá trích có thể được tìm thấy trên cả hai mặt của Đại Tây Dương, tập hợp thành từng bầy lớn. Chúng có thể phát triển với chiều dài lên đến 45 cm và trọng lượng hơn 0,5 kg (1.1 lb), ăn động vật thân giáp, loài nhuyễn thể và cá nhỏ, trong khi kẻ săn mồi tự nhiên của chúng là hải cẩu, cá voi, cá tuyết và cá lớn khác.

Thủy sản cá trích Đại Tây Dương từ lâu đã là một phần quan trọng của nền kinh tế của New England và các tỉnh Hàng hải Canada. Điều này là bởi vì các cá tụ tương đối gần bờ biển trong các trường học lớn, đặc biệt là ở các vùng nước lạnh của vịnh nửa kín Maine và Vịnh St Lawrence. Đàn cá trích Bắc Đại Tây Dương đã có kích thước lên đến 4 km khối, chứa một 4 tỷ con.



</doc>
<doc id="983278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983278" title="Cá nục thuôn">
Cá nục thuôn

Cá nục thuôn (danh pháp hai phần: "Decapterus lajang"), là loài cá thuộc Chi Cá nục. Loài này phân bố ở Vịnh Bắc Bộ, vùng biển miền Trung và Đông, Tây Nam Bộ. Cá nục thuôn cũng là nguồn nguyên liệu khai thác quan trọng của ngư dân với mùa vụ khai thác là quanh năm. Sản lượng khai thác cao, kích thước cá để khai thác là từ 100–230 mm. Hình thức khai thác chủ yếu là lưới vây, lưới kéo, vó, mành. Sau khi khai thác, cá nục được chế biến thành các dạng sản phẩm đông lạnh tươi, phi lê, chả cá, cá khô, đóng hộp, các sản phẩm phối chế khác, làm mắm.


</doc>
<doc id="983280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983280" title="Tân Hưng, Sóc Sơn">
Tân Hưng, Sóc Sơn

Tân Hưng là một xã thuộc huyện Sóc Sơn, thành phố Hà Nội. Xã gồm có 5 thôn: Ngô Đạo, Đạo Thượng, Cốc Lương, Hiệu Chân, Cẩm Hà.


</doc>
<doc id="983286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983286" title="Abbas Kiarostami">
Abbas Kiarostami

Abbas Kiarostami (tiếng Ba Tư: عباس کیارستمی ‎ Abbās Kiyārostamī;, sinh ngày 22 tháng 6 năm 1940 - 4 tháng 7 năm 2016) là một đạo diễn điện ảnh, nhà sản xuất phim, kịch gia, nhiếp ảnh gia người Iran nổi tiếng quốc tế. Ông là một nhà làm phim hoạt động từ năm 1970, Kiarostami đã tham giatrong hơn bốn mươi bộ phim, bao gồm cả thể loài phim ngắn và tài liệu. Kiarostami nổi tiếng khi đạo diễn cho các bộ phim "Koker Trilogy" (1987-1994), "Taste of Cherry" (Hương vị anh đào) (1997), và "The Wind Will Carry Us" (Gió sẽ mang chúng ta đi) (1999).

Kiarostami đã tham gia rộng rãi vào các lĩnh vực biên kịch, biên tập phim, giám đốc nghệ thuật. Ông cũng là một nhà thơ, nhiếp ảnh gia, họa sĩ, vẽ tranh minh họa và thiết kế đồ họa. Ông là một phần của một thế hệ các nhà làm phim trong Làn sóng mới của Iran, một phong trào điện ảnh Ba Tư phong trào bắt đầu vào cuối những năm 1960 và bao gồm các đạo diễn tiên phong như Forough Farrokhzad, Sohrab Shahid Saless, Mohsen Makhmalbaf, Bahram Beizai, và Parviz Kimiavi. Những nhà làm phim chia sẻ nhiều kỹ thuật phổ biến bao gồm cả việc sử dụng các cuộc đối thoại đầy chất thơ và kể chuyện ngụ ngôn đối phó với các vấn đề chính trị và triết học.

Kiarostami có một danh tiếng cho việc sử dụng nhân vật chính trẻ em, cho những bộ phim tường thuật theo phong cách phim tài liệu, cho câu chuyện diễn ra ở các làng nông thôn, và cho các cuộc hội thoại diễn ra xe ô tô bên trong, bằng cách sử dụng camera gắn cố định. Ông còn nổi tiếng với việc sử dụng của thơ đương đại của Iran trong cuộc đối thoại, tiêu đề, và chủ đề của bộ phim của ông.


</doc>
<doc id="983287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983287" title="Cao Tiêu">
Cao Tiêu

Cao Tiêu, tức Hoàng Ngọc Tiêu (1929 - 14 tháng 2, 2012) là một đại tá trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa cùng là cục trưởng Cục Tâm lý chiến trong Tổng cục Chiến tranh Chính trị. Ông còn được biết đến là một nhà văn và nhà thơ.

Ông quê ở Dưỡng Thông, Kiến Xương, tỉnh Thái Bình, di cư vào Nam năm 1954.

Cao Tiêu mang hàm đại tá nắm chức cục trưởng Cục Tâm lý chiến. Ông cũng là chủ nhiệm nguyệt san "Tiền phong" và bán nguyệt san "Chiến sĩ Cộng hòa", cơ quan ngôn luận của Quân lực Việt Nam Cộng hòa.

Năm 1970 ông đoạt giải Văn học Nghệ thuật của Việt Nam Cộng hòa với tác phẩm "Hoa trăng". Ngoài ra ông là tác giả của "Cao Tiêu thi tuyển", "Đăng trình", "Sứ trình" và "Quan niệm về cái chết qua thi ca và triết lý".

Năm 1974 ông là thành viên giám khảo môn thơ của giải thưởng Văn học Nghệ thuật.

Sau năm 1975 ông tỵ nạn sang Mỹ và mất tại California.



</doc>
<doc id="983290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983290" title="Sergey Stanislavovich Udaltsov">
Sergey Stanislavovich Udaltsov

Sergei Stanislavovich Udaltsov () là nhà hoạt động chính trị người Nga và là người lãnh đạo nhóm "Thanh niên Đỏ tiền phong" () thuộc phong trào Mặt trận cánh Tả (). Udaltsov Trong năm 2011 và 2012, đã giúp đỡ lãnh đạo một số các cuộc phản đối chống lại Putin. Năm 2014 ông bị xử 4 1/2 năm tù về tội tổ chức cuộc phản đối tháng 5 năm 2012 mà đã đưa tới sự xung đột giữa cảnh sát và người biểu tình.

Sergei Udaltsov sinh ngày 16.2.1977 tại Moskva. Anh tốt nghiệp "Học viện quốc gia Vận tải đường Thủy Moskva" (). Anh hiện là người lãnh đạo nhóm "Thanh niên đỏ tiền phong" thuộc "Mặt trận cánh Tả" (Nga).

Ngày 4.12.2011, ngày bầu cử cơ quan Lập pháp Nga, 2011, Udaltsov bị bắt ở Moskva vì bị cho là ""đã chống lại lời viên cảnh sát yêu cầu phải băng qua đường tại đúng chỗ quy định"" và bị tạm giam 5 ngày. Khi hết thời hạn tạm giam, Udaltsov liền bị bắt lại và bị xử phạt 15 ngày tù vì bị cho là đã rời khỏi bệnh viện quá sớm mà không có phép, khi anh được điều trị ở đây trong thời gian bị giam lần trước hồi tháng 10 năm 2011. Khoảng 20 viên cảnh sát cùng cới các nhân viên mặc thường phục của Cục An ninh Liên bang đã tới bắt anh đi.

Hiện nay Udaltsov đang bị giam trong cùng một nhà tù cùng với nhà hoạt động khác, blogger Alexei Navalny. Udaltsov đã tuyệt thực để phản đối.

Kể từ tháng 11 năm 2010 đến ngày 17.12.2011, Udaltsov đã bị giam giữ 86 ngày về một số tội nhẹ, không nghiêm trọng. Theo Nikolai Polozov, một luật sư của Udaltsov, thì ""Những vụ này được bịa ra để làm một chướng ngại có chủ tâm nhằm ngăn chặn Sergei thực hiện quyền tự do ngôn luận chính trị của mình theo hiến pháp"".

Tháng 12 năm 2011 Tổ chức Ân xá Quốc tế đã gọi anh là tù nhân lương tâm và yêu cầu chính quyền Nga thả ngay anh ra. Một trong các luật sư khác của Udaltsov - Violetta Volkova – đã xin Tòa án Nhân quyền châu Âu phóng thích ông, vì cho rằng có rất nhiều vi phạm thủ tục tố tụng.

Sergei kết hôn với Anastasiya Udaltsova, một phát ngôn viên báo chí của Mặt trận Cánh Tả. Họ có hai con trai: Ivan (sinh năm 2002) và Oleg (sinh năm 2005).



</doc>
<doc id="983297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983297" title="Miranda, Venezuela">
Miranda, Venezuela

Miranda (, ) là một trong 23 bang ("estados"). Bang được xếp hạng thứ hai về dân số giữa các bang của Venezuela, sau khi Nhà nước Zulia. Trong 30 tháng 6 năm 2010, đã dân số có khoảng 2.987.968 người. Bang này cũng có chỉ số phát triển con người ở Venezuela, theo Viện Quốc gia Venezuela Thống kê. Miranda cũng là trung tâm quan trọng cho các hoạt động chính trị, kinh tế, văn hóa và thương mại. Về hành chính, bang có 21 khu tự quản với 21 thị trưởng. Người đứng đầu cơ quan hành chính bang là thống đốc bang.
Bang Miranda có tổng diện tích7.950 km ².


</doc>
<doc id="983308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983308" title="Khoa học pháp y">
Khoa học pháp y

Giám định pháp y hay Pháp y các hoạt động giám định trong lĩnh vực y khoa để phục vụ cho công tác pháp luật, phục vụ cho việc xét xử các vụ án với các hoạt động đặc trưng như khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi, mổ xác, xác định thương tật, tình trạng sức khỏe, các dấu hiệu thân thể bị xâm phạm, kiểm tra, xác định vật chứng, tang chứng.

Giám định pháp y là một ngành khoa học, nó sử dụng những thành tựu khoa học trong lĩnh vực y học, sinh học, hoá học, vật lý học, tin học... để đáp ứng những yêu cầu của pháp luật trong hoạt động tố tụng hình sự và dân sự thông qua hoạt động giám định khi được các cơ quan trưng cầu. Người làm công tác giám định này được gọi là giám định viên pháp y.

Thời Cổ đại, khi xét xử quan tòa chủ yếu dựa vào lời thề, tra tấn buộc phải thú tội và lời khai nhân chứng.

Sau này,nhu cần đó ngày càng phải chính xác và khách quan hơn, để xử lý sao cho "đúng người, đúng tội, đúng pháp luật". Nhưng sơ khởi việc định tội căn cứ vào ý thức chung và kinh nghiệm thực tế của quan toà hay người đứng ra phân xử.

Trong xã hội văn minh hình thành một ngành khoa học là Pháp y học.

Ông Tổ nghề Y là Hippocrates (Ἱπποκράτης, 460 tCn- 370 tCn) đã từng có những nhận xét, tìm hiểu về thương tích và ngộ độc gây trong các vụ án. Trung Quốc cổ đại, vào thế kỷ IV tCN ở nước Ngụy (魏 國, 403 – 225 tCn) đã ban hành Pháp kinh 法经 nói đến pháp y được chép trong cuốn Tẩy oan tập lục 洗冤集录 của Tống Từ (宋慈, 1186-1249). Vào năm 44 trước Công nguyên, Julius Caesar (một vị tướng kiêm chính khách và viết văn người La Mã, 100-43 tCn) có lẽ là người đầu tiên đề xuất thuật ngữ "Pháp y". Người viết sách về độc học đầu tiên là bác sĩ và nhà thơ có uy tín người Hy Lạp là Nicander (Νίκανδρος ὁ Κολοφώνιος, 200 năm tCn).

Đến thời Cận đại, Pháp y dần được giảng dạy và sử dụng rộng rãi. Ambroise Paré (1510 - 1590), một bác sĩ phẫu thuật trong quân đội được xem là một trong những cha đẻ của phẫu thuật và pháp y bệnh lý hiện đại. Hai thế kỷ sau một số bài viết về pháp y bắt đầu xuất hiện của bác sĩ người Pháp Fodéré và chuyên gia y tế Đức Johann Peter Franck.

Ca điển hình đầu tiên về trình tự, thủ tục khám nghiệm diễn ra năm 1784 ở Lancaster, một thị trấn nằm trên bờ sông Lune thuộc nước Anh. Trong vụ này Cảnh sát đã kết tội John Toms giết Edward Culshaw bởi súng lục vì tìm thấy bột giấy ở miệng vết thương của nạn nhân và tờ báo rách trong túi Toms.

Ngay từ 1773 nhà hóa dược Thụy Điển là Carl Wilhelm Scheele (1742 -1786) đã nghĩ cách phát hiện oxit asen trong thi xác người chết nhưng độc chất học thực sự được phát triển bởi ông tổ là Valentin Rose (1736-1771) với phương pháp phát hiện các chất độc trong thành dạ dày của nạn nhân đưa vào ứng dụng từ 1806 bởi nhà hóa học người Anh là James Marsh (1794 -1846).

Trong thời hiện đại, từ khi con người phát minh ra máy ảnh (tiền thân là camera obscura thành chiếc máy ảnh cầm tay đầu tiên vào năm 1660 và hoàn thiện năm 1888 bởi hãng Eastman Dry Play and Film), máy ghi âm (bởi Thomas Alva Edison,1847 – 1931) kính hiển vi (bởi Antoni van Leeuwenhoek, 1632-1723) rồi kính hiển vi điện tử (ra đời năm 1938 tại Mỹ), kĩ thuật sắc ký (bởi Mikhail Semyonovich Tsvet, 1872–1919) vào năm 1903, máy Vi tính (từ 1930 sau phát triển nhanh nhờ phát kiến của Gordon Earle Moore)... thì các phương tiện hiện đại này mau chóng được đưa vào sử dụng trong pháp y để điều tra tội phạm và thu được nhiều hiệu quả đặc biệt.

Sang Thế kỉ XX mở rộng ra các lĩnh vực khoa học tự nhiên...Ngày nay tất cả những thành tựu mới nhất của KHXH&NV, KHTN&CN đều được pháp y nghiên cứu, ứng dụng để phục vụ cho cuộc đấu tranh phòng, chống tội phạm.

Hoạt động đặc trưng của giám định pháp y là khám nghiệm tử thi, mổ xác nhưng ngoài mổ xác, giám định xác chết, giám định pháp y có nhiều chuyên ngành chuyên sâu như y học phân tử, giám định thương tích trên người sống, giám định sức khỏe...

Giám định pháp y được phân thành 03 nội dung cơ bản gồm:

Đối tượng giám định pháp y bao gồm:

Giám định pháp y có thể nói là không thể thiếu trong một xã hội mà ở đó mọi người sống theo Hiến pháp và làm theo pháp luật, sức khỏe và nhân phẩm con người được pháp luật bảo vệ. Giám định pháp y không những phục vụ cho cơ quan tố tụng, mà còn phục vụ giám định theo yêu cầu của cá nhân và tổ chức. Giám định pháp y không những giám định đối với các trường hợp xâm hại đến tính mạng, sức khỏe nhân phẩm con người ở ngoài xã hội, mà ngay cả trong nghiệp vụ y tế, pháp y có nhiệm vụ tham mưu cho y tế địa phương khi có thưa kiện, khiếu nại liên quan đến công tác điều trị, khám chữa bệnh, ở cả lĩnh vực y tế tư nhân và nhà nước, báo cáo với y tế và các ngành chức năng về tình hình tội phạm, tai nạn lao động, giao thông, ngộ độc thực phẩm...Đặc biệt, pháp y có nhiệm vụ trong hiến ghép mô phủ tạng và hiến xác, theo quy định của pháp luật.

Một trong những nhiệm vụ rất quan trọng của pháp y là giám định tỷ lệ tổn hại sức khỏe của thương tích và chấn thương nhằm bắt kẻ phạm tội phải có trách nhiệm với hành vi của mình, và người vô tội được minh oan, bồi thường thỏa đáng.

Giám định pháp y thì không những ngành y tế mà các khác ngành cũng đều công nhận đây là mảng hết sức quan trọng không những trong y tế, mà còn đóng vai trò quan trọng trong quá trình tố tụng giúp đảm bảo quyền lợi người dân, giữ gìn an ninh trật tự xã hội.

Giám định pháp y có nhiều ý nghĩa gồm:

Ở Việt Nam, xã hội nước này thường mặc cảm với pháp y, nói đến là nghĩ đến nghề mổ xác và hiện nay tất cả các tổ chức giám định pháp y trên toàn quốc đều lâm vào tình trạng thiếu người, trong khi các trường đại học y thì không có khoa đào tạo chuyên ngành riêng, sinh viên ra trường từ chối làm pháp y, bác sĩ được điều động sang cũng tìm mọi cách bỏ đi., số các bác sĩ muốn vào công tác trong pháp y hầu như không có, những người làm lâu lại muốn bỏ nghề.

Việt Nam hiện nay có Cả nước hiện có 37 trung tâm pháp y, 15 phòng pháp y và vẫn còn 11 tổ chức giám định pháp y. Tuy vậy, ngành y tế có quy định rõ ràng về vấn đề bảo vệ môi trường cho các cơ sở y tế, nhưng pháp y thì lại chưa có quy định tương tự, giám định pháp y vẫn luôn luôn gắn với cụm từ "con nuôi" của ngành y tế. Một số địa phương cho rằng pháp y phục vụ cơ quan điều tra tố tụng, không liên quan gì đến chức năng nhiệm vụ của ngành y tế 

Có những vụ án giám định viên phải mổ tại hiện trường, họ phải đối mặt với ô nhiễm (cả tinh thần, vật chất), ảnh hưởng tâm lý nặng nề, nhưng hầu như chính họ không được bảo vệ. Những người làm nghề pháp y vừa phải chịu trách nhiệm về kết quả giám định của mình, vừa chịu nhiều nguy hiểm, tiếp xúc nhiều độc hại, sức ép mà họ phải chịu đựng nặng nề: sức ép từ dư luận xã hội, sức ép từ người bị hại, từ thủ phạm, sức ép từ cả phía luật sư, tòa án, cơ quan tố tụng…




</doc>
<doc id="983313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983313" title="Trương Văn Bền">
Trương Văn Bền

Trương Văn Bền (chữ Hán: 張文编, 1883 - 1956) là một thương gia người Việt gốc Hoa. Tên tuổi của ông gắn liền với thương hiệu xà bông Cô Ba quen thuộc với mọi tầng lớp xã hội Việt Nam suốt nhiều thập niên thế kỷ XX.
Tổ tiên Trương Văn Bền gốc ở Phúc Châu, Phúc Kiến, Trung Quốc. Thủy tổ là cụ Trương Thuận Tri, một thuộc cấp của tướng quân Dương Ngạn Địch. Dương Ngạn Địch và một viên tướng nhà Minh khác là Trần Thượng Xuyên dẫn theo một đoàn quân gồm binh sĩ cùng gia đình từ Quảng Đông lánh nạn nhà Thanh đến Việt Nam vào thế kỷ 17, Trương Thuận Tri ở trong đoàn người này.

Ban đầu, Trương Thuận Tri ở Mỹ Tho, nhưng sau đó dời về vùng Chợ Lớn ngày nay. Một người cháu của Trương Thuận Tri là Trương Quốc Thái được nhà Nguyễn bổ chức huyện thừa ở Rạch Giá.

Sau ngày Pháp chiếm 6 tỉnh Nam kỳ, Trương Quốc Thái được vua Tự Đức phong làm Phủ doãn Bình Thuận. Về sau khi Trương Quốc Thái mất, con là Trương Quang Thanh trở về miền Nam, buôn bán tại Chợ Lớn, sinh được 8 trai và 1 gái (Trương Văn Bền là một trong tám con trai). Trương Quang Thanh mất năm 1905.
Trương Văn Bền sinh năm 1883 tại Chợ Lớn. Do gia đình khá giả và có học thức, Trương Văn Bền được hưởng nền giáo dục Hán học pha trộn với giáo dục Pháp phổ biến thời bấy giờ. Từ năm 1896, ông bắt đầu học ở các trường Pháp École Municipale de Cholon, Collège de My Tho, Lycée Chasseloup-Laubat. Năm 1889, chính quyền thuộc địa Pháp tổ chức lần đầu tiên kỳ thi cao đẳng tiểu học (Brevet élémentaire), Trương Văn Bền ghi tên, thi đậu và được bổ nhiệm làm ký lục.

Năm 1901, Trương Văn Bền thôi làm công chức, trở lại với nghề buôn bán của cha. Lúc đầu ông bán đậu phộng, đậu xanh, đường... trong một cửa tiệm nhỏ tọa lạc ở số 40 rue du Cambodge, Chợ Lớn. Công việc làm ăn dần mở rộng, ông mua các loại hàng sỉ từ các thương gia người Hoa rồi bán lại cho các tiệm bán lẻ ở Chợ Lớn.

Năm 1905, Trương Văn bền mở xưởng sản xuất và tinh luyện dầu ở Thủ Đức. Ông dùng máy ép bằng hơi làm ở Mỹ, mua từ Pháp. Một năm sau, ông mở một nhà máy xay gạo ở Chợ Lớn và một ở Rạch Các. Ông cũng có một khách sạn và một tiệm mỹ phẩm ở Chợ Lớn. Tuy vậy các cơ sở này không thành công bằng cơ sở sản xuất dầu của ông ở Thủ Đức.

Năm 1918, ông mở thêm một cơ sở sản xuất dầu nữa ở Chợ Lớn. Xưởng này sản xuất đủ loại dầu từ dấu nấu ăn, dầu salat, đến dầu dừa, dầu castor, dầu cao su và các loại dầu dùng trong kỹ nghệ.

Trong ký sự "Một tháng ở Nam Kỳ" viết năm 1918, nhà báo Phạm Quỳnh có nhắc đến Trương Văn Bền: "Ông Trương Văn Bền là một nhà công nghiệp to ở Chợ Lớn, năm trước cũng có ra xem hội chợ ở Hà Nội, đem xe hơi ra đón các phái viên Bắc Kỳ về xem nhà máy dầu và nhà máy gạo của ông Chợ Lớn. Xem qua cái công cuộc ông gây dựng lên, đã to tát như thế mà chúng tôi thấy hứng khởi trong lòng, mong mỏi cho đồng bào ta ngày một nhiều người như ông, ngõ hầu chiếm được phần to trong trường kinh tế nước nhà và thoát ly được cái ách người Tàu về đường công nghệ thương nghiệp".

Nhờ những thành công trên thương trường, Trương Văn Bền bắt đầu được biết đến như một doanh nhân người Việt Nam hàng đầu thời bấy giờ và được mời tham dự vào các hoạt động của đời sống kinh tế xã hội sôi nổi, mà ông tham gia rất tích cực. Ông được bầu làm hội viên Hội đồng quản hạt Nam kỳ (Conseil Colonial) vào năm 1920, năm 1924 là nghị viên Phòng Thương mại (Chambre de Commerce) năm 1924.

Năm 1932, ông là người Việt Nam đầu tiên được bầu làm phó chủ tịch Phòng Thương mại và giữ chức này cho đến năm 1941. Ngoài ra ông còn là nghị viên Phòng Canh nông (Chambre d’ Agriculture, 1922), thành viên của hội đồng giám đốc quản trị (board of directors) của Thương cảng Saigon (Port Commerce de Saigon) và ứng viên Hội đồng Quản trị Sở Lúa gạo Đông Dương từ năm 1924. Trong thập niên 1920, ông nhảy vào lãnh vực canh nông. Lúc đầu ông mua 300 mẫu ruộng ở Mỹ Tho. Vài năm sau đó, năm 1925, ông cùng một số người khác thành lập Công ty canh nông Tháp Mười (Société Rizicolte du Tháp Mười). Công ty có hơn 10.000 mẫu và tạo công ăn việc làm cho hàng ngàn nhân sự ở miền Tây Nam bộ. Ông làm tổng giám đốc và là thành viên của hội đồng quản trị công ty. Ông giữ chức vụ tổng giám đốc cho đến năm 1931. Trương Văn Bền cũng là hội viên của hội đồng quản trị Sở lúa gạo Đông Dương khi sở này được thành lập năm 1924, chủ tịch Liên hiệp canh nông (Union d’Agriculture), chủ tịch nhà băng Tín dụng Canh nông Chợ Lớn (Caisse de Crédit Agricole du Cholon) năm 1932, phó chủ tịch Phòng Canh nông (Chambre d’ Agriculture) trong thời gian 1932 - 1941 và là thành viên của Hội đồng sản xuất kỹ nghệ Đông Dương (Conseil de production industriel d’ Indochine) khi được thành lập vào năm 1941. Ông thành lập năm 1941 hai nhà máy xay lúa sản xuất hơn 100 tấn gạo mỗi ngày.

Trong đời kinh doanh, ông Trương Văn Bền đã gây dựng được một tài sản lớn. Theo bảng lượng giá để đánh thuế của Phủ toàn quyền Đông Dương ở Hà Nội, thì năm 1941, ông Trương Văn Bền phải đóng cho chính phủ một số tiền lên tới 107.000 đồng (giá vàng khi đó khoảng 60 đồng/lượng). Ngoài lúa gạo, Trương Văn Bền nhận thấy nhiều tiềm năng cho các sản phẩm canh nông khác ở miền Nam như dừa. Từ năm 1928, khi ông thành lập xưởng chế dầu ở Chợ Lớn sản xuất các loại dầu ăn và dầu công nghiệp và bắt đầu từ năm 1932, ông mở thêm nhà máy làm xà bông từ dầu nông sản. Vào thời gian này, hầu hết xà bông dùng trong nước cũng như ở Đông Dương là nhập cảng từ Pháp. Chỉ có một số ít xà bông làm từ các xưởng nhỏ thủ công ở Chợ Lớn chất lượng kém nên sản xuất giới hạn, không thể cạnh tranh với xà bông nhập từ Marseille, Pháp. Hãng xà bông của ông nằm trên đường Rue de Cambodge. Doanh nghiệp của ông là Công ty Trương Văn Bền và các con - Dầu và Xà bông Việt Nam (Truong Van Ben & fils - Huilerie et Savonnerie Vietnam). Xưởng dầu của ông ở Chợ Lớn mỗi tháng sản xuất khoảng 1.500 tấn dầu dừa và hãng xà bông Trương Văn Bền sản xuất khoảng 600 tấn xà bông và 10 tấn glycerine trong năm 1943. Vào thời kỳ khó khăn ở nhiều nước do chiến tranh, Công ty Trương Văn Bền và các con là công ty quan trọng nhất sản xuất dầu và xà bông trên toàn cõi Đông Dương. Việc tiếp thị sản phẩm trên thị trường cạnh tranh lúc đầu và về sau, Trương Văn Bền là một trong những doanh nhân Việt Nam đầu tiên kêu gọi sử dụng hàng nội. Trên báo chí ở Việt Nam từ khi xà bông nội địa của hãng Trương Văn Bền được sản xuất vào năm 1932: trong mục quảng cáo, hãng Xà bông Trương Văn Bền thường đăng: "Người Việt Nam nên xài xà bông Việt Nam".

Trương Văn Bền được bầu làm hội viên của Đại hội đồng Kinh tế Lý tài Đông Dương (Grand Conseil des Intérêts économiques et financiers de l'Indochine) năm 1929. Cơ quan này được thành lập năm 1928 để nghiên cứu và giải quyết các vấn đề liên quan đến kinh tế và tài chính ở Đông Dương với đại diện của Lào, Campuchia, Trung kỳ, Bắc kỳ và Nam kỳ.

Trong các hoạt động ở Đại hội đồng, Trương Văn Bền có nhiều đóng góp sửa đổi các chính sách nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế và bảo vệ quyền lợi người dân bản xứ.

Năm 1938, ông vận động và bỏ phiếu thông qua một nghị định về phát triển thủy lợi ở Nam kỳ với số phiếu 25-5.

Năm 1939, ông phát biểu phản đối một đạo luật của chính quyền thuộc địa nhằm hạn chế và quản lý chặt việc sử dụng thuốc cổ truyền trong quần chúng. Ông nói trước Đại hội đồng rằng các công dân bảo hộ và nhiều nhân vật người An Nam thuộc nhiều thành phần khác nhau đã không được hỏi ý kiến trước khi có quyết định và đòi hỏi là đạo luật bị đình chỉ, chờ sự thành lập một ủy ban để quản lý vấn đề thuốc ta cổ truyền và thuốc tây một cách hợp lý và hài hòa.

Sau năm 1948, Trương Văn Bền rời Việt Nam và sống tại Paris. Ông trở thành hội viên của Phòng thương mại Quốc tế (International Chamber of Commerce) và đi chu du khắp nơi trên thế giới. Ông viết hồi ký và mất ở Paris năm 1956, thọ 73 tuổi.
Trương Văn Bền có nhiều con, cả trai lẫn gái.

Một trong những người con của ông là Trương Khắc Trí, từng là chủ tịch Việt Nam Công thương Ngân hàng, thành lập năm 1953 tại Sài Gòn, và tổng giám đốc công ty xà bông Việt Nam từ 1959 tới 1965.

Một người con trai khác, ông Trương Khắc Huệ, tốt nghiệp đại học hóa học ở Marseille, trở về làm việc ở Công ty Trương Văn Bền với cương vị giám đốc kỹ thuật 1945 - 1965 và tổng giám đốc từ 1965 - 1970. Ông Huệ cũng là hội trưởng nghiệp đoàn kỹ nghệ dầu và xà bông miền Nam Việt Nam (1965 - 1975) và là tổng thư ký Tổng đoàn Công ty kỹ nghệ Việt Nam (1969 - 1975).

Người con trai út, ông Trương Khắc Cần, quản lý công ty từ năm 1970 tới 1975.



</doc>
<doc id="983315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983315" title="Chào mào đầu rơm">
Chào mào đầu rơm

Chào mào đầu rơm (Pycnonotus zeylanicus) là một loài chim biết hót thuộc chi Chào mào trong họ cùng tên. Chúng sinh sống ở Brunei, Indonesia, Malaysia, Miến Điện, Thái Lan và Singapore. Chúng từng là loài chim phổ biến trong khu vực, nhưng hiện nay chúng được xem là đã tuyệt chủng trong tự nhiên ở Thái Lan và gần như tuyệt tích ở Sumatra; duy ở Singapore, bán đảo Mã Lai và Kalimantan là còn duy trì được các quần thể chào mào đầu rơm đáng kể. Những nhân tố đe dọa chúng là nạn săn trộm để bắt làm cảnh (do chúng có giọng hót tuyệt vời) cũng như việc mất môi trường sống.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt có độ ẩm cao, hoặc các rừng ngập mặn, vùng cây bụi, đất trồng trọt, đồn điền và các vườn cây nông thôn.



</doc>
<doc id="983316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983316" title="Nakamura Yuichi (diễn viên)">
Nakamura Yuichi (diễn viên)

Nakamura Yuichi bắt đầu sự nghiệp giải trí của mình từ năm 2003 với việc gia nhập Johnny & Associates. Tuy nhiên, đến năm 2004, anh nhận ra mình có niềm đam mê với âm nhạc hơn là điện ảnh. Anh rời Johnny & Associates và cố gắng theo đuổi sự nghiệp âm nhạc. Ngày 27 tháng 7 năm 2004, Nakamura lần đầu tiên được trình diễn trong D-BOYS Open Audition và đã giành giải nhất. Sau đó anh được gia nhập nhóm một cách dễ dàng cùng với Igarashi Shunji (người về nhì trong Open Audition). Nakamura Yuichi hiện là một trong những người trụ lại khá lâu của D-Boys và không ngừng phát triển từng ngày.
Tháng 3 năm 2010 để kỉ niệm 10 năm thành lập WE, thay mặt cho các thành viên trong nhóm, special D-BOYS unit đã được thành lập và anh đã được chọn vào cùng với các thành viên Igarashi Shunji, Seto Kōji, Araki Hirofumi và thành viên thứ 5 được quyết định thông qua 2010 D-BOYS Audition - Horii Arata.





Nakamura cũng tham gia phát hành nhiều hình thức quảng cáo:






</doc>
<doc id="983323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983323" title="Horii Arata">
Horii Arata

Horii Arata (chữ Hán: 堀井新太, Quật Tỉnh Tân Thái) là một nam diễn viên Nhật Bản sinh ngày 26 tháng 6 năm 1992, cũng là thành viên chính thức của D-Date, nhóm nhạc trực thuộc Watanabe Entertainment

Sau khi vượt qua hơn 30,000 thí sinh ở 2010 Open Audition, Horii Arata đã trở thành thành viên chính thức của D-Date, nhóm nhạc trực thuộc Watanabe Entertainment.

Ato 1 cm no MIRAI

CHANGE MY LIFE

Day by Day

Love Heaven

Joker

"Disk 1"
"Disk 2"
GLORY DAYS





</doc>
<doc id="983328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983328" title="Cúp bóng đá châu Á 1972">
Cúp bóng đá châu Á 1972

Cúp bóng đá châu Á 1972 là Cúp bóng đá châu Á lần thứ năm. Số đội tham dự giải là 6. Vòng chung kết giải được tổ chức tại Thái Lan từ 7 đến 19 tháng 5 năm 1972, gồm 6 đội. Đương kim vô địch Iran bảo vệ được chức vô địch sau khi thắng Hàn Quốc 2–1 sau 120 phút thi đấu chung kết.

Có tất cả 13 đội tuyển tham gia vòng loại, chia làm 3 bảng, chọn 3 đội đầu bảng vào đá vòng chung kết với chủ nhà Thái Lan và đương kim vô địch Iran.

Vòng chung kết được tổ chức từ 7 đến 19 tháng 5, thi đấu trên một sân duy nhất là Sân vận động Quốc gia ở thủ đô Bangkok. 6 đội tuyển tham dự chia làm 2 bảng 3 đội, chọn mỗi bảng 2 đội vào bán kết đấu loại trực tiếp để chọn ra nhà vô địch.




</doc>
<doc id="983334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983334" title="Acritorrhynchites addendus">
Acritorrhynchites addendus

Acritorrhynchites addendus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="983335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983335" title="Aderorhinus bicolor">
Aderorhinus bicolor

Aderorhinus bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983336" title="Aderorhinus crioceroides">
Aderorhinus crioceroides

Aderorhinus crioceroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Roelofs miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="983337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983337" title="Aderorhinus formosanus">
Aderorhinus formosanus

Aderorhinus formosanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983338" title="Aderorhinus nepalensis">
Aderorhinus nepalensis

Aderorhinus nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983339" title="Aderorhinus pedicellaris">
Aderorhinus pedicellaris

Aderorhinus pedicellaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="983340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983340" title="Aderorhinus variabilis">
Aderorhinus variabilis

Aderorhinus variabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="983341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983341" title="Aderorhinus vossi">
Aderorhinus vossi

Aderorhinus vossi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983342" title="Afroauletanus mazumbaicus">
Afroauletanus mazumbaicus

Afroauletanus mazumbaicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983343" title="Afromaculorhinus fulvopubens">
Afromaculorhinus fulvopubens

Afromaculorhinus fulvopubens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hustache miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="983344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983344" title="Afromaculorhinus hustachei">
Afromaculorhinus hustachei

Afromaculorhinus hustachei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983345" title="Afromaculorhinus pilosovittatus">
Afromaculorhinus pilosovittatus

Afromaculorhinus pilosovittatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983346" title="Afrorhynchites basinensis">
Afrorhynchites basinensis

Afrorhynchites basinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983347" title="Afrorhynchites conradti">
Afrorhynchites conradti

Afrorhynchites conradti là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983348" title="Afrorhynchites elegans">
Afrorhynchites elegans

Afrorhynchites elegans là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hustache miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="983349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983349" title="Afrorhynchites ivoirensis">
Afrorhynchites ivoirensis

Afrorhynchites ivoirensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983350" title="Afrorhynchites villosus">
Afrorhynchites villosus

Afrorhynchites villosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="983351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983351" title="Afrorhynchites vulpes">
Afrorhynchites vulpes

Afrorhynchites vulpes là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Fahraeus miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="983352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983352" title="Afrorhynchites wittei">
Afrorhynchites wittei

Afrorhynchites wittei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983353" title="Afrorhynchitidius lautus">
Afrorhynchitidius lautus

Afrorhynchitidius lautus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983354" title="Afrorhynchitidius madinensis">
Afrorhynchitidius madinensis

Afrorhynchitidius madinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983355" title="Afrorhynchitoides gabonicus">
Afrorhynchitoides gabonicus

Afrorhynchitoides gabonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hustache miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="983356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983356" title="Afrorhynchitoides pubens">
Afrorhynchitoides pubens

Afrorhynchitoides pubens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="983357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983357" title="Afrovolvudius ghanensis">
Afrovolvudius ghanensis

Afrovolvudius ghanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983358" title="Afrovolvudius hirsutus">
Afrovolvudius hirsutus

Afrovolvudius hirsutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983359" title="Afrovolvudius ilengensis">
Afrovolvudius ilengensis

Afrovolvudius ilengensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983360" title="Afrovolvudius zairicus">
Afrovolvudius zairicus

Afrovolvudius zairicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983361" title="Agilaus infuscatus">
Agilaus infuscatus

Agilaus infuscatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="983362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983362" title="Agilaus kapitensis">
Agilaus kapitensis

Agilaus kapitensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983363" title="Agilaus mirabilis">
Agilaus mirabilis

Agilaus mirabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983364" title="Agilaus pectoralis">
Agilaus pectoralis

Agilaus pectoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="983365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983365" title="Agilaus pedestris">
Agilaus pedestris

Agilaus pedestris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="983366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983366" title="Alasiorhynchites nitidirostris">
Alasiorhynchites nitidirostris

Alasiorhynchites nitidirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="983367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983367" title="Aletinus akinini">
Aletinus akinini

Aletinus akinini là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="983368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983368" title="Aletinus beckeri">
Aletinus beckeri

Aletinus beckeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Desbrochers des Loges miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="983369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983369" title="Aletinus constrictus">
Aletinus constrictus

Aletinus constrictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="983370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983370" title="Aletinus lepigrei">
Aletinus lepigrei

Aletinus lepigrei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hoffmann miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="983371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983371" title="Aletinus maculipennis">
Aletinus maculipennis

Aletinus maculipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Jacquelin du Val miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="983372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983372" title="Aletinus mongolicus">
Aletinus mongolicus

Aletinus mongolicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Ter-Minassian miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="983373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983373" title="Ameroinvolvulus auletoides">
Ameroinvolvulus auletoides

Ameroinvolvulus auletoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="983374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983374" title="Ameroinvolvulus basalis">
Ameroinvolvulus basalis

Ameroinvolvulus basalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="983375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983375" title="Ameroinvolvulus brasilianus">
Ameroinvolvulus brasilianus

Ameroinvolvulus brasilianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983376" title="Ameroinvolvulus columbianus">
Ameroinvolvulus columbianus

Ameroinvolvulus columbianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983377" title="Ameroinvolvulus dejeani">
Ameroinvolvulus dejeani

Ameroinvolvulus dejeani là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983378" title="Ameroinvolvulus mollis">
Ameroinvolvulus mollis

Ameroinvolvulus mollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="983379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983379" title="Ameroinvolvulus rioensis">
Ameroinvolvulus rioensis

Ameroinvolvulus rioensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983380" title="Ameroinvolvulus scutellaris">
Ameroinvolvulus scutellaris

Ameroinvolvulus scutellaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="983381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983381" title="Amerorhynchites adrienneae">
Amerorhynchites adrienneae

Amerorhynchites adrienneae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="983382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983382" title="Amerorhynchites aeneus">
Amerorhynchites aeneus

Amerorhynchites aeneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="983383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983383" title="Amerorhynchites eximius">
Amerorhynchites eximius

Amerorhynchites eximius là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="983384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983384" title="Amerorhynchites kasparjani">
Amerorhynchites kasparjani

Amerorhynchites kasparjani là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983385" title="Amerorhynchites laeticulus">
Amerorhynchites laeticulus

Amerorhynchites laeticulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="983386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983386" title="Amerorhynchites mexicanus">
Amerorhynchites mexicanus

Amerorhynchites mexicanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="983387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983387" title="Amerorhynchites obscuricolor">
Amerorhynchites obscuricolor

Amerorhynchites obscuricolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983388" title="Amerorhynchites planifrons">
Amerorhynchites planifrons

Amerorhynchites planifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="983389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983389" title="Amerorhynchites pseudomexicanus">
Amerorhynchites pseudomexicanus

Amerorhynchites pseudomexicanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="983390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983390" title="Amerorhynchites quadripennis">
Amerorhynchites quadripennis

Amerorhynchites quadripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="983391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983391" title="Amerorhynchites sonorensis">
Amerorhynchites sonorensis

Amerorhynchites sonorensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983392" title="Amerorhynchites subauratus">
Amerorhynchites subauratus

Amerorhynchites subauratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="983393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983393" title="Amerorhynchites subviridanus">
Amerorhynchites subviridanus

Amerorhynchites subviridanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983394" title="Anisomerinidius scalptus">
Anisomerinidius scalptus

Anisomerinidius scalptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1839.


</doc>
<doc id="983395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983395" title="Anisomerinus proteae">
Anisomerinus proteae

Anisomerinus proteae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="983396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983396" title="Arhynchites balneator">
Arhynchites balneator

Arhynchites balneator là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="983397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983397" title="Arhynchites sibuyanensis">
Arhynchites sibuyanensis

Arhynchites sibuyanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="983398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983398" title="Arodepus dimidiatus">
Arodepus dimidiatus

Arodepus dimidiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983399" title="Arodepus marginellus">
Arodepus marginellus

Arodepus marginellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="983400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983400" title="Arodepus nigrifrons">
Arodepus nigrifrons

Arodepus nigrifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983401" title="Arodepus penangensis">
Arodepus penangensis

Arodepus penangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983402" title="Aspidobyctiscus clavicornis">
Aspidobyctiscus clavicornis

Aspidobyctiscus clavicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="983403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983403" title="Aspidobyctiscus coerulans">
Aspidobyctiscus coerulans

Aspidobyctiscus coerulans là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="983404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983404" title="Aspidobyctiscus complanatus">
Aspidobyctiscus complanatus

Aspidobyctiscus complanatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="983405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983405" title="Aspidobyctiscus cyanocupreus">
Aspidobyctiscus cyanocupreus

Aspidobyctiscus cyanocupreus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov & Liu miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="983406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983406" title="Aspidobyctiscus foveostriatus">
Aspidobyctiscus foveostriatus

Aspidobyctiscus foveostriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="983407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983407" title="Aspidobyctiscus kabakovi">
Aspidobyctiscus kabakovi

Aspidobyctiscus kabakovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983408" title="Aspidobyctiscus kazantsevi">
Aspidobyctiscus kazantsevi

Aspidobyctiscus kazantsevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983409" title="Aspidobyctiscus konoi">
Aspidobyctiscus konoi

Aspidobyctiscus konoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov & Liu miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="983410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983410" title="Aspidobyctiscus lacunipennis">
Aspidobyctiscus lacunipennis

Aspidobyctiscus lacunipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Jekel miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="983411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983411" title="Aspidobyctiscus laosensis">
Aspidobyctiscus laosensis

Aspidobyctiscus laosensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983412" title="Aspidobyctiscus marinus">
Aspidobyctiscus marinus

Aspidobyctiscus marinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="983413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983413" title="Aspidobyctiscus marshalli">
Aspidobyctiscus marshalli

Aspidobyctiscus marshalli là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2009.


</doc>
<doc id="983414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983414" title="Aspidobyctiscus mirabilis">
Aspidobyctiscus mirabilis

Aspidobyctiscus mirabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov & Liu miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="983415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983415" title="Aspidobyctiscus morosus">
Aspidobyctiscus morosus

Aspidobyctiscus morosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="983416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983416" title="Aspidobyctiscus nanpingensis">
Aspidobyctiscus nanpingensis

Aspidobyctiscus nanpingensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2009.


</doc>
<doc id="983417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983417" title="Aspidobyctiscus niger">
Aspidobyctiscus niger

Aspidobyctiscus niger là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983418" title="Aspidobyctiscus nigrocyaneus">
Aspidobyctiscus nigrocyaneus

Aspidobyctiscus nigrocyaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov & Liu miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="983419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983419" title="Aspidobyctiscus paviei">
Aspidobyctiscus paviei

Aspidobyctiscus paviei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Aurivillius miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="983420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983420" title="Aspidobyctiscus pseudocoerulans">
Aspidobyctiscus pseudocoerulans

Aspidobyctiscus pseudocoerulans là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov & Liu miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="983421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983421" title="Aspidobyctiscus punctatostriatus">
Aspidobyctiscus punctatostriatus

Aspidobyctiscus punctatostriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983422" title="Aspidobyctiscus sculpturatus">
Aspidobyctiscus sculpturatus

Aspidobyctiscus sculpturatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="983423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983423" title="Aspidobyctiscus shiguensis">
Aspidobyctiscus shiguensis

Aspidobyctiscus shiguensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983424" title="Aspidobyctiscus sitchuanensis">
Aspidobyctiscus sitchuanensis

Aspidobyctiscus sitchuanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983425" title="Aspidobyctiscus vietnamensis">
Aspidobyctiscus vietnamensis

Aspidobyctiscus vietnamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983426" title="Aspidobyctiscus vossi">
Aspidobyctiscus vossi

Aspidobyctiscus vossi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov & Liu miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="983427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983427" title="Aspidobyctiscus yunnanicus">
Aspidobyctiscus yunnanicus

Aspidobyctiscus yunnanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="983428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983428" title="Aspidobyctiscus zhejiangensis">
Aspidobyctiscus zhejiangensis

Aspidobyctiscus zhejiangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov & Liu miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="983429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983429" title="Auletanus ascendens">
Auletanus ascendens

Auletanus ascendens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="983430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983430" title="Auletanus tawitawensis">
Auletanus tawitawensis

Auletanus tawitawensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983431" title="Auletes aeneus">
Auletes aeneus

Auletes aeneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="983432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983432" title="Auletes graecus">
Auletes graecus

Auletes graecus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="983433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983433" title="Auletes tubicen">
Auletes tubicen

Auletes tubicen là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Schoenherr miêu tả khoa học năm 1826.


</doc>
<doc id="983434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983434" title="Auletes wagenblasti">
Auletes wagenblasti

Auletes wagenblasti là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Uyttenboogaart miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="983435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983435" title="Auletobius acaciae">
Auletobius acaciae

Auletobius acaciae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="983436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983436" title="Auletobius adelaidae">
Auletobius adelaidae

Auletobius adelaidae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983437" title="Auletobius aeneiceps">
Auletobius aeneiceps

Auletobius aeneiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="983438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983438" title="Auletobius aeneus">
Auletobius aeneus

Auletobius aeneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983439" title="Auletobius albipilosus">
Auletobius albipilosus

Auletobius albipilosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983440" title="Auletobius anthracinus">
Auletobius anthracinus

Auletobius anthracinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983441" title="Auletobius aopensis">
Auletobius aopensis

Auletobius aopensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983442" title="Auletobius arunachalensis">
Auletobius arunachalensis

Auletobius arunachalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983443" title="Auletobius atterimus">
Auletobius atterimus

Auletobius atterimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="983444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983444" title="Auletobius bengalensis">
Auletobius bengalensis

Auletobius bengalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983445" title="Auletobius berberidis">
Auletobius berberidis

Auletobius berberidis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="983446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983446" title="Auletobius blawanus">
Auletobius blawanus

Auletobius blawanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="983447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983447" title="Auletobius brevirostris">
Auletobius brevirostris

Auletobius brevirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="983448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983448" title="Auletobius bryophagus">
Auletobius bryophagus

Auletobius bryophagus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="983449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983449" title="Auletobius calvus">
Auletobius calvus

Auletobius calvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="983450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983450" title="Auletobius cariniceps">
Auletobius cariniceps

Auletobius cariniceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983451" title="Auletobius castor">
Auletobius castor

Auletobius castor là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983452" title="Auletobius chiangensis">
Auletobius chiangensis

Auletobius chiangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983453" title="Auletobius convexifrons">
Auletobius convexifrons

Auletobius convexifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="983454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983454" title="Auletobius cylindricollis">
Auletobius cylindricollis

Auletobius cylindricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="983455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983455" title="Auletobius decipiens">
Auletobius decipiens

Auletobius decipiens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="983456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983456" title="Auletobius densus">
Auletobius densus

Auletobius densus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="983457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983457" title="Auletobius diversicolor">
Auletobius diversicolor

Auletobius diversicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="983458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983458" title="Auletobius ebenus">
Auletobius ebenus

Auletobius ebenus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hustache miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="983459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983459" title="Auletobius egorovi">
Auletobius egorovi

Auletobius egorovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="983460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983460" title="Auletobius emeishanicus">
Auletobius emeishanicus

Auletobius emeishanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983461" title="Auletobius erythroderes">
Auletobius erythroderes

Auletobius erythroderes là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983462" title="Auletobius eucalypti">
Auletobius eucalypti

Auletobius eucalypti là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="983463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983463" title="Auletobius fangensis">
Auletobius fangensis

Auletobius fangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983464" title="Auletobius fausti">
Auletobius fausti

Auletobius fausti là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983465" title="Auletobius filirostris">
Auletobius filirostris

Auletobius filirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="983466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983466" title="Auletobius flavipennis">
Auletobius flavipennis

Auletobius flavipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983467" title="Auletobius flavus">
Auletobius flavus

Auletobius flavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983468" title="Auletobius fochaensis">
Auletobius fochaensis

Auletobius fochaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983469" title="Auletobius formosus">
Auletobius formosus

Auletobius formosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="983470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983470" title="Auletobius fukienensis">
Auletobius fukienensis

Auletobius fukienensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="983471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983471" title="Auletobius fumigatus">
Auletobius fumigatus

Auletobius fumigatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Roelofs miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="983472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983472" title="Auletobius ghumensis">
Auletobius ghumensis

Auletobius ghumensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983473" title="Auletobius hanashanensis">
Auletobius hanashanensis

Auletobius hanashanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983474" title="Auletobius helleri">
Auletobius helleri

Auletobius helleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983475" title="Auletobius hunanicus">
Auletobius hunanicus

Auletobius hunanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983476" title="Auletobius imitator">
Auletobius imitator

Auletobius imitator là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="983477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983477" title="Auletobius impectitus">
Auletobius impectitus

Auletobius impectitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="983478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983478" title="Auletobius incanus">
Auletobius incanus

Auletobius incanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983479" title="Auletobius inflaticollis">
Auletobius inflaticollis

Auletobius inflaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983480" title="Auletobius insignis">
Auletobius insignis

Auletobius insignis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="983481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983481" title="Auletobius ipohensis">
Auletobius ipohensis

Auletobius ipohensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983482" title="Auletobius irkutensis">
Auletobius irkutensis

Auletobius irkutensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="983483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983483" title="Auletobius kalimantanensis">
Auletobius kalimantanensis

Auletobius kalimantanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983484" title="Auletobius kamerunensis">
Auletobius kamerunensis

Auletobius kamerunensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983485" title="Auletobius karnatakaensis">
Auletobius karnatakaensis

Auletobius karnatakaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983486" title="Auletobius kenyensis">
Auletobius kenyensis

Auletobius kenyensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983487" title="Auletobius kraatzi">
Auletobius kraatzi

Auletobius kraatzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983488" title="Auletobius laterirostris">
Auletobius laterirostris

Auletobius laterirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983489" title="Auletobius latipennis">
Auletobius latipennis

Auletobius latipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983490" title="Auletobius leucotrichus">
Auletobius leucotrichus

Auletobius leucotrichus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983491" title="Auletobius lineatopunctatus">
Auletobius lineatopunctatus

Auletobius lineatopunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983492" title="Auletobius longirostris">
Auletobius longirostris

Auletobius longirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983493" title="Auletobius lumlensis">
Auletobius lumlensis

Auletobius lumlensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983494" title="Auletobius maderensis">
Auletobius maderensis

Auletobius maderensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="983495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983495" title="Auletobius maroccanus">
Auletobius maroccanus

Auletobius maroccanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hoffmann miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="983496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983496" title="Auletobius medvedevi">
Auletobius medvedevi

Auletobius medvedevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983497" title="Auletobius melaleucae">
Auletobius melaleucae

Auletobius melaleucae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="983498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983498" title="Auletobius melanocephalus">
Auletobius melanocephalus

Auletobius melanocephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="983499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983499" title="Auletobius melanostethus">
Auletobius melanostethus

Auletobius melanostethus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983500" title="Auletobius mengalensis">
Auletobius mengalensis

Auletobius mengalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983501" title="Auletobius meridianus">
Auletobius meridianus

Auletobius meridianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Dalla Torre & Voss miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="983502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983502" title="Auletobius minor">
Auletobius minor

Auletobius minor là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="983503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983503" title="Auletobius monticolus">
Auletobius monticolus

Auletobius monticolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="983504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983504" title="Auletobius montrouzieri">
Auletobius montrouzieri

Auletobius montrouzieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="983505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983505" title="Auletobius nitens">
Auletobius nitens

Auletobius nitens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="983506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983506" title="Auletobius obscurethoracalis">
Auletobius obscurethoracalis

Auletobius obscurethoracalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983507" title="Auletobius obscurus">
Auletobius obscurus

Auletobius obscurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983508" title="Auletobius orthorrhinus">
Auletobius orthorrhinus

Auletobius orthorrhinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983509" title="Auletobius ovatus">
Auletobius ovatus

Auletobius ovatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983510" title="Auletobius pahangensis">
Auletobius pahangensis

Auletobius pahangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983511" title="Auletobius pallidus">
Auletobius pallidus

Auletobius pallidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="983512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983512" title="Auletobius pallipes">
Auletobius pallipes

Auletobius pallipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="983513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983513" title="Auletobius pilosus">
Auletobius pilosus

Auletobius pilosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="983514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983514" title="Auletobius planifrons">
Auletobius planifrons

Auletobius planifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sawada miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="983515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983515" title="Auletobius pollux">
Auletobius pollux

Auletobius pollux là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983516" title="Auletobius postscutellaris">
Auletobius postscutellaris

Auletobius postscutellaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983517" title="Auletobius psilorrhinus">
Auletobius psilorrhinus

Auletobius psilorrhinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983518" title="Auletobius puberulus">
Auletobius puberulus

Auletobius puberulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="983519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983519" title="Auletobius puncticollis">
Auletobius puncticollis

Auletobius puncticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="983520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983520" title="Auletobius punctipennis">
Auletobius punctipennis

Auletobius punctipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="983521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983521" title="Auletobius pygmaeus">
Auletobius pygmaeus

Auletobius pygmaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hustache miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="983522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983522" title="Auletobius rhodesiensis">
Auletobius rhodesiensis

Auletobius rhodesiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="983523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983523" title="Auletobius rhyparochromus">
Auletobius rhyparochromus

Auletobius rhyparochromus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983524" title="Auletobius rostraloides">
Auletobius rostraloides

Auletobius rostraloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983525" title="Auletobius ruber">
Auletobius ruber

Auletobius ruber là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983526" title="Auletobius rufus">
Auletobius rufus

Auletobius rufus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983527" title="Auletobius sandakanensis">
Auletobius sandakanensis

Auletobius sandakanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983528" title="Auletobius sanguisorbae">
Auletobius sanguisorbae

Auletobius sanguisorbae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Schrank miêu tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="983529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983529" title="Auletobius schoeni">
Auletobius schoeni

Auletobius schoeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="983530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983530" title="Auletobius semicrudus">
Auletobius semicrudus

Auletobius semicrudus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="983531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983531" title="Auletobius shanpingensis">
Auletobius shanpingensis

Auletobius shanpingensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983532" title="Auletobius singaporensis">
Auletobius singaporensis

Auletobius singaporensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983533" title="Auletobius sorbinus">
Auletobius sorbinus

Auletobius sorbinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="983534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983534" title="Auletobius subbasalis">
Auletobius subbasalis

Auletobius subbasalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="983535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983535" title="Auletobius subbasaloides">
Auletobius subbasaloides

Auletobius subbasaloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983536" title="Auletobius subcalceatus">
Auletobius subcalceatus

Auletobius subcalceatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="983537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983537" title="Auletobius subcordaticollis">
Auletobius subcordaticollis

Auletobius subcordaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="983538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983538" title="Auletobius subgranulatus">
Auletobius subgranulatus

Auletobius subgranulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="983539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983539" title="Auletobius submaculatus">
Auletobius submaculatus

Auletobius submaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="983540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983540" title="Auletobius sulcibasis">
Auletobius sulcibasis

Auletobius sulcibasis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983541" title="Auletobius sumatranensis">
Auletobius sumatranensis

Auletobius sumatranensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983542" title="Auletobius suturalis">
Auletobius suturalis

Auletobius suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="983543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983543" title="Auletobius taiwanensis">
Auletobius taiwanensis

Auletobius taiwanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983544" title="Auletobius tanahensis">
Auletobius tanahensis

Auletobius tanahensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983545" title="Auletobius tenasserimensis">
Auletobius tenasserimensis

Auletobius tenasserimensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="983546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983546" title="Auletobius testaceipennis">
Auletobius testaceipennis

Auletobius testaceipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="983547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983547" title="Auletobius thailandicus">
Auletobius thailandicus

Auletobius thailandicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983548" title="Auletobius tibialis">
Auletobius tibialis

Auletobius tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="983549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983549" title="Auletobius transvaalensis">
Auletobius transvaalensis

Auletobius transvaalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983550" title="Auletobius turbidus">
Auletobius turbidus

Auletobius turbidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="983551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983551" title="Auletobius ugandensis">
Auletobius ugandensis

Auletobius ugandensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983552" title="Auletobius ungurensis">
Auletobius ungurensis

Auletobius ungurensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983553" title="Auletobius urundiensis">
Auletobius urundiensis

Auletobius urundiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="983554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983554" title="Auletobius variicollis">
Auletobius variicollis

Auletobius variicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="983555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983555" title="Auletobius variipennis">
Auletobius variipennis

Auletobius variipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="983556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983556" title="Auletobius vietnamensis">
Auletobius vietnamensis

Auletobius vietnamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983557" title="Auletobius volkovitshi">
Auletobius volkovitshi

Auletobius volkovitshi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983558" title="Auletomorphinus dundai">
Auletomorphinus dundai

Auletomorphinus dundai là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2009.


</doc>
<doc id="983559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983559" title="Auletomorphinus limbourgi">
Auletomorphinus limbourgi

Auletomorphinus limbourgi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983560" title="Auletomorphinus rubrofemoralis">
Auletomorphinus rubrofemoralis

Auletomorphinus rubrofemoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983561" title="Auletomorphinus sutensis">
Auletomorphinus sutensis

Auletomorphinus sutensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2009.


</doc>
<doc id="983562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983562" title="Auletomorphinus yunnanensis">
Auletomorphinus yunnanensis

Auletomorphinus yunnanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983563" title="Auletomorphosus dohrni">
Auletomorphosus dohrni

Auletomorphosus dohrni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983564" title="Auletomorphosus wagneri">
Auletomorphosus wagneri

Auletomorphosus wagneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="983565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983565" title="Auletomorphus bakeri">
Auletomorphus bakeri

Auletomorphus bakeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983566" title="Auletomorphus cupidio">
Auletomorphus cupidio

Auletomorphus cupidio là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="983567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983567" title="Auletomorphus isabellinus">
Auletomorphus isabellinus

Auletomorphus isabellinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="983568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983568" title="Auletomorphus magnus">
Auletomorphus magnus

Auletomorphus magnus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983569" title="Auletomorphus major">
Auletomorphus major

Auletomorphus major là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="983570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983570" title="Auletomorphus montanus">
Auletomorphus montanus

Auletomorphus montanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983571" title="Auletomorphus pilifer">
Auletomorphus pilifer

Auletomorphus pilifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="983572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983572" title="Auletomorphus propinquus">
Auletomorphus propinquus

Auletomorphus propinquus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983573" title="Auletomorphus recticulatus">
Auletomorphus recticulatus

Auletomorphus recticulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983574" title="Auletomorphus simillimus">
Auletomorphus simillimus

Auletomorphus simillimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983575" title="Auletomorphus tenuirostris">
Auletomorphus tenuirostris

Auletomorphus tenuirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="983576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983576" title="Auletomorphus tonkinensis">
Auletomorphus tonkinensis

Auletomorphus tonkinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="983577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983577" title="Auletomorphus waterstradti">
Auletomorphus waterstradti

Auletomorphus waterstradti là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983578" title="Auletorhinus hirtellus">
Auletorhinus hirtellus

Auletorhinus hirtellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="983579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983579" title="Australetobius incostans">
Australetobius incostans

Australetobius incostans là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="983580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983580" title="Australetobius rubricollis">
Australetobius rubricollis

Australetobius rubricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983581" title="Australotobius zimmermani">
Australotobius zimmermani

Australotobius zimmermani là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983582" title="Baikovius unicus">
Baikovius unicus

Baikovius unicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov & Liu miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="983583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983583" title="Biblarodepus angustifrons">
Biblarodepus angustifrons

Biblarodepus angustifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983584" title="Biblarodepus pallidiventris">
Biblarodepus pallidiventris

Biblarodepus pallidiventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="983585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983585" title="Biblarodepus sericans">
Biblarodepus sericans

Biblarodepus sericans là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983586" title="Biblarodepus solitarius">
Biblarodepus solitarius

Biblarodepus solitarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983587" title="Biblarodepus solutus">
Biblarodepus solutus

Biblarodepus solutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983588" title="Bicolorhynchus inthanonensis">
Bicolorhynchus inthanonensis

Bicolorhynchus inthanonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983589" title="Bicolorhynchus longiclavoides">
Bicolorhynchus longiclavoides

Bicolorhynchus longiclavoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983590" title="Bicolorhynchus longiclavus">
Bicolorhynchus longiclavus

Bicolorhynchus longiclavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983591" title="Birhynchites pallidipennis">
Birhynchites pallidipennis

Birhynchites pallidipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="983592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983592" title="Birhynchites weberi">
Birhynchites weberi

Birhynchites weberi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="983593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983593" title="Brasilorhynchites ultramarinus">
Brasilorhynchites ultramarinus

Brasilorhynchites ultramarinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1839.


</doc>
<doc id="983594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983594" title="Byctiscidius parcus">
Byctiscidius parcus

Byctiscidius parcus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="983595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983595" title="Byctiscophilus championi">
Byctiscophilus championi

Byctiscophilus championi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="983596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983596" title="Byctisculus bactaiensis">
Byctisculus bactaiensis

Byctisculus bactaiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983597" title="Byctisculus griseoides">
Byctisculus griseoides

Byctisculus griseoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983598" title="Byctisculus griseus">
Byctisculus griseus

Byctisculus griseus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="983599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983599" title="Byctiscus angusticollis">
Byctiscus angusticollis

Byctiscus angusticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="983600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983600" title="Byctiscus betulae">
Byctiscus betulae

Byctiscus betulae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="983601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983601" title="Byctiscus bilineatoides">
Byctiscus bilineatoides

Byctiscus bilineatoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983602" title="Byctiscus bilineatus">
Byctiscus bilineatus

Byctiscus bilineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983603" title="Byctiscus cyanicolor">
Byctiscus cyanicolor

Byctiscus cyanicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="983604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983604" title="Byctiscus davidiani">
Byctiscus davidiani

Byctiscus davidiani là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983605" title="Byctiscus davidis">
Byctiscus davidis

Byctiscus davidis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="983606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983606" title="Byctiscus fausti">
Byctiscus fausti

Byctiscus fausti là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="983607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983607" title="Byctiscus fukienensis">
Byctiscus fukienensis

Byctiscus fukienensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="983608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983608" title="Byctiscus fulminans">
Byctiscus fulminans

Byctiscus fulminans là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="983609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983609" title="Byctiscus himalayaensis">
Byctiscus himalayaensis

Byctiscus himalayaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983610" title="Byctiscus impressus">
Byctiscus impressus

Byctiscus impressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="983611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983611" title="Byctiscus kresli">
Byctiscus kresli

Byctiscus kresli là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983612" title="Byctiscus macros">
Byctiscus macros

Byctiscus macros là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="983613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983613" title="Byctiscus minimus">
Byctiscus minimus

Byctiscus minimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov & Liu miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="983614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983614" title="Byctiscus moupinensis">
Byctiscus moupinensis

Byctiscus moupinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983615" title="Byctiscus mutator">
Byctiscus mutator

Byctiscus mutator là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="983616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983616" title="Byctiscus obscuricuprea">
Byctiscus obscuricuprea

Byctiscus obscuricuprea là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="983617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983617" title="Byctiscus obscurocyaneus">
Byctiscus obscurocyaneus

Byctiscus obscurocyaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="983618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983618" title="Byctiscus populi">
Byctiscus populi

Byctiscus populi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="983619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983619" title="Byctiscus potanini">
Byctiscus potanini

Byctiscus potanini là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="983620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983620" title="Byctiscus princeps">
Byctiscus princeps

Byctiscus princeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Solsky miêu tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="983621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983621" title="Byctiscus puberulus">
Byctiscus puberulus

Byctiscus puberulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="983622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983622" title="Byctiscus qingensis">
Byctiscus qingensis

Byctiscus qingensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2009.


</doc>
<doc id="983623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983623" title="Byctiscus regularis">
Byctiscus regularis

Byctiscus regularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="983624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983624" title="Byctiscus rugosus">
Byctiscus rugosus

Byctiscus rugosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Gebler miêu tả khoa học năm 1830.


</doc>
<doc id="983625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983625" title="Byctiscus siamensis">
Byctiscus siamensis

Byctiscus siamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983626" title="Byctiscus similaris">
Byctiscus similaris

Byctiscus similaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="983627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983627" title="Byctiscus thibetana">
Byctiscus thibetana

Byctiscus thibetana là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="983628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983628" title="Byctiscus venustus">
Byctiscus venustus

Byctiscus venustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="983629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983629" title="Caboverdeletus euphorbiae">
Caboverdeletus euphorbiae

Caboverdeletus euphorbiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="983630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983630" title="Caenorhinus affinis">
Caenorhinus affinis

Caenorhinus affinis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983631" title="Caenorhinus angusticollis">
Caenorhinus angusticollis

Caenorhinus angusticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="983632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983632" title="Caenorhinus apicalis">
Caenorhinus apicalis

Caenorhinus apicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983633" title="Caenorhinus arcuaticollis">
Caenorhinus arcuaticollis

Caenorhinus arcuaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983634" title="Caenorhinus assamensis">
Caenorhinus assamensis

Caenorhinus assamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983635" title="Caenorhinus aterrimiceps">
Caenorhinus aterrimiceps

Caenorhinus aterrimiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983636" title="Caenorhinus atricornis">
Caenorhinus atricornis

Caenorhinus atricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="983637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983637" title="Caenorhinus atrorufus">
Caenorhinus atrorufus

Caenorhinus atrorufus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="983638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983638" title="Caenorhinus basalis">
Caenorhinus basalis

Caenorhinus basalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983639" title="Caenorhinus basilanensis">
Caenorhinus basilanensis

Caenorhinus basilanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983640" title="Caenorhinus bicoloripes">
Caenorhinus bicoloripes

Caenorhinus bicoloripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983641" title="Caenorhinus bifasciatus">
Caenorhinus bifasciatus

Caenorhinus bifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983642" title="Caenorhinus boettcheri">
Caenorhinus boettcheri

Caenorhinus boettcheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983643" title="Caenorhinus bonaensis">
Caenorhinus bonaensis

Caenorhinus bonaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983644" title="Caenorhinus borneoensis">
Caenorhinus borneoensis

Caenorhinus borneoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983645" title="Caenorhinus brastagiensis">
Caenorhinus brastagiensis

Caenorhinus brastagiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983646" title="Caenorhinus brevis">
Caenorhinus brevis

Caenorhinus brevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983647" title="Caenorhinus chiangensis">
Caenorhinus chiangensis

Caenorhinus chiangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983648" title="Caenorhinus cibodasensis">
Caenorhinus cibodasensis

Caenorhinus cibodasensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983649" title="Caenorhinus cinctus">
Caenorhinus cinctus

Caenorhinus cinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983650" title="Caenorhinus commodus">
Caenorhinus commodus

Caenorhinus commodus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sawada miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="983651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983651" title="Caenorhinus congestus">
Caenorhinus congestus

Caenorhinus congestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983652" title="Caenorhinus conicirostris">
Caenorhinus conicirostris

Caenorhinus conicirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983653" title="Caenorhinus contiguus">
Caenorhinus contiguus

Caenorhinus contiguus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983654" title="Caenorhinus corporaali">
Caenorhinus corporaali

Caenorhinus corporaali là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="983655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983655" title="Caenorhinus curtirostris">
Caenorhinus curtirostris

Caenorhinus curtirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983656" title="Caenorhinus daphucensis">
Caenorhinus daphucensis

Caenorhinus daphucensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983657" title="Caenorhinus davidiani">
Caenorhinus davidiani

Caenorhinus davidiani là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983658" title="Caenorhinus decoomani">
Caenorhinus decoomani

Caenorhinus decoomani là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983659" title="Caenorhinus depressirostris">
Caenorhinus depressirostris

Caenorhinus depressirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983660" title="Caenorhinus discretus">
Caenorhinus discretus

Caenorhinus discretus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983661" title="Caenorhinus disjunctus">
Caenorhinus disjunctus

Caenorhinus disjunctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983662" title="Caenorhinus distinctus">
Caenorhinus distinctus

Caenorhinus distinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983663" title="Caenorhinus diversus">
Caenorhinus diversus

Caenorhinus diversus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="983664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983664" title="Caenorhinus dohrni">
Caenorhinus dohrni

Caenorhinus dohrni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983665" title="Caenorhinus drescheri">
Caenorhinus drescheri

Caenorhinus drescheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983666" title="Caenorhinus dundai">
Caenorhinus dundai

Caenorhinus dundai là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983667" title="Caenorhinus eduardi">
Caenorhinus eduardi

Caenorhinus eduardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983668" title="Caenorhinus eumegacephalus">
Caenorhinus eumegacephalus

Caenorhinus eumegacephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sawada miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="983669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983669" title="Caenorhinus femoratus">
Caenorhinus femoratus

Caenorhinus femoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="983670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983670" title="Caenorhinus flavidus">
Caenorhinus flavidus

Caenorhinus flavidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="983671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983671" title="Caenorhinus flaviventris">
Caenorhinus flaviventris

Caenorhinus flaviventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="983672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983672" title="Caenorhinus flaviventroides">
Caenorhinus flaviventroides

Caenorhinus flaviventroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983673" title="Caenorhinus frater">
Caenorhinus frater

Caenorhinus frater là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983674" title="Caenorhinus fukienensis">
Caenorhinus fukienensis

Caenorhinus fukienensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="983675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983675" title="Caenorhinus fuliginosus">
Caenorhinus fuliginosus

Caenorhinus fuliginosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="983676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983676" title="Caenorhinus fuscipennis">
Caenorhinus fuscipennis

Caenorhinus fuscipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="983677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983677" title="Caenorhinus fusculus">
Caenorhinus fusculus

Caenorhinus fusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983678" title="Caenorhinus gialaicus">
Caenorhinus gialaicus

Caenorhinus gialaicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983679" title="Caenorhinus gilviventris">
Caenorhinus gilviventris

Caenorhinus gilviventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983680" title="Caenorhinus glastinus">
Caenorhinus glastinus

Caenorhinus glastinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="983681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983681" title="Caenorhinus gorochovi">
Caenorhinus gorochovi

Caenorhinus gorochovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983682" title="Caenorhinus griseipennis">
Caenorhinus griseipennis

Caenorhinus griseipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983683" title="Caenorhinus hanungensis">
Caenorhinus hanungensis

Caenorhinus hanungensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983684" title="Caenorhinus impressipennis">
Caenorhinus impressipennis

Caenorhinus impressipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983685" title="Caenorhinus incertus">
Caenorhinus incertus

Caenorhinus incertus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="983686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983686" title="Caenorhinus inclinatus">
Caenorhinus inclinatus

Caenorhinus inclinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983687" title="Caenorhinus indochinensis">
Caenorhinus indochinensis

Caenorhinus indochinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983688" title="Caenorhinus inflatus">
Caenorhinus inflatus

Caenorhinus inflatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983689" title="Caenorhinus insularis">
Caenorhinus insularis

Caenorhinus insularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sawada miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="983690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983690" title="Caenorhinus javanicus">
Caenorhinus javanicus

Caenorhinus javanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="983691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983691" title="Caenorhinus kalshoveni">
Caenorhinus kalshoveni

Caenorhinus kalshoveni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="983692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983692" title="Caenorhinus keralensis">
Caenorhinus keralensis

Caenorhinus keralensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983693" title="Caenorhinus klapperichi">
Caenorhinus klapperichi

Caenorhinus klapperichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="983694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983694" title="Caenorhinus kotanginicus">
Caenorhinus kotanginicus

Caenorhinus kotanginicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983695" title="Caenorhinus kuenelae">
Caenorhinus kuenelae

Caenorhinus kuenelae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983696" title="Caenorhinus laminatus">
Caenorhinus laminatus

Caenorhinus laminatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983697" title="Caenorhinus lepidus">
Caenorhinus lepidus

Caenorhinus lepidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983698" title="Caenorhinus loksadoensis">
Caenorhinus loksadoensis

Caenorhinus loksadoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983699" title="Caenorhinus longiceps">
Caenorhinus longiceps

Caenorhinus longiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983700" title="Caenorhinus maculiger">
Caenorhinus maculiger

Caenorhinus maculiger là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983701" title="Caenorhinus malabarensis">
Caenorhinus malabarensis

Caenorhinus malabarensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="983702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983702" title="Caenorhinus mannerheimi">
Caenorhinus mannerheimi

Caenorhinus mannerheimi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hummel miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="983703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983703" title="Caenorhinus mansiensis">
Caenorhinus mansiensis

Caenorhinus mansiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983704" title="Caenorhinus marginatus">
Caenorhinus marginatus

Caenorhinus marginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="983705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983705" title="Caenorhinus marshalli">
Caenorhinus marshalli

Caenorhinus marshalli là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983706" title="Caenorhinus merangicus">
Caenorhinus merangicus

Caenorhinus merangicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983707" title="Caenorhinus minimus">
Caenorhinus minimus

Caenorhinus minimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="983708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983708" title="Caenorhinus montanus">
Caenorhinus montanus

Caenorhinus montanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="983709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983709" title="Caenorhinus monticolus">
Caenorhinus monticolus

Caenorhinus monticolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983710" title="Caenorhinus niger">
Caenorhinus niger

Caenorhinus niger là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983711" title="Caenorhinus nigriceps">
Caenorhinus nigriceps

Caenorhinus nigriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983712" title="Caenorhinus nigricornis">
Caenorhinus nigricornis

Caenorhinus nigricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983713" title="Caenorhinus nigriniceps">
Caenorhinus nigriniceps

Caenorhinus nigriniceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983714" title="Caenorhinus nigripennis">
Caenorhinus nigripennis

Caenorhinus nigripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="983715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983715" title="Caenorhinus nigritibialis">
Caenorhinus nigritibialis

Caenorhinus nigritibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983716" title="Caenorhinus nigroapicalis">
Caenorhinus nigroapicalis

Caenorhinus nigroapicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983717" title="Caenorhinus nigrobasalis">
Caenorhinus nigrobasalis

Caenorhinus nigrobasalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983718" title="Caenorhinus nigrocapitus">
Caenorhinus nigrocapitus

Caenorhinus nigrocapitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983719" title="Caenorhinus nigroflavus">
Caenorhinus nigroflavus

Caenorhinus nigroflavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983720" title="Caenorhinus notatus">
Caenorhinus notatus

Caenorhinus notatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983721" title="Caenorhinus ohdaisanus">
Caenorhinus ohdaisanus

Caenorhinus ohdaisanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="983722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983722" title="Caenorhinus orlovi">
Caenorhinus orlovi

Caenorhinus orlovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983723" title="Caenorhinus papei">
Caenorhinus papei

Caenorhinus papei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="983724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983724" title="Caenorhinus perakensis">
Caenorhinus perakensis

Caenorhinus perakensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983725" title="Caenorhinus phohaensis">
Caenorhinus phohaensis

Caenorhinus phohaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983726" title="Caenorhinus pilipes">
Caenorhinus pilipes

Caenorhinus pilipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983727" title="Caenorhinus pokharensis">
Caenorhinus pokharensis

Caenorhinus pokharensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983728" title="Caenorhinus potanini">
Caenorhinus potanini

Caenorhinus potanini là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983729" title="Caenorhinus proximus">
Caenorhinus proximus

Caenorhinus proximus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983730" title="Caenorhinus pseudofemoratus">
Caenorhinus pseudofemoratus

Caenorhinus pseudofemoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983731" title="Caenorhinus pygidialis">
Caenorhinus pygidialis

Caenorhinus pygidialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983732" title="Caenorhinus rasuwanus">
Caenorhinus rasuwanus

Caenorhinus rasuwanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983733" title="Caenorhinus robertsi">
Caenorhinus robertsi

Caenorhinus robertsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="983734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983734" title="Caenorhinus rufipallens">
Caenorhinus rufipallens

Caenorhinus rufipallens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983735" title="Caenorhinus rufiventris">
Caenorhinus rufiventris

Caenorhinus rufiventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="983736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983736" title="Caenorhinus rugiceps">
Caenorhinus rugiceps

Caenorhinus rugiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983737" title="Caenorhinus rugulosus">
Caenorhinus rugulosus

Caenorhinus rugulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983738" title="Caenorhinus rusticapitus">
Caenorhinus rusticapitus

Caenorhinus rusticapitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983739" title="Caenorhinus seminiger">
Caenorhinus seminiger

Caenorhinus seminiger là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983740" title="Caenorhinus sericeus">
Caenorhinus sericeus

Caenorhinus sericeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="983741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983741" title="Caenorhinus serratissimus">
Caenorhinus serratissimus

Caenorhinus serratissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983742" title="Caenorhinus signatus">
Caenorhinus signatus

Caenorhinus signatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983743" title="Caenorhinus simillimus">
Caenorhinus simillimus

Caenorhinus simillimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983744" title="Caenorhinus singularis">
Caenorhinus singularis

Caenorhinus singularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983745" title="Caenorhinus slamatensis">
Caenorhinus slamatensis

Caenorhinus slamatensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="983746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983746" title="Caenorhinus smaragdinus">
Caenorhinus smaragdinus

Caenorhinus smaragdinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="983747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983747" title="Caenorhinus socius">
Caenorhinus socius

Caenorhinus socius là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="983748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983748" title="Caenorhinus soppongensis">
Caenorhinus soppongensis

Caenorhinus soppongensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983749" title="Caenorhinus sublimbatus">
Caenorhinus sublimbatus

Caenorhinus sublimbatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="983750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983750" title="Caenorhinus subrugaticollis">
Caenorhinus subrugaticollis

Caenorhinus subrugaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983751" title="Caenorhinus subseriatopilosus">
Caenorhinus subseriatopilosus

Caenorhinus subseriatopilosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983752" title="Caenorhinus subtilis">
Caenorhinus subtilis

Caenorhinus subtilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983753" title="Caenorhinus subviridis">
Caenorhinus subviridis

Caenorhinus subviridis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983754" title="Caenorhinus sulcifrons">
Caenorhinus sulcifrons

Caenorhinus sulcifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983755" title="Caenorhinus taeniatus">
Caenorhinus taeniatus

Caenorhinus taeniatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983756" title="Caenorhinus tamdaonensis">
Caenorhinus tamdaonensis

Caenorhinus tamdaonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983757" title="Caenorhinus tenuicornis">
Caenorhinus tenuicornis

Caenorhinus tenuicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983758" title="Caenorhinus testaceus">
Caenorhinus testaceus

Caenorhinus testaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983759" title="Caenorhinus tigris">
Caenorhinus tigris

Caenorhinus tigris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sawada miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="983760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983760" title="Caenorhinus tjambaicus">
Caenorhinus tjambaicus

Caenorhinus tjambaicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983761" title="Caenorhinus ventralis">
Caenorhinus ventralis

Caenorhinus ventralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="983762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983762" title="Caenorhinus vietnamensis">
Caenorhinus vietnamensis

Caenorhinus vietnamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983763" title="Caenorhinus vinphuensis">
Caenorhinus vinphuensis

Caenorhinus vinphuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983764" title="Caenorhinus virens">
Caenorhinus virens

Caenorhinus virens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983765" title="Caenorhinus viridielytris">
Caenorhinus viridielytris

Caenorhinus viridielytris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983766" title="Caenorhinus vossi">
Caenorhinus vossi

Caenorhinus vossi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sawada miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="983767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983767" title="Caenorhinus yundianensis">
Caenorhinus yundianensis

Caenorhinus yundianensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983768" title="Callirhynchites congoanus">
Callirhynchites congoanus

Callirhynchites congoanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983769" title="Callirhynchites kakamegus">
Callirhynchites kakamegus

Callirhynchites kakamegus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983770" title="Callirhynchites merkli">
Callirhynchites merkli

Callirhynchites merkli là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983771" title="Callirhynchites mundus">
Callirhynchites mundus

Callirhynchites mundus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983772" title="Callirhynchites rubrithorax">
Callirhynchites rubrithorax

Callirhynchites rubrithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hustache miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="983773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983773" title="Callirhynchites schroederi">
Callirhynchites schroederi

Callirhynchites schroederi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983774" title="Callirhynchites tanganyikus">
Callirhynchites tanganyikus

Callirhynchites tanganyikus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983775" title="Caporhynchites aethiopicus">
Caporhynchites aethiopicus

Caporhynchites aethiopicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hustache miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="983776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983776" title="Caporhynchites debrensis">
Caporhynchites debrensis

Caporhynchites debrensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983777" title="Caporhynchites freidbergi">
Caporhynchites freidbergi

Caporhynchites freidbergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983778" title="Caporhynchites friedmani">
Caporhynchites friedmani

Caporhynchites friedmani là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983779" title="Caporhynchites gabirus">
Caporhynchites gabirus

Caporhynchites gabirus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983780" title="Caporhynchites gaboronensis">
Caporhynchites gaboronensis

Caporhynchites gaboronensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983781" title="Caporhynchites gonderensis">
Caporhynchites gonderensis

Caporhynchites gonderensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983782" title="Caporhynchites grewiae">
Caporhynchites grewiae

Caporhynchites grewiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983783" title="Caporhynchites kenyensis">
Caporhynchites kenyensis

Caporhynchites kenyensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983784" title="Caporhynchites longicollis">
Caporhynchites longicollis

Caporhynchites longicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1839.


</doc>
<doc id="983785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983785" title="Caporhynchites ruindinus">
Caporhynchites ruindinus

Caporhynchites ruindinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983786" title="Caporhynchites shewanus">
Caporhynchites shewanus

Caporhynchites shewanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983787" title="Caporhynchites snizeki">
Caporhynchites snizeki

Caporhynchites snizeki là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983788" title="Caporhynchites tanzanensis">
Caporhynchites tanzanensis

Caporhynchites tanzanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983789" title="Caporhynchites zimbabwensis">
Caporhynchites zimbabwensis

Caporhynchites zimbabwensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983790" title="Capylarodepopsis aeneipennis">
Capylarodepopsis aeneipennis

Capylarodepopsis aeneipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983791" title="Capylarodepopsis confinis">
Capylarodepopsis confinis

Capylarodepopsis confinis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983792" title="Capylarodepopsis exophthalmus">
Capylarodepopsis exophthalmus

Capylarodepopsis exophthalmus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983793" title="Capylarodepopsis gibbus">
Capylarodepopsis gibbus

Capylarodepopsis gibbus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983794" title="Capylarodepopsis iliganensis">
Capylarodepopsis iliganensis

Capylarodepopsis iliganensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983795" title="Capylarodepopsis medvedevi">
Capylarodepopsis medvedevi

Capylarodepopsis medvedevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983796" title="Capylarodepopsis nigrilineatoides">
Capylarodepopsis nigrilineatoides

Capylarodepopsis nigrilineatoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983797" title="Capylarodepopsis nigrilineatus">
Capylarodepopsis nigrilineatus

Capylarodepopsis nigrilineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983798" title="Capylarodepopsis rugicollis">
Capylarodepopsis rugicollis

Capylarodepopsis rugicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983799" title="Capylarodepopsis sandakanensis">
Capylarodepopsis sandakanensis

Capylarodepopsis sandakanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983800" title="Capylarodepus dapitanensis">
Capylarodepus dapitanensis

Capylarodepus dapitanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983801" title="Capylarodepus galerucoides">
Capylarodepus galerucoides

Capylarodepus galerucoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983802" title="Capylarodepus luzonensis">
Capylarodepus luzonensis

Capylarodepus luzonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983803" title="Capylarodepus rudis">
Capylarodepus rudis

Capylarodepus rudis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983804" title="Capylarodepus uniformis">
Capylarodepus uniformis

Capylarodepus uniformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983805" title="Cartorhynchites aerosus">
Cartorhynchites aerosus

Cartorhynchites aerosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="983806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983806" title="Cartorhynchites amamiensis">
Cartorhynchites amamiensis

Cartorhynchites amamiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="983807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983807" title="Cartorhynchites angusticlavus">
Cartorhynchites angusticlavus

Cartorhynchites angusticlavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983808" title="Cartorhynchites apertus">
Cartorhynchites apertus

Cartorhynchites apertus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="983809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983809" title="Cartorhynchites baitetensis">
Cartorhynchites baitetensis

Cartorhynchites baitetensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983810" title="Cartorhynchites beijinensis">
Cartorhynchites beijinensis

Cartorhynchites beijinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983811" title="Cartorhynchites bicolor">
Cartorhynchites bicolor

Cartorhynchites bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983812" title="Cartorhynchites breviusculus">
Cartorhynchites breviusculus

Cartorhynchites breviusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="983813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983813" title="Cartorhynchites coarctirostris">
Cartorhynchites coarctirostris

Cartorhynchites coarctirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983814" title="Cartorhynchites coarctus">
Cartorhynchites coarctus

Cartorhynchites coarctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983815" title="Cartorhynchites crassiusculus">
Cartorhynchites crassiusculus

Cartorhynchites crassiusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983816" title="Cartorhynchites curtus">
Cartorhynchites curtus

Cartorhynchites curtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983817" title="Cartorhynchites dispar">
Cartorhynchites dispar

Cartorhynchites dispar là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="983818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983818" title="Cartorhynchites flavipedestris">
Cartorhynchites flavipedestris

Cartorhynchites flavipedestris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="983819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983819" title="Cartorhynchites flavus">
Cartorhynchites flavus

Cartorhynchites flavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sawada miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="983820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983820" title="Cartorhynchites gilvipes">
Cartorhynchites gilvipes

Cartorhynchites gilvipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983821" title="Cartorhynchites gorochovi">
Cartorhynchites gorochovi

Cartorhynchites gorochovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983822" title="Cartorhynchites kontumensis">
Cartorhynchites kontumensis

Cartorhynchites kontumensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983823" title="Cartorhynchites laosensis">
Cartorhynchites laosensis

Cartorhynchites laosensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983824" title="Cartorhynchites leucothyreus">
Cartorhynchites leucothyreus

Cartorhynchites leucothyreus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="983825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983825" title="Cartorhynchites motschulskyi">
Cartorhynchites motschulskyi

Cartorhynchites motschulskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983826" title="Cartorhynchites nantouensus">
Cartorhynchites nantouensus

Cartorhynchites nantouensus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983827" title="Cartorhynchites nigrirostris">
Cartorhynchites nigrirostris

Cartorhynchites nigrirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983828" title="Cartorhynchites pallicollis">
Cartorhynchites pallicollis

Cartorhynchites pallicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="983829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983829" title="Cartorhynchites pehangensis">
Cartorhynchites pehangensis

Cartorhynchites pehangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983830" title="Cartorhynchites pocholatkoi">
Cartorhynchites pocholatkoi

Cartorhynchites pocholatkoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983831" title="Cartorhynchites robinsonensis">
Cartorhynchites robinsonensis

Cartorhynchites robinsonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983832" title="Cartorhynchites sawadai">
Cartorhynchites sawadai

Cartorhynchites sawadai là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983833" title="Cartorhynchites sinchaiensis">
Cartorhynchites sinchaiensis

Cartorhynchites sinchaiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983834" title="Cartorhynchites struvei">
Cartorhynchites struvei

Cartorhynchites struvei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Zherichin miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="983835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983835" title="Cartorhynchites subtilis">
Cartorhynchites subtilis

Cartorhynchites subtilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sawada miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="983836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983836" title="Cartorhynchites tanahensis">
Cartorhynchites tanahensis

Cartorhynchites tanahensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983837" title="Cartorhynchites thailandicus">
Cartorhynchites thailandicus

Cartorhynchites thailandicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983838" title="Cartorhynchites vietnamensis">
Cartorhynchites vietnamensis

Cartorhynchites vietnamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983839" title="Cartorhynchites wallacei">
Cartorhynchites wallacei

Cartorhynchites wallacei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="983840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983840" title="Cateugnamptus adjectus">
Cateugnamptus adjectus

Cateugnamptus adjectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="983841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983841" title="Cateugnamptus affinis">
Cateugnamptus affinis

Cateugnamptus affinis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="983842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983842" title="Cateugnamptus congestus">
Cateugnamptus congestus

Cateugnamptus congestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="983843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983843" title="Cateugnamptus hirsutus">
Cateugnamptus hirsutus

Cateugnamptus hirsutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="983844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983844" title="Cateugnamptus venustus">
Cateugnamptus venustus

Cateugnamptus venustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="983845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983845" title="Cesauletes laticollis">
Cesauletes laticollis

Cesauletes laticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="983846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983846" title="Cesauletes nasalis">
Cesauletes nasalis

Cesauletes nasalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="983847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983847" title="Cesauletes viridis">
Cesauletes viridis

Cesauletes viridis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pierce miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="983848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983848" title="Chinadeporaus bicolor">
Chinadeporaus bicolor

Chinadeporaus bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983849" title="Chinadeporaus minuroides">
Chinadeporaus minuroides

Chinadeporaus minuroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="983850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983850" title="Chinadeporaus nepalensis">
Chinadeporaus nepalensis

Chinadeporaus nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983851" title="Chinadeporaus pallidipes">
Chinadeporaus pallidipes

Chinadeporaus pallidipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="983852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983852" title="Chinadeporaus ruber">
Chinadeporaus ruber

Chinadeporaus ruber là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov & Liu miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="983853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983853" title="Chinadeporaus semiruber">
Chinadeporaus semiruber

Chinadeporaus semiruber là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Marshall miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="983854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983854" title="Chinadeporaus sichuanensis">
Chinadeporaus sichuanensis

Chinadeporaus sichuanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983855" title="Chinadeporaus strigellus">
Chinadeporaus strigellus

Chinadeporaus strigellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="983856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983856" title="Chinadeporaus tschungseni">
Chinadeporaus tschungseni

Chinadeporaus tschungseni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="983857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983857" title="Chinadeporaus yunnanicus">
Chinadeporaus yunnanicus

Chinadeporaus yunnanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983858" title="Chineugnamptus kubani">
Chineugnamptus kubani

Chineugnamptus kubani là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983859" title="Chokkirius truncatus">
Chokkirius truncatus

Chokkirius truncatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="983860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983860" title="Chonostropheus chinensis">
Chonostropheus chinensis

Chonostropheus chinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="983861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983861" title="Chonostropheus chujoi">
Chonostropheus chujoi

Chonostropheus chujoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="983862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983862" title="Chonostropheus seminiger">
Chonostropheus seminiger

Chonostropheus seminiger là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="983863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983863" title="Chonostropheus tristis">
Chonostropheus tristis

Chonostropheus tristis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1794.


</doc>
<doc id="983864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983864" title="Chryseugnamptus caeruleoflavus">
Chryseugnamptus caeruleoflavus

Chryseugnamptus caeruleoflavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983865" title="Chryseugnamptus chengduensis">
Chryseugnamptus chengduensis

Chryseugnamptus chengduensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983866" title="Chryseugnamptus desbrochersi">
Chryseugnamptus desbrochersi

Chryseugnamptus desbrochersi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983867" title="Chryseugnamptus flavinasus">
Chryseugnamptus flavinasus

Chryseugnamptus flavinasus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="983868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983868" title="Chryseugnamptus flavirostris">
Chryseugnamptus flavirostris

Chryseugnamptus flavirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Desbrochers des Loges miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="983869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983869" title="Clinorhynchidius endrodyi">
Clinorhynchidius endrodyi

Clinorhynchidius endrodyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983870" title="Clinorhynchidius flexirostris">
Clinorhynchidius flexirostris

Clinorhynchidius flexirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983871" title="Clinorhynchidius sanguinicollis">
Clinorhynchidius sanguinicollis

Clinorhynchidius sanguinicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="983872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983872" title="Clinorhynchites castaneus">
Clinorhynchites castaneus

Clinorhynchites castaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Jekel miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="983873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983873" title="Clinorhynchites despectus">
Clinorhynchites despectus

Clinorhynchites despectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983874" title="Clinorhynchites distinguendulus">
Clinorhynchites distinguendulus

Clinorhynchites distinguendulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="983875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983875" title="Clinorhynchites nigripes">
Clinorhynchites nigripes

Clinorhynchites nigripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="983876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983876" title="Clinorhynchites rufofemoratus">
Clinorhynchites rufofemoratus

Clinorhynchites rufofemoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983877" title="Clinorhynchites scheitzae">
Clinorhynchites scheitzae

Clinorhynchites scheitzae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="983878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983878" title="Cneminvolvulus aes">
Cneminvolvulus aes

Cneminvolvulus aes là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sawada miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="983879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983879" title="Cneminvolvulus buonloensis">
Cneminvolvulus buonloensis

Cneminvolvulus buonloensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983880" title="Cneminvolvulus celebicus">
Cneminvolvulus celebicus

Cneminvolvulus celebicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983881" title="Cneminvolvulus cinnamomi">
Cneminvolvulus cinnamomi

Cneminvolvulus cinnamomi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983882" title="Cneminvolvulus cornix">
Cneminvolvulus cornix

Cneminvolvulus cornix là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sawada miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="983883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983883" title="Cneminvolvulus cuprinus">
Cneminvolvulus cuprinus

Cneminvolvulus cuprinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983884" title="Cneminvolvulus desbrochersi">
Cneminvolvulus desbrochersi

Cneminvolvulus desbrochersi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983885" title="Cneminvolvulus discretus">
Cneminvolvulus discretus

Cneminvolvulus discretus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="983886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983886" title="Cneminvolvulus dissimilicolor">
Cneminvolvulus dissimilicolor

Cneminvolvulus dissimilicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="983887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983887" title="Cneminvolvulus foveifrons">
Cneminvolvulus foveifrons

Cneminvolvulus foveifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="983888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983888" title="Cneminvolvulus imparis">
Cneminvolvulus imparis

Cneminvolvulus imparis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983889" title="Cneminvolvulus longehirtus">
Cneminvolvulus longehirtus

Cneminvolvulus longehirtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="983890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983890" title="Cneminvolvulus moestus">
Cneminvolvulus moestus

Cneminvolvulus moestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="983891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983891" title="Cneminvolvulus nanlingensis">
Cneminvolvulus nanlingensis

Cneminvolvulus nanlingensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983892" title="Cneminvolvulus parvus">
Cneminvolvulus parvus

Cneminvolvulus parvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="983893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983893" title="Cneminvolvulus phohaensis">
Cneminvolvulus phohaensis

Cneminvolvulus phohaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983894" title="Cneminvolvulus pubipennis">
Cneminvolvulus pubipennis

Cneminvolvulus pubipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983895" title="Cneminvolvulus pudens">
Cneminvolvulus pudens

Cneminvolvulus pudens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983896" title="Cneminvolvulus puncticeps">
Cneminvolvulus puncticeps

Cneminvolvulus puncticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983897" title="Cneminvolvulus rasuwanus">
Cneminvolvulus rasuwanus

Cneminvolvulus rasuwanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983898" title="Cneminvolvulus revestitus">
Cneminvolvulus revestitus

Cneminvolvulus revestitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983899" title="Cneminvolvulus rugosicollis">
Cneminvolvulus rugosicollis

Cneminvolvulus rugosicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="983900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983900" title="Cneminvolvulus subchalybaeus">
Cneminvolvulus subchalybaeus

Cneminvolvulus subchalybaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983901" title="Cneminvolvulus utaraensis">
Cneminvolvulus utaraensis

Cneminvolvulus utaraensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983902" title="Cneminvolvulus vietnamensis">
Cneminvolvulus vietnamensis

Cneminvolvulus vietnamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983903" title="Cneminvolvulus weibaoshanensis">
Cneminvolvulus weibaoshanensis

Cneminvolvulus weibaoshanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983904" title="Coccygorhynchites sericeus">
Coccygorhynchites sericeus

Coccygorhynchites sericeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Herbst miêu tả khoa học năm 1797.


</doc>
<doc id="983905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983905" title="Coenorrhinophila prochesi">
Coenorrhinophila prochesi

Coenorrhinophila prochesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983906" title="Coenorrhinophila subtomentosus">
Coenorrhinophila subtomentosus

Coenorrhinophila subtomentosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="983907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983907" title="Convexodeporaus parvicollis">
Convexodeporaus parvicollis

Convexodeporaus parvicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="983908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983908" title="Cyaneugnamptus lunlinensis">
Cyaneugnamptus lunlinensis

Cyaneugnamptus lunlinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983909" title="Cyaneugnamptus partenuicollis">
Cyaneugnamptus partenuicollis

Cyaneugnamptus partenuicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983910" title="Cyaneugnamptus pilosellus">
Cyaneugnamptus pilosellus

Cyaneugnamptus pilosellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="983911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983911" title="Cyaneugnamptus pseudosauteri">
Cyaneugnamptus pseudosauteri

Cyaneugnamptus pseudosauteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983912" title="Cyaneugnamptus sauteri">
Cyaneugnamptus sauteri

Cyaneugnamptus sauteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="983913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983913" title="Cyaneugnamptus tenuicollis">
Cyaneugnamptus tenuicollis

Cyaneugnamptus tenuicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="983914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983914" title="Cyaneugnamptus tenuicolloides">
Cyaneugnamptus tenuicolloides

Cyaneugnamptus tenuicolloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983915" title="Cyaneugnamptus vicinus">
Cyaneugnamptus vicinus

Cyaneugnamptus vicinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="983916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983916" title="Cyanorhynchites demeyeri">
Cyanorhynchites demeyeri

Cyanorhynchites demeyeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983917" title="Cyanorhynchites equateurensis">
Cyanorhynchites equateurensis

Cyanorhynchites equateurensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983918" title="Cyanorhynchites nigrocyaneus">
Cyanorhynchites nigrocyaneus

Cyanorhynchites nigrocyaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983919" title="Cylauletes combreti">
Cylauletes combreti

Cylauletes combreti là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="983920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983920" title="Cyllorhynchites andrewesi">
Cyllorhynchites andrewesi

Cyllorhynchites andrewesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="983921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983921" title="Cyllorhynchites auricapillus">
Cyllorhynchites auricapillus

Cyllorhynchites auricapillus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="983922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983922" title="Cyllorhynchites brevis">
Cyllorhynchites brevis

Cyllorhynchites brevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983923" title="Cyllorhynchites cheliensis">
Cyllorhynchites cheliensis

Cyllorhynchites cheliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983924" title="Cyllorhynchites cumulatus">
Cyllorhynchites cumulatus

Cyllorhynchites cumulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="983925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983925" title="Cyllorhynchites doipuiensis">
Cyllorhynchites doipuiensis

Cyllorhynchites doipuiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983926" title="Cyllorhynchites dundai">
Cyllorhynchites dundai

Cyllorhynchites dundai là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983927" title="Cyllorhynchites flavosuturalis">
Cyllorhynchites flavosuturalis

Cyllorhynchites flavosuturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983928" title="Cyllorhynchites fruhstorferi">
Cyllorhynchites fruhstorferi

Cyllorhynchites fruhstorferi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983929" title="Cyllorhynchites granulatus">
Cyllorhynchites granulatus

Cyllorhynchites granulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="983930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983930" title="Cyllorhynchites granulipennis">
Cyllorhynchites granulipennis

Cyllorhynchites granulipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="983931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983931" title="Cyllorhynchites hunanicus">
Cyllorhynchites hunanicus

Cyllorhynchites hunanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983932" title="Cyllorhynchites indicus">
Cyllorhynchites indicus

Cyllorhynchites indicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983933" title="Cyllorhynchites lauraceae">
Cyllorhynchites lauraceae

Cyllorhynchites lauraceae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="983934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983934" title="Cyllorhynchites nankingensis">
Cyllorhynchites nankingensis

Cyllorhynchites nankingensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983935" title="Cyllorhynchites niger">
Cyllorhynchites niger

Cyllorhynchites niger là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983936" title="Cyllorhynchites shaanxiensis">
Cyllorhynchites shaanxiensis

Cyllorhynchites shaanxiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983937" title="Cyllorhynchites spinicollis">
Cyllorhynchites spinicollis

Cyllorhynchites spinicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="983938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983938" title="Cyllorhynchites subcumulatus">
Cyllorhynchites subcumulatus

Cyllorhynchites subcumulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="983939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983939" title="Cyllorhynchites unimaculatus">
Cyllorhynchites unimaculatus

Cyllorhynchites unimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983940" title="Cyllorhynchites ursulus">
Cyllorhynchites ursulus

Cyllorhynchites ursulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Roelofs miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="983941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983941" title="Deneauletes buruensis">
Deneauletes buruensis

Deneauletes buruensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983942" title="Deneauletes limbourgi">
Deneauletes limbourgi

Deneauletes limbourgi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983943" title="Dentatorhinus cimetarius">
Dentatorhinus cimetarius

Dentatorhinus cimetarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983944" title="Dentatorhinus spadiceus">
Dentatorhinus spadiceus

Dentatorhinus spadiceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="983945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983945" title="Depasophilus bakeri">
Depasophilus bakeri

Depasophilus bakeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="983946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983946" title="Depasophilus ruberrimus">
Depasophilus ruberrimus

Depasophilus ruberrimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983947" title="Depasophilus subcoarctatus">
Depasophilus subcoarctatus

Depasophilus subcoarctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983948" title="Depasophilus vietnamensis">
Depasophilus vietnamensis

Depasophilus vietnamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983949" title="Deporaus affectatus">
Deporaus affectatus

Deporaus affectatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="983950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983950" title="Deporaus azarovae">
Deporaus azarovae

Deporaus azarovae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="983951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983951" title="Deporaus betulae">
Deporaus betulae

Deporaus betulae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="983952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983952" title="Deporaus brunneoclavus">
Deporaus brunneoclavus

Deporaus brunneoclavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983953" title="Deporaus cangshauensis">
Deporaus cangshauensis

Deporaus cangshauensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983954" title="Deporaus femoralis">
Deporaus femoralis

Deporaus femoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="983955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983955" title="Deporaus flaviclavus">
Deporaus flaviclavus

Deporaus flaviclavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983956" title="Deporaus gunlaishanensis">
Deporaus gunlaishanensis

Deporaus gunlaishanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983957" title="Deporaus hartmanni">
Deporaus hartmanni

Deporaus hartmanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="983958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983958" title="Deporaus hingensis">
Deporaus hingensis

Deporaus hingensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983959" title="Deporaus kangdingensis">
Deporaus kangdingensis

Deporaus kangdingensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983960" title="Deporaus lewisi">
Deporaus lewisi

Deporaus lewisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983961" title="Deporaus lizipingensis">
Deporaus lizipingensis

Deporaus lizipingensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983962" title="Deporaus mugezoensis">
Deporaus mugezoensis

Deporaus mugezoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983963" title="Deporaus nanlingensis">
Deporaus nanlingensis

Deporaus nanlingensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983964" title="Deporaus nidificus">
Deporaus nidificus

Deporaus nidificus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sawada & Lee miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="983965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983965" title="Deporaus pacatus">
Deporaus pacatus

Deporaus pacatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="983966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983966" title="Deporaus podager">
Deporaus podager

Deporaus podager là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Desbrochers des Loges miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="983967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983967" title="Deporaus pseudopacatus">
Deporaus pseudopacatus

Deporaus pseudopacatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983968" title="Deporaus septentrionalis">
Deporaus septentrionalis

Deporaus septentrionalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sawada miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="983969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983969" title="Deporaus unicolor">
Deporaus unicolor

Deporaus unicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Roelofs miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="983970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983970" title="Deporaus weishanensis">
Deporaus weishanensis

Deporaus weishanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983971" title="Dicranognathus bipunctatus">
Dicranognathus bipunctatus

Dicranognathus bipunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983972" title="Dicranognathus hunanicus">
Dicranognathus hunanicus

Dicranognathus hunanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983973" title="Dicranognathus javanicus">
Dicranognathus javanicus

Dicranognathus javanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="983974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983974" title="Dicranognathus nebulosus">
Dicranognathus nebulosus

Dicranognathus nebulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Redtenbacher miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="983975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983975" title="Dicranognathus obscurofasciatus">
Dicranognathus obscurofasciatus

Dicranognathus obscurofasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="983976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983976" title="Docirhynchus rectirostris">
Docirhynchus rectirostris

Docirhynchus rectirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="983977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983977" title="Docirhynchus terebrans">
Docirhynchus terebrans

Docirhynchus terebrans là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="983978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983978" title="Ecnomonychus usambaricus">
Ecnomonychus usambaricus

Ecnomonychus usambaricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="983979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983979" title="Eduardirhinus tenuicornis">
Eduardirhinus tenuicornis

Eduardirhinus tenuicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="983980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983980" title="Elautobius horni">
Elautobius horni

Elautobius horni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="983981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983981" title="Eomesauletes politus">
Eomesauletes politus

Eomesauletes politus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="983982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983982" title="Eosalacus reunionensis">
Eosalacus reunionensis

Eosalacus reunionensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983983" title="Epirhynchites amygdali">
Epirhynchites amygdali

Epirhynchites amygdali là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Khnzorjan miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="983984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983984" title="Epirhynchites auratus">
Epirhynchites auratus

Epirhynchites auratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Scopoli miêu tả khoa học năm 1763.


</doc>
<doc id="983985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983985" title="Epirhynchites friedmani">
Epirhynchites friedmani

Epirhynchites friedmani là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="983986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983986" title="Epirhynchites giganteus">
Epirhynchites giganteus

Epirhynchites giganteus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Krynicky miêu tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="983987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983987" title="Epirhynchites hajastanicus">
Epirhynchites hajastanicus

Epirhynchites hajastanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Ter-Minassian miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="983988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983988" title="Epirhynchites heros">
Epirhynchites heros

Epirhynchites heros là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Roelofs miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="983989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983989" title="Epirhynchites lopatini">
Epirhynchites lopatini

Epirhynchites lopatini là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Ter-Minassian miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="983990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983990" title="Epirhynchites martynovi">
Epirhynchites martynovi

Epirhynchites martynovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Ter-Minassian miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="983991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983991" title="Epirhynchites patricius">
Epirhynchites patricius

Epirhynchites patricius là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="983992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983992" title="Epirhynchites sarafschanicus">
Epirhynchites sarafschanicus

Epirhynchites sarafschanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="983993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983993" title="Epirhynchites smyrnensis">
Epirhynchites smyrnensis

Epirhynchites smyrnensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Desbrochers des Loges miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="983994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983994" title="Epirhynchites trojanus">
Epirhynchites trojanus

Epirhynchites trojanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1839.


</doc>
<doc id="983995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983995" title="Epirhynchites turcicus">
Epirhynchites turcicus

Epirhynchites turcicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="983996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983996" title="Epirhynchites velatus">
Epirhynchites velatus

Epirhynchites velatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="983997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983997" title="Epirhynchites zaitzevi">
Epirhynchites zaitzevi

Epirhynchites zaitzevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Kieseritzky miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="983998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983998" title="Epirhynchites zherichini">
Epirhynchites zherichini

Epirhynchites zherichini là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="983999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=983999" title="Essodius unicolor">
Essodius unicolor

Essodius unicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984000" title="Eugnamptellus antennalis">
Eugnamptellus antennalis

Eugnamptellus antennalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984001" title="Eugnamptellus germanus">
Eugnamptellus germanus

Eugnamptellus germanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984002" title="Eugnamptellus herediensis">
Eugnamptellus herediensis

Eugnamptellus herediensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton & Novinger miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="984003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984003" title="Eugnamptellus laticeps">
Eugnamptellus laticeps

Eugnamptellus laticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984004" title="Eugnamptellus maculatus">
Eugnamptellus maculatus

Eugnamptellus maculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984005" title="Eugnamptellus pusillus">
Eugnamptellus pusillus

Eugnamptellus pusillus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton & Novinger miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="984006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984006" title="Eugnamptellus rostralis">
Eugnamptellus rostralis

Eugnamptellus rostralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton & Novinger miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="984007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984007" title="Eugnamptellus salvini">
Eugnamptellus salvini

Eugnamptellus salvini là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984008" title="Eugnamptellus sulcicollis">
Eugnamptellus sulcicollis

Eugnamptellus sulcicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton & Novinger miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="984009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984009" title="Eugnamptidea tertiaria">
Eugnamptidea tertiaria

Eugnamptidea tertiaria là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Wickham miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="984010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984010" title="Eugnamptobius atriceps">
Eugnamptobius atriceps

Eugnamptobius atriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984011" title="Eugnamptobius atripennis">
Eugnamptobius atripennis

Eugnamptobius atripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984012" title="Eugnamptobius aurifrons">
Eugnamptobius aurifrons

Eugnamptobius aurifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Roelofs miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="984013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984013" title="Eugnamptobius cervinus">
Eugnamptobius cervinus

Eugnamptobius cervinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984014" title="Eugnamptobius distinctus">
Eugnamptobius distinctus

Eugnamptobius distinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984015" title="Eugnamptobius diversus">
Eugnamptobius diversus

Eugnamptobius diversus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="984016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984016" title="Eugnamptobius dubius">
Eugnamptobius dubius

Eugnamptobius dubius là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="984017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984017" title="Eugnamptobius excisipes">
Eugnamptobius excisipes

Eugnamptobius excisipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984018" title="Eugnamptobius fansipanensis">
Eugnamptobius fansipanensis

Eugnamptobius fansipanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984019" title="Eugnamptobius flavicornis">
Eugnamptobius flavicornis

Eugnamptobius flavicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984020" title="Eugnamptobius flavipes">
Eugnamptobius flavipes

Eugnamptobius flavipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984021" title="Eugnamptobius fukienensis">
Eugnamptobius fukienensis

Eugnamptobius fukienensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="984022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984022" title="Eugnamptobius furvus">
Eugnamptobius furvus

Eugnamptobius furvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Marshall miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="984023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984023" title="Eugnamptobius grisescens">
Eugnamptobius grisescens

Eugnamptobius grisescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984024" title="Eugnamptobius indochinensis">
Eugnamptobius indochinensis

Eugnamptobius indochinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984025" title="Eugnamptobius insularis">
Eugnamptobius insularis

Eugnamptobius insularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984026" title="Eugnamptobius ixigerum">
Eugnamptobius ixigerum

Eugnamptobius ixigerum là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984027" title="Eugnamptobius kachinensis">
Eugnamptobius kachinensis

Eugnamptobius kachinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984028" title="Eugnamptobius kalimantanensis">
Eugnamptobius kalimantanensis

Eugnamptobius kalimantanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984029" title="Eugnamptobius kannakensis">
Eugnamptobius kannakensis

Eugnamptobius kannakensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984030" title="Eugnamptobius kiriromensis">
Eugnamptobius kiriromensis

Eugnamptobius kiriromensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984031" title="Eugnamptobius kuatunensis">
Eugnamptobius kuatunensis

Eugnamptobius kuatunensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="984032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984032" title="Eugnamptobius maehongsongensis">
Eugnamptobius maehongsongensis

Eugnamptobius maehongsongensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984033" title="Eugnamptobius magnus">
Eugnamptobius magnus

Eugnamptobius magnus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984034" title="Eugnamptobius magwayensis">
Eugnamptobius magwayensis

Eugnamptobius magwayensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984035" title="Eugnamptobius morimotoi">
Eugnamptobius morimotoi

Eugnamptobius morimotoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="984036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984036" title="Eugnamptobius napolovi">
Eugnamptobius napolovi

Eugnamptobius napolovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984037" title="Eugnamptobius nepalensis">
Eugnamptobius nepalensis

Eugnamptobius nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984038" title="Eugnamptobius nigriclavus">
Eugnamptobius nigriclavus

Eugnamptobius nigriclavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984039" title="Eugnamptobius pannosus">
Eugnamptobius pannosus

Eugnamptobius pannosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Marshall miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="984040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984040" title="Eugnamptobius pedestris">
Eugnamptobius pedestris

Eugnamptobius pedestris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="984041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984041" title="Eugnamptobius pelletieri">
Eugnamptobius pelletieri

Eugnamptobius pelletieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984042" title="Eugnamptobius prachinensis">
Eugnamptobius prachinensis

Eugnamptobius prachinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984043" title="Eugnamptobius pseudomagnus">
Eugnamptobius pseudomagnus

Eugnamptobius pseudomagnus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984044" title="Eugnamptobius sanguinolentus">
Eugnamptobius sanguinolentus

Eugnamptobius sanguinolentus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="984045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984045" title="Eugnamptobius santaysanensis">
Eugnamptobius santaysanensis

Eugnamptobius santaysanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984046" title="Eugnamptobius siamensis">
Eugnamptobius siamensis

Eugnamptobius siamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984047" title="Eugnamptobius subcarinulatus">
Eugnamptobius subcarinulatus

Eugnamptobius subcarinulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="984048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984048" title="Eugnamptobius subcoeruleifrons">
Eugnamptobius subcoeruleifrons

Eugnamptobius subcoeruleifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984049" title="Eugnamptobius subpurpureus">
Eugnamptobius subpurpureus

Eugnamptobius subpurpureus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984050" title="Eugnamptobius tamdaoensis">
Eugnamptobius tamdaoensis

Eugnamptobius tamdaoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984051" title="Eugnamptobius tsindunensis">
Eugnamptobius tsindunensis

Eugnamptobius tsindunensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984052" title="Eugnamptobius weishanensis">
Eugnamptobius weishanensis

Eugnamptobius weishanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984053" title="Eugnamptoplesius violaceipennis">
Eugnamptoplesius violaceipennis

Eugnamptoplesius violaceipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="984054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984054" title="Eugnamptus angustatus">
Eugnamptus angustatus

Eugnamptus angustatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Herbst miêu tả khoa học năm 1797.


</doc>
<doc id="984055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984055" title="Eugnamptus apicipennis">
Eugnamptus apicipennis

Eugnamptus apicipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="984056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984056" title="Eugnamptus bakeri">
Eugnamptus bakeri

Eugnamptus bakeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984057" title="Eugnamptus bicolor">
Eugnamptus bicolor

Eugnamptus bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984058" title="Eugnamptus brevicollis">
Eugnamptus brevicollis

Eugnamptus brevicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984059" title="Eugnamptus cinctus">
Eugnamptus cinctus

Eugnamptus cinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984060" title="Eugnamptus cornutus">
Eugnamptus cornutus

Eugnamptus cornutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984061" title="Eugnamptus deporaoides">
Eugnamptus deporaoides

Eugnamptus deporaoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984062" title="Eugnamptus diabroticus">
Eugnamptus diabroticus

Eugnamptus diabroticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984063" title="Eugnamptus dibaphus">
Eugnamptus dibaphus

Eugnamptus dibaphus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="984064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984064" title="Eugnamptus dispar">
Eugnamptus dispar

Eugnamptus dispar là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984065" title="Eugnamptus divisus">
Eugnamptus divisus

Eugnamptus divisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984066" title="Eugnamptus elongatus">
Eugnamptus elongatus

Eugnamptus elongatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984067" title="Eugnamptus flavus">
Eugnamptus flavus

Eugnamptus flavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984068" title="Eugnamptus giganteus">
Eugnamptus giganteus

Eugnamptus giganteus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984069" title="Eugnamptus gracilipes">
Eugnamptus gracilipes

Eugnamptus gracilipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984070" title="Eugnamptus gracilis">
Eugnamptus gracilis

Eugnamptus gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984071" title="Eugnamptus hirtellus">
Eugnamptus hirtellus

Eugnamptus hirtellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984072" title="Eugnamptus inclusus">
Eugnamptus inclusus

Eugnamptus inclusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984073" title="Eugnamptus kazantsevi">
Eugnamptus kazantsevi

Eugnamptus kazantsevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984074" title="Eugnamptus latifrons">
Eugnamptus latifrons

Eugnamptus latifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984075" title="Eugnamptus latirostris">
Eugnamptus latirostris

Eugnamptus latirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984076" title="Eugnamptus lituratus">
Eugnamptus lituratus

Eugnamptus lituratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984077" title="Eugnamptus longicollis">
Eugnamptus longicollis

Eugnamptus longicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984078" title="Eugnamptus longipes">
Eugnamptus longipes

Eugnamptus longipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984079" title="Eugnamptus longulus">
Eugnamptus longulus

Eugnamptus longulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984080" title="Eugnamptus manshinsis">
Eugnamptus manshinsis

Eugnamptus manshinsis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984081" title="Eugnamptus medvedevi">
Eugnamptus medvedevi

Eugnamptus medvedevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984082" title="Eugnamptus mirabilis">
Eugnamptus mirabilis

Eugnamptus mirabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984083" title="Eugnamptus monchadskii">
Eugnamptus monchadskii

Eugnamptus monchadskii là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984084" title="Eugnamptus niger">
Eugnamptus niger

Eugnamptus niger là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984085" title="Eugnamptus nigricornis">
Eugnamptus nigricornis

Eugnamptus nigricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984086" title="Eugnamptus nigripennis">
Eugnamptus nigripennis

Eugnamptus nigripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984087" title="Eugnamptus nigriventris">
Eugnamptus nigriventris

Eugnamptus nigriventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Schaeffer miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="984088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984088" title="Eugnamptus nigrocapitus">
Eugnamptus nigrocapitus

Eugnamptus nigrocapitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984089" title="Eugnamptus nigroruber">
Eugnamptus nigroruber

Eugnamptus nigroruber là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984090" title="Eugnamptus notatus">
Eugnamptus notatus

Eugnamptus notatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984091" title="Eugnamptus obscurus">
Eugnamptus obscurus

Eugnamptus obscurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984092" title="Eugnamptus palleolus">
Eugnamptus palleolus

Eugnamptus palleolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="984093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984093" title="Eugnamptus pallidus">
Eugnamptus pallidus

Eugnamptus pallidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Schaeffer miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="984094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984094" title="Eugnamptus picticollis">
Eugnamptus picticollis

Eugnamptus picticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984095" title="Eugnamptus plebeius">
Eugnamptus plebeius

Eugnamptus plebeius là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984096" title="Eugnamptus pseudonigriventris">
Eugnamptus pseudonigriventris

Eugnamptus pseudonigriventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="984097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984097" title="Eugnamptus punctatus">
Eugnamptus punctatus

Eugnamptus punctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pierce miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="984098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984098" title="Eugnamptus puncticeps">
Eugnamptus puncticeps

Eugnamptus puncticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="984099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984099" title="Eugnamptus quadrimaculatus">
Eugnamptus quadrimaculatus

Eugnamptus quadrimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984100" title="Eugnamptus ruber">
Eugnamptus ruber

Eugnamptus ruber là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984101" title="Eugnamptus rudis">
Eugnamptus rudis

Eugnamptus rudis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984102" title="Eugnamptus rufifrons">
Eugnamptus rufifrons

Eugnamptus rufifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984103" title="Eugnamptus rufipennis">
Eugnamptus rufipennis

Eugnamptus rufipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Marshall miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="984104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984104" title="Eugnamptus rusticus">
Eugnamptus rusticus

Eugnamptus rusticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984105" title="Eugnamptus semivittatus">
Eugnamptus semivittatus

Eugnamptus semivittatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984106" title="Eugnamptus seriatus">
Eugnamptus seriatus

Eugnamptus seriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984107" title="Eugnamptus sexmaculatus">
Eugnamptus sexmaculatus

Eugnamptus sexmaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984108" title="Eugnamptus sheilae">
Eugnamptus sheilae

Eugnamptus sheilae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="984109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984109" title="Eugnamptus sitshuanensis">
Eugnamptus sitshuanensis

Eugnamptus sitshuanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984110" title="Eugnamptus striatus">
Eugnamptus striatus

Eugnamptus striatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="984111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984111" title="Eugnamptus sulcatus">
Eugnamptus sulcatus

Eugnamptus sulcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984112" title="Eugnamptus sumatranensis">
Eugnamptus sumatranensis

Eugnamptus sumatranensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984113" title="Eugnamptus tibialis">
Eugnamptus tibialis

Eugnamptus tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984114" title="Eugnamptus truncatus">
Eugnamptus truncatus

Eugnamptus truncatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984115" title="Eugnamptus varius">
Eugnamptus varius

Eugnamptus varius là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984116" title="Eugnamptus vietnamensis">
Eugnamptus vietnamensis

Eugnamptus vietnamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984117" title="Eugnamptus violaceiceps">
Eugnamptus violaceiceps

Eugnamptus violaceiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984118" title="Eugnamptus zhejiangensis">
Eugnamptus zhejiangensis

Eugnamptus zhejiangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984119" title="Eumetopon flavomaculatus">
Eumetopon flavomaculatus

Eumetopon flavomaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984120" title="Eumetopon rectirostris">
Eumetopon rectirostris

Eumetopon rectirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984121" title="Eumetopon unimaculatus">
Eumetopon unimaculatus

Eumetopon unimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984122" title="Eurostauletes longimanus">
Eurostauletes longimanus

Eurostauletes longimanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Gebler miêu tả khoa học năm 1830.


</doc>
<doc id="984123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984123" title="Eurostauletes procerus">
Eurostauletes procerus

Eurostauletes procerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="984124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984124" title="Eurostauletes rubrorufus">
Eurostauletes rubrorufus

Eurostauletes rubrorufus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Solsky miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="984125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984125" title="Eusproda fengshuensis">
Eusproda fengshuensis

Eusproda fengshuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2009.


</doc>
<doc id="984126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984126" title="Eusproda proxima">
Eusproda proxima

Eusproda proxima là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="984127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984127" title="Eusproda tumida">
Eusproda tumida

Eusproda tumida là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984128" title="Exochorhynchites decumanus">
Exochorhynchites decumanus

Exochorhynchites decumanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984129" title="Exrhynchites fausti">
Exrhynchites fausti

Exrhynchites fausti là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984130" title="Exrhynchites himachalensis">
Exrhynchites himachalensis

Exrhynchites himachalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984131" title="Exrhynchites major">
Exrhynchites major

Exrhynchites major là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="984132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984132" title="Exrhynchites mechtensis">
Exrhynchites mechtensis

Exrhynchites mechtensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984133" title="Exrhynchites minor">
Exrhynchites minor

Exrhynchites minor là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="984134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984134" title="Exrhynchites puberulus">
Exrhynchites puberulus

Exrhynchites puberulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="984135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984135" title="Exrhynchites subclathratus">
Exrhynchites subclathratus

Exrhynchites subclathratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984136" title="Exrhynchites subplanus">
Exrhynchites subplanus

Exrhynchites subplanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="984137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984137" title="Faustignamptus apicalis">
Faustignamptus apicalis

Faustignamptus apicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="984138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984138" title="Faustignamptus atratulus">
Faustignamptus atratulus

Faustignamptus atratulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984139" title="Faustignamptus balius">
Faustignamptus balius

Faustignamptus balius là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton & Novinger miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="984140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984140" title="Faustignamptus basalis">
Faustignamptus basalis

Faustignamptus basalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984141" title="Faustignamptus bellus">
Faustignamptus bellus

Faustignamptus bellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton & Novinger miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="984142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984142" title="Faustignamptus bifenestratus">
Faustignamptus bifenestratus

Faustignamptus bifenestratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="984143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984143" title="Faustignamptus dimidiatus">
Faustignamptus dimidiatus

Faustignamptus dimidiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984144" title="Faustignamptus grandiceps">
Faustignamptus grandiceps

Faustignamptus grandiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="984145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984145" title="Faustignamptus longiusculus">
Faustignamptus longiusculus

Faustignamptus longiusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton & Novinger miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="984146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984146" title="Faustignamptus maculifer">
Faustignamptus maculifer

Faustignamptus maculifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984147" title="Faustignamptus minuta">
Faustignamptus minuta

Faustignamptus minuta là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984148" title="Faustignamptus nigriceps">
Faustignamptus nigriceps

Faustignamptus nigriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984149" title="Faustignamptus sarapiquensis">
Faustignamptus sarapiquensis

Faustignamptus sarapiquensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton & Novinger miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="984150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984150" title="Faustignamptus suturalis">
Faustignamptus suturalis

Faustignamptus suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984151" title="Faustignamptus testaceipennis">
Faustignamptus testaceipennis

Faustignamptus testaceipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984152" title="Faustignamptus trinotatus">
Faustignamptus trinotatus

Faustignamptus trinotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984153" title="Faustignamptus tropicus">
Faustignamptus tropicus

Faustignamptus tropicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Kirsch miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="984154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984154" title="Faustignamptus tucumanensis">
Faustignamptus tucumanensis

Faustignamptus tucumanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="984155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984155" title="Flavorhynchites amitinus">
Flavorhynchites amitinus

Flavorhynchites amitinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984156" title="Flavorhynchites dapitanus">
Flavorhynchites dapitanus

Flavorhynchites dapitanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984157" title="Flavorhynchites mindanaoensis">
Flavorhynchites mindanaoensis

Flavorhynchites mindanaoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984158" title="Flavorhynchites platyfrons">
Flavorhynchites platyfrons

Flavorhynchites platyfrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984159" title="Germanocartus heydeni">
Germanocartus heydeni

Germanocartus heydeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Schlechtendal miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="984160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984160" title="Guineauletes mirabilis">
Guineauletes mirabilis

Guineauletes mirabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984161" title="Guineauletes sculpturatus">
Guineauletes sculpturatus

Guineauletes sculpturatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984162" title="Gymnauletes bicolor">
Gymnauletes bicolor

Gymnauletes bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984163" title="Gymnauletes castaneus">
Gymnauletes castaneus

Gymnauletes castaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984164" title="Gymnauletes cognatus">
Gymnauletes cognatus

Gymnauletes cognatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984165" title="Gymnauletes glaber">
Gymnauletes glaber

Gymnauletes glaber là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="984166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984166" title="Gymnauletobius kuscheli">
Gymnauletobius kuscheli

Gymnauletobius kuscheli là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="984167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984167" title="Gymnauletobius nitidus">
Gymnauletobius nitidus

Gymnauletobius nitidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984168" title="Gymnauletobius nudus">
Gymnauletobius nudus

Gymnauletobius nudus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="984169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984169" title="Gymnauletobius peruanus">
Gymnauletobius peruanus

Gymnauletobius peruanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984170" title="Gymnauletobius tibialis">
Gymnauletobius tibialis

Gymnauletobius tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="984171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984171" title="Habrorhynchites capensis">
Habrorhynchites capensis

Habrorhynchites capensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984172" title="Habrorhynchites hirtus">
Habrorhynchites hirtus

Habrorhynchites hirtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984173" title="Habrorhynchites pelsuei">
Habrorhynchites pelsuei

Habrorhynchites pelsuei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="984174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984174" title="Habrorhynchites scrobicollis">
Habrorhynchites scrobicollis

Habrorhynchites scrobicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1839.


</doc>
<doc id="984175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984175" title="Hamiltoniauletes affinis">
Hamiltoniauletes affinis

Hamiltoniauletes affinis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="984176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984176" title="Hamiltoniauletes cassandrae">
Hamiltoniauletes cassandrae

Hamiltoniauletes cassandrae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="984177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984177" title="Hamiltoniauletes guadelupensis">
Hamiltoniauletes guadelupensis

Hamiltoniauletes guadelupensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hustache miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="984178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984178" title="Hamiltoniauletes hondurasensis">
Hamiltoniauletes hondurasensis

Hamiltoniauletes hondurasensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984179" title="Hamiltoniauletes humeralis">
Hamiltoniauletes humeralis

Hamiltoniauletes humeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="984180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984180" title="Hamiltoniauletes oaxacus">
Hamiltoniauletes oaxacus

Hamiltoniauletes oaxacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984181" title="Hamiltoniauletes optatus">
Hamiltoniauletes optatus

Hamiltoniauletes optatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="984182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984182" title="Hamiltoniauletes panamensis">
Hamiltoniauletes panamensis

Hamiltoniauletes panamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984183" title="Hamiltoniauletes rostralis">
Hamiltoniauletes rostralis

Hamiltoniauletes rostralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="984184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984184" title="Hamiltoniauletes striaticeps">
Hamiltoniauletes striaticeps

Hamiltoniauletes striaticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Wickham miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="984185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984185" title="Hamiltoniauletes subseriepunctatus">
Hamiltoniauletes subseriepunctatus

Hamiltoniauletes subseriepunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984186" title="Hamiltoniauletes tabaci">
Hamiltoniauletes tabaci

Hamiltoniauletes tabaci là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984187" title="Hamiltoniauletes trifasciatus">
Hamiltoniauletes trifasciatus

Hamiltoniauletes trifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Suffrian miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="984188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984188" title="Haplorhynchites hampsoni">
Haplorhynchites hampsoni

Haplorhynchites hampsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984189" title="Haplorhynchites malabarensis">
Haplorhynchites malabarensis

Haplorhynchites malabarensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="984190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984190" title="Haplorhynchites viridanus">
Haplorhynchites viridanus

Haplorhynchites viridanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984191" title="Haplorhynchites viridirostris">
Haplorhynchites viridirostris

Haplorhynchites viridirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="984192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984192" title="Hemilypus hondurensis">
Hemilypus hondurensis

Hemilypus hondurensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984193" title="Hemilypus latipes">
Hemilypus latipes

Hemilypus latipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984194" title="Hemilypus obliteratus">
Hemilypus obliteratus

Hemilypus obliteratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984195" title="Hemilypus sallei">
Hemilypus sallei

Hemilypus sallei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984196" title="Heterorhynchites alcyoneus">
Heterorhynchites alcyoneus

Heterorhynchites alcyoneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="984197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984197" title="Heterorhynchites azureus">
Heterorhynchites azureus

Heterorhynchites azureus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1807.


</doc>
<doc id="984198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984198" title="Heterorhynchites balaninoides">
Heterorhynchites balaninoides

Heterorhynchites balaninoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984199" title="Heterorhynchites bhamoensis">
Heterorhynchites bhamoensis

Heterorhynchites bhamoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="984200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984200" title="Heterorhynchites carinensis">
Heterorhynchites carinensis

Heterorhynchites carinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="984201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984201" title="Heterorhynchites copiosus">
Heterorhynchites copiosus

Heterorhynchites copiosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984202" title="Heterorhynchites elysius">
Heterorhynchites elysius

Heterorhynchites elysius là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="984203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984203" title="Heterorhynchites fausti">
Heterorhynchites fausti

Heterorhynchites fausti là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984204" title="Heterorhynchites flaviclavus">
Heterorhynchites flaviclavus

Heterorhynchites flaviclavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984205" title="Heterorhynchites incertus">
Heterorhynchites incertus

Heterorhynchites incertus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="984206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984206" title="Heterorhynchites javanicus">
Heterorhynchites javanicus

Heterorhynchites javanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Thunberg miêu tả khoa học năm 1815.


</doc>
<doc id="984207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984207" title="Heterorhynchites kawiensis">
Heterorhynchites kawiensis

Heterorhynchites kawiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hartmann miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="984208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984208" title="Heterorhynchites kinabalus">
Heterorhynchites kinabalus

Heterorhynchites kinabalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984209" title="Heterorhynchites macros">
Heterorhynchites macros

Heterorhynchites macros là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2009.


</doc>
<doc id="984210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984210" title="Heterorhynchites medvedevi">
Heterorhynchites medvedevi

Heterorhynchites medvedevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984211" title="Heterorhynchites perakensis">
Heterorhynchites perakensis

Heterorhynchites perakensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2009.


</doc>
<doc id="984212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984212" title="Heterorhynchites philippensis">
Heterorhynchites philippensis

Heterorhynchites philippensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="984213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984213" title="Heterorhynchites pilumnus">
Heterorhynchites pilumnus

Heterorhynchites pilumnus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984214" title="Heterorhynchites pristis">
Heterorhynchites pristis

Heterorhynchites pristis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Marshall miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="984215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984215" title="Heterorhynchites pruinosus">
Heterorhynchites pruinosus

Heterorhynchites pruinosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984216" title="Heterorhynchites satrapus">
Heterorhynchites satrapus

Heterorhynchites satrapus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984217" title="Heterorhynchites schoenherri">
Heterorhynchites schoenherri

Heterorhynchites schoenherri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984218" title="Heterorhynchites semenovi">
Heterorhynchites semenovi

Heterorhynchites semenovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984219" title="Heterorhynchites singaporensis">
Heterorhynchites singaporensis

Heterorhynchites singaporensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984220" title="Heterorhynchites subdentatus">
Heterorhynchites subdentatus

Heterorhynchites subdentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984221" title="Heterorhynchites subtectus">
Heterorhynchites subtectus

Heterorhynchites subtectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984222" title="Heterorhynchites svetlanae">
Heterorhynchites svetlanae

Heterorhynchites svetlanae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984223" title="Heterorhynchites tananensis">
Heterorhynchites tananensis

Heterorhynchites tananensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984224" title="Heterorhynchites wahnesi">
Heterorhynchites wahnesi

Heterorhynchites wahnesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hartmann miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="984225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984225" title="Himalayrhynchites canus">
Himalayrhynchites canus

Himalayrhynchites canus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="984226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984226" title="Hustacheletes decorsei">
Hustacheletes decorsei

Hustacheletes decorsei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hustache miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984227" title="Indinvolvulus bifasciatus">
Indinvolvulus bifasciatus

Indinvolvulus bifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984228" title="Indinvolvulus hispoides">
Indinvolvulus hispoides

Indinvolvulus hispoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="984229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984229" title="Indinvolvulus pustulatus">
Indinvolvulus pustulatus

Indinvolvulus pustulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984230" title="Indinvolvulus scabridus">
Indinvolvulus scabridus

Indinvolvulus scabridus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984231" title="Indorhynchites morulus">
Indorhynchites morulus

Indorhynchites morulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984232" title="Involvulus baojiensis">
Involvulus baojiensis

Involvulus baojiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984233" title="Involvulus cupreus">
Involvulus cupreus

Involvulus cupreus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1761.


</doc>
<doc id="984234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984234" title="Involvulus cylindricollis">
Involvulus cylindricollis

Involvulus cylindricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="984235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984235" title="Involvulus gemmus">
Involvulus gemmus

Involvulus gemmus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Semenov-Tian-Shanskij & Ter-Minassian miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="984236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984236" title="Isothea alleni">
Isothea alleni

Isothea alleni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="984237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984237" title="Japonorhynchites bicoloroides">
Japonorhynchites bicoloroides

Japonorhynchites bicoloroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984238" title="Japonorhynchites bisulcatus">
Japonorhynchites bisulcatus

Japonorhynchites bisulcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="984239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984239" title="Japonorhynchites caeligenus">
Japonorhynchites caeligenus

Japonorhynchites caeligenus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sawada miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="984240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984240" title="Japonorhynchites meghalayensis">
Japonorhynchites meghalayensis

Japonorhynchites meghalayensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984241" title="Japonorhynchites sanguinipennis">
Japonorhynchites sanguinipennis

Japonorhynchites sanguinipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Roelofs miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="984242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984242" title="Japonorhynchites zhejiangensis">
Japonorhynchites zhejiangensis

Japonorhynchites zhejiangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984243" title="Javaeletobius drescheri">
Javaeletobius drescheri

Javaeletobius drescheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="984244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984244" title="Javaeletobius mindanaoensis">
Javaeletobius mindanaoensis

Javaeletobius mindanaoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984245" title="Jekelirhynchites kannakensis">
Jekelirhynchites kannakensis

Jekelirhynchites kannakensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984246" title="Lasioauletes zumpti">
Lasioauletes zumpti

Lasioauletes zumpti là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="984247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984247" title="Lasiorhynchidius curtirostris">
Lasiorhynchidius curtirostris

Lasiorhynchidius curtirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984248" title="Lasiorhynchidius rutilus">
Lasiorhynchidius rutilus

Lasiorhynchidius rutilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984249" title="Lasiorhynchites cavifrons">
Lasiorhynchites cavifrons

Lasiorhynchites cavifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="984250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984250" title="Lasiorhynchites freidbergi">
Lasiorhynchites freidbergi

Lasiorhynchites freidbergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov & Friedman miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984251" title="Listrobyctiscus aestuans">
Listrobyctiscus aestuans

Listrobyctiscus aestuans là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="984252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984252" title="Listrobyctiscus bilaranensis">
Listrobyctiscus bilaranensis

Listrobyctiscus bilaranensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984253" title="Listrobyctiscus boettcheri">
Listrobyctiscus boettcheri

Listrobyctiscus boettcheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984254" title="Listrobyctiscus brunneus">
Listrobyctiscus brunneus

Listrobyctiscus brunneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984255" title="Listrobyctiscus coeruleipennis">
Listrobyctiscus coeruleipennis

Listrobyctiscus coeruleipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984256" title="Listrobyctiscus corvinus">
Listrobyctiscus corvinus

Listrobyctiscus corvinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="984257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984257" title="Listrobyctiscus insularis">
Listrobyctiscus insularis

Listrobyctiscus insularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="984258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984258" title="Listrobyctiscus laevigatus">
Listrobyctiscus laevigatus

Listrobyctiscus laevigatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="984259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984259" title="Listrobyctiscus leytensis">
Listrobyctiscus leytensis

Listrobyctiscus leytensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984260" title="Listrobyctiscus luzonensis">
Listrobyctiscus luzonensis

Listrobyctiscus luzonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984261" title="Listrobyctiscus midanaoensis">
Listrobyctiscus midanaoensis

Listrobyctiscus midanaoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="984262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984262" title="Listrobyctiscus mindoroensis">
Listrobyctiscus mindoroensis

Listrobyctiscus mindoroensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="984263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984263" title="Listrobyctiscus montanus">
Listrobyctiscus montanus

Listrobyctiscus montanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="984264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984264" title="Listrobyctiscus moris">
Listrobyctiscus moris

Listrobyctiscus moris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984265" title="Listrobyctiscus pehangensis">
Listrobyctiscus pehangensis

Listrobyctiscus pehangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984266" title="Listrobyctiscus siobanensis">
Listrobyctiscus siobanensis

Listrobyctiscus siobanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984267" title="Listrobyctiscus sulawesensis">
Listrobyctiscus sulawesensis

Listrobyctiscus sulawesensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984268" title="Listrobyctiscus tombuguensis">
Listrobyctiscus tombuguensis

Listrobyctiscus tombuguensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="984269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984269" title="Macroauletes humboldti">
Macroauletes humboldti

Macroauletes humboldti là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984270" title="Macroauletes picticornis">
Macroauletes picticornis

Macroauletes picticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="984271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984271" title="Maculinvolvulus asingularis">
Maculinvolvulus asingularis

Maculinvolvulus asingularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984272" title="Maculinvolvulus fasciculosus">
Maculinvolvulus fasciculosus

Maculinvolvulus fasciculosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="984273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984273" title="Maculinvolvulus kaszabi">
Maculinvolvulus kaszabi

Maculinvolvulus kaszabi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="984274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984274" title="Maculinvolvulus maduranus">
Maculinvolvulus maduranus

Maculinvolvulus maduranus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="984275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984275" title="Maculinvolvulus merkli">
Maculinvolvulus merkli

Maculinvolvulus merkli là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984276" title="Maculinvolvulus singularis">
Maculinvolvulus singularis

Maculinvolvulus singularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Roelofs miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="984277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984277" title="Maculinvolvulus tamilensis">
Maculinvolvulus tamilensis

Maculinvolvulus tamilensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984278" title="Maculinvolvulus vestitoides">
Maculinvolvulus vestitoides

Maculinvolvulus vestitoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="984279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984279" title="Maculorhinus arrowi">
Maculorhinus arrowi

Maculorhinus arrowi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984280" title="Maculorhinus fasciatus">
Maculorhinus fasciatus

Maculorhinus fasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984281" title="Maculorhinus figuratus">
Maculorhinus figuratus

Maculorhinus figuratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="984282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984282" title="Maculorhinus marshalli">
Maculorhinus marshalli

Maculorhinus marshalli là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984283" title="Maculorhinus samarensis">
Maculorhinus samarensis

Maculorhinus samarensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984284" title="Madagauletes costulatus">
Madagauletes costulatus

Madagauletes costulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984285" title="Malarhynchites flavolineatus">
Malarhynchites flavolineatus

Malarhynchites flavolineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984286" title="Mecoris ungaricus">
Mecoris ungaricus

Mecoris ungaricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Herbst miêu tả khoa học năm 1783.


</doc>
<doc id="984287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984287" title="Megalarodepus atroptera">
Megalarodepus atroptera

Megalarodepus atroptera là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984288" title="Megalarodepus dohertyi">
Megalarodepus dohertyi

Megalarodepus dohertyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984289" title="Megalarodepus murzini">
Megalarodepus murzini

Megalarodepus murzini là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984290" title="Megalarodepus tibialis">
Megalarodepus tibialis

Megalarodepus tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984291" title="Megalaroderopsis dundai">
Megalaroderopsis dundai

Megalaroderopsis dundai là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984292" title="Megalaroderopsis glabricollis">
Megalaroderopsis glabricollis

Megalaroderopsis glabricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984293" title="Megalaroderopsis harauensis">
Megalaroderopsis harauensis

Megalaroderopsis harauensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984294" title="Megalaroderopsis pilifer">
Megalaroderopsis pilifer

Megalaroderopsis pilifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984295" title="Merhynchites bicolor">
Merhynchites bicolor

Merhynchites bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="984296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984296" title="Merhynchites pailmii">
Merhynchites pailmii

Merhynchites pailmii là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Schaeffer miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="984297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984297" title="Merhynchites tricarinatus">
Merhynchites tricarinatus

Merhynchites tricarinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Green miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="984298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984298" title="Merhynchites wickhami">
Merhynchites wickhami

Merhynchites wickhami là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Cockerell miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="984299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984299" title="Mesauletobius pubescens">
Mesauletobius pubescens

Mesauletobius pubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Kiesenwetter miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="984300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984300" title="Metacnemvulus hirtellus">
Metacnemvulus hirtellus

Metacnemvulus hirtellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="984301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984301" title="Metacnemvulus rubrohumeralis">
Metacnemvulus rubrohumeralis

Metacnemvulus rubrohumeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984302" title="Metallorhynchites aereus">
Metallorhynchites aereus

Metallorhynchites aereus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984303" title="Metallorhynchites chalceus">
Metallorhynchites chalceus

Metallorhynchites chalceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984304" title="Metallorhynchites ochreosignatus">
Metallorhynchites ochreosignatus

Metallorhynchites ochreosignatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984305" title="Metallorhynchites subvirens">
Metallorhynchites subvirens

Metallorhynchites subvirens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="984306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984306" title="Metallorhynchites subviridis">
Metallorhynchites subviridis

Metallorhynchites subviridis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984307" title="Metallorhynchites venustulus">
Metallorhynchites venustulus

Metallorhynchites venustulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984308" title="Metarhynchites acaciae">
Metarhynchites acaciae

Metarhynchites acaciae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="984309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984309" title="Metarhynchites arduus">
Metarhynchites arduus

Metarhynchites arduus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984310" title="Metarhynchites coorgensis">
Metarhynchites coorgensis

Metarhynchites coorgensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="984311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984311" title="Metarhynchites fukienensis">
Metarhynchites fukienensis

Metarhynchites fukienensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984312" title="Metarhynchites korotyaevi">
Metarhynchites korotyaevi

Metarhynchites korotyaevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984313" title="Metarhynchites lepidulus">
Metarhynchites lepidulus

Metarhynchites lepidulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984314" title="Metarhynchites longulus">
Metarhynchites longulus

Metarhynchites longulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="984315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984315" title="Metarhynchites molybdaenus">
Metarhynchites molybdaenus

Metarhynchites molybdaenus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984316" title="Metarhynchites nalandaicus">
Metarhynchites nalandaicus

Metarhynchites nalandaicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="984317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984317" title="Metarhynchites napolovi">
Metarhynchites napolovi

Metarhynchites napolovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984318" title="Metarhynchites nathani">
Metarhynchites nathani

Metarhynchites nathani là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="984319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984319" title="Metarhynchites parvulus">
Metarhynchites parvulus

Metarhynchites parvulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984320" title="Metarhynchites schenklingi">
Metarhynchites schenklingi

Metarhynchites schenklingi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="984321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984321" title="Metarhynchites suborichalceus">
Metarhynchites suborichalceus

Metarhynchites suborichalceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="984322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984322" title="Metinvolvulus haradai">
Metinvolvulus haradai

Metinvolvulus haradai là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="984323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984323" title="Metinvolvulus lupulus">
Metinvolvulus lupulus

Metinvolvulus lupulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sawada miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="984324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984324" title="Metinvolvulus sundukovi">
Metinvolvulus sundukovi

Metinvolvulus sundukovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984325" title="Mexicorhinchus oaxacus">
Mexicorhinchus oaxacus

Mexicorhinchus oaxacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984326" title="Minuroides seniculus">
Minuroides seniculus

Minuroides seniculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Philippi miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="984327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984327" title="Minurus fulvescens">
Minurus fulvescens

Minurus fulvescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Blanchard miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="984328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984328" title="Minurus testaceus">
Minurus testaceus

Minurus testaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="984329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984329" title="Mirabrhynchites behnei">
Mirabrhynchites behnei

Mirabrhynchites behnei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984330" title="Mirabrhynchites kabakovi">
Mirabrhynchites kabakovi

Mirabrhynchites kabakovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984331" title="Mirabrhynchites mirificus">
Mirabrhynchites mirificus

Mirabrhynchites mirificus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984332" title="Mirabrhynchites soppongensis">
Mirabrhynchites soppongensis

Mirabrhynchites soppongensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984333" title="Mirabrhynchites suthepensis">
Mirabrhynchites suthepensis

Mirabrhynchites suthepensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984334" title="Montaninvolvulus aeneoniger">
Montaninvolvulus aeneoniger

Montaninvolvulus aeneoniger là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="984335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984335" title="Montaninvolvulus austerus">
Montaninvolvulus austerus

Montaninvolvulus austerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984336" title="Montaninvolvulus bucklandiae">
Montaninvolvulus bucklandiae

Montaninvolvulus bucklandiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Marshall miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="984337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984337" title="Montaninvolvulus gatlangensis">
Montaninvolvulus gatlangensis

Montaninvolvulus gatlangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984338" title="Montaninvolvulus liveus">
Montaninvolvulus liveus

Montaninvolvulus liveus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984339" title="Montaninvolvulus melancholicus">
Montaninvolvulus melancholicus

Montaninvolvulus melancholicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984340" title="Montaninvolvulus potanini">
Montaninvolvulus potanini

Montaninvolvulus potanini là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984341" title="Montaninvolvulus xilingensis">
Montaninvolvulus xilingensis

Montaninvolvulus xilingensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984342" title="Neauletes baitetensis">
Neauletes baitetensis

Neauletes baitetensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984343" title="Neauletes madangensis">
Neauletes madangensis

Neauletes madangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984344" title="Neauletes relictus">
Neauletes relictus

Neauletes relictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984345" title="Nelasiorhynchites apicalis">
Nelasiorhynchites apicalis

Nelasiorhynchites apicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984346" title="Nelasiorhynchites brevirostris">
Nelasiorhynchites brevirostris

Nelasiorhynchites brevirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Roelofs miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="984347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984347" title="Nelasiorhynchites olivaceus">
Nelasiorhynchites olivaceus

Nelasiorhynchites olivaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="984348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984348" title="Nelasiorhynchites praeustus">
Nelasiorhynchites praeustus

Nelasiorhynchites praeustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="984349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984349" title="Nelasiorhynchites syriacus">
Nelasiorhynchites syriacus

Nelasiorhynchites syriacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Desbrochers des Loges miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="984350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984350" title="Nelasiorhynchites ussuriensis">
Nelasiorhynchites ussuriensis

Nelasiorhynchites ussuriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="984351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984351" title="Nelasiorhynchites vaucheri">
Nelasiorhynchites vaucheri

Nelasiorhynchites vaucheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Desbrochers des Loges miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="984352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984352" title="Nelistrobyctiscus armaticollis">
Nelistrobyctiscus armaticollis

Nelistrobyctiscus armaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984353" title="Nelistrobyctiscus celebicus">
Nelistrobyctiscus celebicus

Nelistrobyctiscus celebicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984354" title="Nelistrobyctiscus chalybaeus">
Nelistrobyctiscus chalybaeus

Nelistrobyctiscus chalybaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984355" title="Nelistrobyctiscus gagates">
Nelistrobyctiscus gagates

Nelistrobyctiscus gagates là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="984356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984356" title="Nelistrobyctiscus luchti">
Nelistrobyctiscus luchti

Nelistrobyctiscus luchti là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="984357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984357" title="Nelistrobyctiscus malaccanus">
Nelistrobyctiscus malaccanus

Nelistrobyctiscus malaccanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="984358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984358" title="Nelistrobyctiscus patruelis">
Nelistrobyctiscus patruelis

Nelistrobyctiscus patruelis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="984359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984359" title="Nelistrobyctiscus pseudopatruelis">
Nelistrobyctiscus pseudopatruelis

Nelistrobyctiscus pseudopatruelis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov & Liu miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="984360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984360" title="Nelistrobyctiscus rubriventris">
Nelistrobyctiscus rubriventris

Nelistrobyctiscus rubriventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984361" title="Nelistrobyctiscus sichuanensis">
Nelistrobyctiscus sichuanensis

Nelistrobyctiscus sichuanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984362" title="Nelistrobyctiscus sulaensis">
Nelistrobyctiscus sulaensis

Nelistrobyctiscus sulaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984363" title="Nelistrobyctiscus tibialis">
Nelistrobyctiscus tibialis

Nelistrobyctiscus tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984364" title="Nelistrobyctiscus vietnamenisis">
Nelistrobyctiscus vietnamenisis

Nelistrobyctiscus vietnamenisis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984365" title="Neoarodepus subcoarctatus">
Neoarodepus subcoarctatus

Neoarodepus subcoarctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984366" title="Neobyctiscidius hanungensis">
Neobyctiscidius hanungensis

Neobyctiscidius hanungensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984367" title="Neobyctiscidius weibaoshanensis">
Neobyctiscidius weibaoshanensis

Neobyctiscidius weibaoshanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2008.


</doc>
<doc id="984368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984368" title="Neocoenorhinidius abeillei">
Neocoenorhinidius abeillei

Neocoenorhinidius abeillei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Desbrochers des Loges miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="984369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984369" title="Neocoenorhinidius assimilis">
Neocoenorhinidius assimilis

Neocoenorhinidius assimilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Roelofs miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="984370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984370" title="Neocoenorhinidius cribrum">
Neocoenorhinidius cribrum

Neocoenorhinidius cribrum là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Desbrochers des Loges miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="984371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984371" title="Neocoenorhinidius cuprinus">
Neocoenorhinidius cuprinus

Neocoenorhinidius cuprinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="984372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984372" title="Neocoenorhinidius cyaneus">
Neocoenorhinidius cyaneus

Neocoenorhinidius cyaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Formanek miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="984373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984373" title="Neocoenorhinidius interpunctatus">
Neocoenorhinidius interpunctatus

Neocoenorhinidius interpunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Stephens miêu tả khoa học năm 1831.


</doc>
<doc id="984374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984374" title="Neocoenorhinidius interruptus">
Neocoenorhinidius interruptus

Neocoenorhinidius interruptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="984375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984375" title="Neocoenorhinidius italicus">
Neocoenorhinidius italicus

Neocoenorhinidius italicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="984376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984376" title="Neocoenorhinidius mekongensis">
Neocoenorhinidius mekongensis

Neocoenorhinidius mekongensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984377" title="Neocoenorhinidius pauxillus">
Neocoenorhinidius pauxillus

Neocoenorhinidius pauxillus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="984378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984378" title="Neocoenorhinidius pseudocribrum">
Neocoenorhinidius pseudocribrum

Neocoenorhinidius pseudocribrum là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov in Legalov & Fremuth miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="984379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984379" title="Neocoenorhinidius thomsoni">
Neocoenorhinidius thomsoni

Neocoenorhinidius thomsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="984380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984380" title="Neocoenorrhinus germanicus">
Neocoenorrhinus germanicus

Neocoenorrhinus germanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Herbst miêu tả khoa học năm 1797.


</doc>
<doc id="984381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984381" title="Neoeugnamptus amurensis">
Neoeugnamptus amurensis

Neoeugnamptus amurensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="984382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984382" title="Neoeugnamptus austrochinensis">
Neoeugnamptus austrochinensis

Neoeugnamptus austrochinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984383" title="Neoeugnamptus cangshanensis">
Neoeugnamptus cangshanensis

Neoeugnamptus cangshanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984384" title="Neoeugnamptus cyaneus">
Neoeugnamptus cyaneus

Neoeugnamptus cyaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984385" title="Neoeugnamptus dundai">
Neoeugnamptus dundai

Neoeugnamptus dundai là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984386" title="Neoeugnamptus friedmani">
Neoeugnamptus friedmani

Neoeugnamptus friedmani là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984387" title="Neoeugnamptus habashanensis">
Neoeugnamptus habashanensis

Neoeugnamptus habashanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984388" title="Neoeugnamptus instabilis">
Neoeugnamptus instabilis

Neoeugnamptus instabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984389" title="Neoeugnamptus konstantinovi">
Neoeugnamptus konstantinovi

Neoeugnamptus konstantinovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984390" title="Neoeugnamptus laocaensis">
Neoeugnamptus laocaensis

Neoeugnamptus laocaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984391" title="Neoeugnamptus lijiangensis">
Neoeugnamptus lijiangensis

Neoeugnamptus lijiangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984392" title="Neoeugnamptus linanensis">
Neoeugnamptus linanensis

Neoeugnamptus linanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984393" title="Neoeugnamptus nepalicus">
Neoeugnamptus nepalicus

Neoeugnamptus nepalicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984394" title="Neoeugnamptus panfilovi">
Neoeugnamptus panfilovi

Neoeugnamptus panfilovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984395" title="Neoeugnamptus parvulus">
Neoeugnamptus parvulus

Neoeugnamptus parvulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984396" title="Neoeugnamptus potanini">
Neoeugnamptus potanini

Neoeugnamptus potanini là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984397" title="Neoeugnamptus taihorinensis">
Neoeugnamptus taihorinensis

Neoeugnamptus taihorinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="984398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984398" title="Neoeugnamptus tarokoensis">
Neoeugnamptus tarokoensis

Neoeugnamptus tarokoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984399" title="Neoeugnamptus thailandicus">
Neoeugnamptus thailandicus

Neoeugnamptus thailandicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984400" title="Neoeugnamptus volkovitshi">
Neoeugnamptus volkovitshi

Neoeugnamptus volkovitshi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984401" title="Neoeugnamptus weibaoshanensis">
Neoeugnamptus weibaoshanensis

Neoeugnamptus weibaoshanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984402" title="Neoeugnamptus yunnanensis">
Neoeugnamptus yunnanensis

Neoeugnamptus yunnanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984403" title="Nepalorhynchites ferox">
Nepalorhynchites ferox

Nepalorhynchites ferox là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="984404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984404" title="Nigroarodepus biounctatus">
Nigroarodepus biounctatus

Nigroarodepus biounctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984405" title="Nigroarodepus laocaensis">
Nigroarodepus laocaensis

Nigroarodepus laocaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984406" title="Nigroarodepus laosensis">
Nigroarodepus laosensis

Nigroarodepus laosensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984407" title="Nigroarodepus zherichini">
Nigroarodepus zherichini

Nigroarodepus zherichini là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984408" title="Odontodeporaus spinipes">
Odontodeporaus spinipes

Odontodeporaus spinipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984409" title="Odontodeporaus thailandicus">
Odontodeporaus thailandicus

Odontodeporaus thailandicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984410" title="Opacoinvolvulus adjectus">
Opacoinvolvulus adjectus

Opacoinvolvulus adjectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="984411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984411" title="Opacoinvolvulus aterrimus">
Opacoinvolvulus aterrimus

Opacoinvolvulus aterrimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984412" title="Opacoinvolvulus birmanicus">
Opacoinvolvulus birmanicus

Opacoinvolvulus birmanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984413" title="Opacoinvolvulus civicus">
Opacoinvolvulus civicus

Opacoinvolvulus civicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984414" title="Opacoinvolvulus cognatus">
Opacoinvolvulus cognatus

Opacoinvolvulus cognatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="984415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984415" title="Opacoinvolvulus contristatus">
Opacoinvolvulus contristatus

Opacoinvolvulus contristatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984416" title="Opacoinvolvulus furvus">
Opacoinvolvulus furvus

Opacoinvolvulus furvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984417" title="Opacoinvolvulus gensanensis">
Opacoinvolvulus gensanensis

Opacoinvolvulus gensanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="984418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984418" title="Opacoinvolvulus intricatus">
Opacoinvolvulus intricatus

Opacoinvolvulus intricatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984419" title="Opacoinvolvulus intrusus">
Opacoinvolvulus intrusus

Opacoinvolvulus intrusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="984420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984420" title="Opacoinvolvulus lepidus">
Opacoinvolvulus lepidus

Opacoinvolvulus lepidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984421" title="Opacoinvolvulus lygaeus">
Opacoinvolvulus lygaeus

Opacoinvolvulus lygaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="984422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984422" title="Opacoinvolvulus nigricans">
Opacoinvolvulus nigricans

Opacoinvolvulus nigricans là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984423" title="Opacoinvolvulus nitidifrons">
Opacoinvolvulus nitidifrons

Opacoinvolvulus nitidifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="984424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984424" title="Opacoinvolvulus penangicolus">
Opacoinvolvulus penangicolus

Opacoinvolvulus penangicolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984425" title="Opacoinvolvulus planiusculus">
Opacoinvolvulus planiusculus

Opacoinvolvulus planiusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="984426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984426" title="Opacoinvolvulus pseudocivinus">
Opacoinvolvulus pseudocivinus

Opacoinvolvulus pseudocivinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984427" title="Opacoinvolvulus punctifrons">
Opacoinvolvulus punctifrons

Opacoinvolvulus punctifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="984428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984428" title="Opacoinvolvulus punctulatus">
Opacoinvolvulus punctulatus

Opacoinvolvulus punctulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984429" title="Opacoinvolvulus rottensis">
Opacoinvolvulus rottensis

Opacoinvolvulus rottensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Zherichin miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="984430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984430" title="Opacoinvolvulus ruficornis">
Opacoinvolvulus ruficornis

Opacoinvolvulus ruficornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984431" title="Opacoinvolvulus rugiceps">
Opacoinvolvulus rugiceps

Opacoinvolvulus rugiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984432" title="Opacoinvolvulus scitus">
Opacoinvolvulus scitus

Opacoinvolvulus scitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984433" title="Opacoinvolvulus semirugosus">
Opacoinvolvulus semirugosus

Opacoinvolvulus semirugosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="984434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984434" title="Opacoinvolvulus subopacus">
Opacoinvolvulus subopacus

Opacoinvolvulus subopacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984435" title="Opacoinvolvulus zherichini">
Opacoinvolvulus zherichini

Opacoinvolvulus zherichini là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984436" title="Oreugnamptus lacunosus">
Oreugnamptus lacunosus

Oreugnamptus lacunosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="984437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984437" title="Oreugnamptus tessellatus">
Oreugnamptus tessellatus

Oreugnamptus tessellatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="984438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984438" title="Orrhynchites comosellus">
Orrhynchites comosellus

Orrhynchites comosellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984439" title="Paleauletes depratus">
Paleauletes depratus

Paleauletes depratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="984440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984440" title="Paleauletes exanimale">
Paleauletes exanimale

Paleauletes exanimale là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="984441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984441" title="Paleauletes sedatus">
Paleauletes sedatus

Paleauletes sedatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="984442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984442" title="Paleauletobius silenus">
Paleauletobius silenus

Paleauletobius silenus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Heer miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="984443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984443" title="Paleodeporaus amplicollis">
Paleodeporaus amplicollis

Paleodeporaus amplicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="984444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984444" title="Paleodeporaus daliensis">
Paleodeporaus daliensis

Paleodeporaus daliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984445" title="Paleodeporaus jiriensis">
Paleodeporaus jiriensis

Paleodeporaus jiriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984446" title="Paleodeporaus kathmanduensis">
Paleodeporaus kathmanduensis

Paleodeporaus kathmanduensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984447" title="Paleodeporaus luctuosus">
Paleodeporaus luctuosus

Paleodeporaus luctuosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984448" title="Paleodeporaus reitteri">
Paleodeporaus reitteri

Paleodeporaus reitteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="984449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984449" title="Paleodeporaus rhynchitoides">
Paleodeporaus rhynchitoides

Paleodeporaus rhynchitoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sawada miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="984450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984450" title="Paleodeporaus ussuriensis">
Paleodeporaus ussuriensis

Paleodeporaus ussuriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="984451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984451" title="Paleodeporaus xishamensis">
Paleodeporaus xishamensis

Paleodeporaus xishamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984452" title="Paradeporaus depressus">
Paradeporaus depressus

Paradeporaus depressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="984453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984453" title="Paramechoris distans">
Paramechoris distans

Paramechoris distans là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984454" title="Paramechoris hirtus">
Paramechoris hirtus

Paramechoris hirtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="984455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984455" title="Paramechoris salvadorensis">
Paramechoris salvadorensis

Paramechoris salvadorensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984456" title="Paramechoris verfurus">
Paramechoris verfurus

Paramechoris verfurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984457" title="Paramechoris zunilensis">
Paramechoris zunilensis

Paramechoris zunilensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984458" title="Pararhynchites similatus">
Pararhynchites similatus

Pararhynchites similatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984459" title="Parauletanus disparatus">
Parauletanus disparatus

Parauletanus disparatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984460" title="Parauletoides lucidopilosus">
Parauletoides lucidopilosus

Parauletoides lucidopilosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984461" title="Parinvolvulus anthracinus">
Parinvolvulus anthracinus

Parinvolvulus anthracinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984462" title="Parinvolvulus apionoides">
Parinvolvulus apionoides

Parinvolvulus apionoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984463" title="Parinvolvulus berezovskyi">
Parinvolvulus berezovskyi

Parinvolvulus berezovskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984464" title="Parinvolvulus carinaticollis">
Parinvolvulus carinaticollis

Parinvolvulus carinaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="984465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984465" title="Parinvolvulus carinulatus">
Parinvolvulus carinulatus

Parinvolvulus carinulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="984466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984466" title="Parinvolvulus ceylonensis">
Parinvolvulus ceylonensis

Parinvolvulus ceylonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984467" title="Parinvolvulus egenus">
Parinvolvulus egenus

Parinvolvulus egenus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984468" title="Parinvolvulus furtivus">
Parinvolvulus furtivus

Parinvolvulus furtivus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984469" title="Parinvolvulus glabellus">
Parinvolvulus glabellus

Parinvolvulus glabellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984470" title="Parinvolvulus hauseri">
Parinvolvulus hauseri

Parinvolvulus hauseri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Wagner miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="984471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984471" title="Parinvolvulus pilosus">
Parinvolvulus pilosus

Parinvolvulus pilosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Roelofs miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="984472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984472" title="Parinvolvulus placidus">
Parinvolvulus placidus

Parinvolvulus placidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984473" title="Parinvolvulus przhevalskyi">
Parinvolvulus przhevalskyi

Parinvolvulus przhevalskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984474" title="Parinvolvulus shochrini">
Parinvolvulus shochrini

Parinvolvulus shochrini là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984475" title="Parinvolvulus ussuriensis">
Parinvolvulus ussuriensis

Parinvolvulus ussuriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984476" title="Parinvolvulus zherichini">
Parinvolvulus zherichini

Parinvolvulus zherichini là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="984477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984477" title="Parvodeporaus gaoligongiensis">
Parvodeporaus gaoligongiensis

Parvodeporaus gaoligongiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984478" title="Perinvolvulus africanus">
Perinvolvulus africanus

Perinvolvulus africanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984479" title="Perinvolvulus bobiricus">
Perinvolvulus bobiricus

Perinvolvulus bobiricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984480" title="Perinvolvulus cinctellus">
Perinvolvulus cinctellus

Perinvolvulus cinctellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="984481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984481" title="Perinvolvulus cuprescens">
Perinvolvulus cuprescens

Perinvolvulus cuprescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="984482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984482" title="Perrhynchites aereipennis">
Perrhynchites aereipennis

Perrhynchites aereipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Desbrochers des Loges miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="984483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984483" title="Perrhynchites bellus">
Perrhynchites bellus

Perrhynchites bellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Fremuth & Legalov in Legalov & Fremuth miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="984484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984484" title="Perrhynchitoides brunneus">
Perrhynchitoides brunneus

Perrhynchitoides brunneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="984485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984485" title="Perrhynchitoides pelliceus">
Perrhynchitoides pelliceus

Perrhynchitoides pelliceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="984486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984486" title="Philippinorhinus pellitus">
Philippinorhinus pellitus

Philippinorhinus pellitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984487" title="Philippinorhynchites plagiocephalus">
Philippinorhynchites plagiocephalus

Philippinorhynchites plagiocephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984488" title="Philirhynchites beccarii">
Philirhynchites beccarii

Philirhynchites beccarii là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="984489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984489" title="Philirhynchites helleri">
Philirhynchites helleri

Philirhynchites helleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984490" title="Philorectus insolitus">
Philorectus insolitus

Philorectus insolitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="984491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984491" title="Philorectus orlovi">
Philorectus orlovi

Philorectus orlovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984492" title="Philorectus sjaomonjanicus">
Philorectus sjaomonjanicus

Philorectus sjaomonjanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="984493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984493" title="Pilosauletes aurichalceus">
Pilosauletes aurichalceus

Pilosauletes aurichalceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="984494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984494" title="Pilosoinvolvulus decipiens">
Pilosoinvolvulus decipiens

Pilosoinvolvulus decipiens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984495" title="Pilosoinvolvulus densatus">
Pilosoinvolvulus densatus

Pilosoinvolvulus densatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="984496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984496" title="Pilosoinvolvulus siwalikensis">
Pilosoinvolvulus siwalikensis

Pilosoinvolvulus siwalikensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="984497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984497" title="Pilosoinvolvulus solutus">
Pilosoinvolvulus solutus

Pilosoinvolvulus solutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="984498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984498" title="Pilosoinvolvulus subolivaceus">
Pilosoinvolvulus subolivaceus

Pilosoinvolvulus subolivaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="984499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984499" title="Pilosoinvolvulus yunnanicus">
Pilosoinvolvulus yunnanicus

Pilosoinvolvulus yunnanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984500" title="Platyrhynchitoides indicus">
Platyrhynchitoides indicus

Platyrhynchitoides indicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="984501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984501" title="Probyctiscidius insularis">
Probyctiscidius insularis

Probyctiscidius insularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984502" title="Probyctisculus mustangensis">
Probyctisculus mustangensis

Probyctisculus mustangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984503" title="Probyctisculus nanitalensis">
Probyctisculus nanitalensis

Probyctisculus nanitalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984504" title="Prodeporaides wymani">
Prodeporaides wymani

Prodeporaides wymani là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="984505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984505" title="Prodeporaus curiosum">
Prodeporaus curiosum

Prodeporaus curiosum là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="984506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984506" title="Prodeporaus manillensis">
Prodeporaus manillensis

Prodeporaus manillensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="984507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984507" title="Prodeporaus smithii">
Prodeporaus smithii

Prodeporaus smithii là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="984508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984508" title="Prodeporaus subterraneus">
Prodeporaus subterraneus

Prodeporaus subterraneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="984509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984509" title="Proelautobius dentatus">
Proelautobius dentatus

Proelautobius dentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="984510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984510" title="Proelautobius erythropterus">
Proelautobius erythropterus

Proelautobius erythropterus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="984511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984511" title="Proelautobius familiaris">
Proelautobius familiaris

Proelautobius familiaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984512" title="Proelautobius fujianicus">
Proelautobius fujianicus

Proelautobius fujianicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984513" title="Proelautobius gracilirostris">
Proelautobius gracilirostris

Proelautobius gracilirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984514" title="Proelautobius hunanicus">
Proelautobius hunanicus

Proelautobius hunanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984515" title="Proelautobius indochinensis">
Proelautobius indochinensis

Proelautobius indochinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="984516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984516" title="Proelautobius jianxiensis">
Proelautobius jianxiensis

Proelautobius jianxiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984517" title="Proelautobius kabakovi">
Proelautobius kabakovi

Proelautobius kabakovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984518" title="Proelautobius latiusculus">
Proelautobius latiusculus

Proelautobius latiusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984519" title="Proelautobius medvedevi">
Proelautobius medvedevi

Proelautobius medvedevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984520" title="Proelautobius sandakanensis">
Proelautobius sandakanensis

Proelautobius sandakanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984521" title="Proelautobius shaowuensis">
Proelautobius shaowuensis

Proelautobius shaowuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984522" title="Proelautobius yunnanicus">
Proelautobius yunnanicus

Proelautobius yunnanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984523" title="Proinvolvulus asperulicollis">
Proinvolvulus asperulicollis

Proinvolvulus asperulicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="984524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984524" title="Proinvolvulus burgeoni">
Proinvolvulus burgeoni

Proinvolvulus burgeoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="984525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984525" title="Proinvolvulus decellei">
Proinvolvulus decellei

Proinvolvulus decellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984526" title="Proinvolvulus manensis">
Proinvolvulus manensis

Proinvolvulus manensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984527" title="Proinvolvulus melanarius">
Proinvolvulus melanarius

Proinvolvulus melanarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hustache miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="984528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984528" title="Proinvolvulus parilis">
Proinvolvulus parilis

Proinvolvulus parilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="984529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984529" title="Proinvolvulus rugosipennis">
Proinvolvulus rugosipennis

Proinvolvulus rugosipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984530" title="Proteugnamptellus bimaculosus">
Proteugnamptellus bimaculosus

Proteugnamptellus bimaculosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984531" title="Proteugnamptellus damonlunsis">
Proteugnamptellus damonlunsis

Proteugnamptellus damonlunsis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984532" title="Proteugnamptellus horaki">
Proteugnamptellus horaki

Proteugnamptellus horaki là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984533" title="Proteugnamptellus indicus">
Proteugnamptellus indicus

Proteugnamptellus indicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984534" title="Proteugnamptellus julonxueshanicus">
Proteugnamptellus julonxueshanicus

Proteugnamptellus julonxueshanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984535" title="Proteugnamptellus orlovi">
Proteugnamptellus orlovi

Proteugnamptellus orlovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984536" title="Proteugnamptellus pardalis">
Proteugnamptellus pardalis

Proteugnamptellus pardalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Marshall miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="984537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984537" title="Proteugnamptellus pilosus">
Proteugnamptellus pilosus

Proteugnamptellus pilosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984538" title="Proteugnamptellus punctiger">
Proteugnamptellus punctiger

Proteugnamptellus punctiger là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984539" title="Proteugnamptellus sexpunctatoides">
Proteugnamptellus sexpunctatoides

Proteugnamptellus sexpunctatoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984540" title="Proteugnamptus hovanus">
Proteugnamptus hovanus

Proteugnamptus hovanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hustache miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984541" title="Protoessodius sexpunctatus">
Protoessodius sexpunctatus

Protoessodius sexpunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984542" title="Protoessodius validus">
Protoessodius validus

Protoessodius validus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984543" title="Protorhynchites kasalensis">
Protorhynchites kasalensis

Protorhynchites kasalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984544" title="Protorhynchites schoutedeni">
Protorhynchites schoutedeni

Protorhynchites schoutedeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984545" title="Pseudarodepus banhuaicus">
Pseudarodepus banhuaicus

Pseudarodepus banhuaicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984546" title="Pseudarodepus pseudosagittatum">
Pseudarodepus pseudosagittatum

Pseudarodepus pseudosagittatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984547" title="Pseudarodepus sagittatum">
Pseudarodepus sagittatum

Pseudarodepus sagittatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984548" title="Pseudauletes albilineatus">
Pseudauletes albilineatus

Pseudauletes albilineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984549" title="Pseudauletes calosicollis">
Pseudauletes calosicollis

Pseudauletes calosicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984550" title="Pseudauletes centralis">
Pseudauletes centralis

Pseudauletes centralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984551" title="Pseudauletes championi">
Pseudauletes championi

Pseudauletes championi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984552" title="Pseudauletes curvirostris">
Pseudauletes curvirostris

Pseudauletes curvirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984553" title="Pseudauletes flaviventris">
Pseudauletes flaviventris

Pseudauletes flaviventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984554" title="Pseudauletes freiburgensis">
Pseudauletes freiburgensis

Pseudauletes freiburgensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984555" title="Pseudauletes inermis">
Pseudauletes inermis

Pseudauletes inermis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984556" title="Pseudauletes luceus">
Pseudauletes luceus

Pseudauletes luceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1839.


</doc>
<doc id="984557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984557" title="Pseudauletes mixtus">
Pseudauletes mixtus

Pseudauletes mixtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984558" title="Pseudauletes modestus">
Pseudauletes modestus

Pseudauletes modestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="984559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984559" title="Pseudauletes nitens">
Pseudauletes nitens

Pseudauletes nitens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984560" title="Pseudauletes rufiventris">
Pseudauletes rufiventris

Pseudauletes rufiventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Jekel miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="984561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984561" title="Pseudauletes subelongatus">
Pseudauletes subelongatus

Pseudauletes subelongatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984562" title="Pseudauletes tucumanensis">
Pseudauletes tucumanensis

Pseudauletes tucumanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hustache miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="984563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984563" title="Pseudauletes violaceus">
Pseudauletes violaceus

Pseudauletes violaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Lucas miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="984564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984564" title="Pseudocoenorrhinus carinicollis">
Pseudocoenorrhinus carinicollis

Pseudocoenorrhinus carinicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="984565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984565" title="Pseudodepasophilus blandulus">
Pseudodepasophilus blandulus

Pseudodepasophilus blandulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="984566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984566" title="Pseudodeporaus ceylonensis">
Pseudodeporaus ceylonensis

Pseudodeporaus ceylonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984567" title="Pseudodeporaus coerulescens">
Pseudodeporaus coerulescens

Pseudodeporaus coerulescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984568" title="Pseudodeporaus kabakovi">
Pseudodeporaus kabakovi

Pseudodeporaus kabakovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984569" title="Pseudodeporaus kandanganensis">
Pseudodeporaus kandanganensis

Pseudodeporaus kandanganensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984570" title="Pseudodeporaus kolbei">
Pseudodeporaus kolbei

Pseudodeporaus kolbei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984571" title="Pseudodeporaus luchti">
Pseudodeporaus luchti

Pseudodeporaus luchti là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="984572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984572" title="Pseudodeporaus mysolensis">
Pseudodeporaus mysolensis

Pseudodeporaus mysolensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984573" title="Pseudodeporaus nigriventris">
Pseudodeporaus nigriventris

Pseudodeporaus nigriventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984574" title="Pseudodeporaus pehangensis">
Pseudodeporaus pehangensis

Pseudodeporaus pehangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984575" title="Pseudodeporaus periscelis">
Pseudodeporaus periscelis

Pseudodeporaus periscelis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984576" title="Pseudodeporaus pullatus">
Pseudodeporaus pullatus

Pseudodeporaus pullatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984577" title="Pseudodeporaus tamilensis">
Pseudodeporaus tamilensis

Pseudodeporaus tamilensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984578" title="Pseudodeporaus unimaculatus">
Pseudodeporaus unimaculatus

Pseudodeporaus unimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984579" title="Pseudodeporaus vanstallei">
Pseudodeporaus vanstallei

Pseudodeporaus vanstallei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984580" title="Pseudodeporaus vrubrum">
Pseudodeporaus vrubrum

Pseudodeporaus vrubrum là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984581" title="Pseudodicranognathus dapitanus">
Pseudodicranognathus dapitanus

Pseudodicranognathus dapitanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984582" title="Pseudodicranognathus fuliginosus">
Pseudodicranognathus fuliginosus

Pseudodicranognathus fuliginosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984583" title="Pseudodicranognathus motschulskyi">
Pseudodicranognathus motschulskyi

Pseudodicranognathus motschulskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="984584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984584" title="Pseudomechoris aethiops">
Pseudomechoris aethiops

Pseudomechoris aethiops là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Bach miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="984585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984585" title="Pseudomesauletes ater">
Pseudomesauletes ater

Pseudomesauletes ater là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="984586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984586" title="Pseudomesauletes bakeri">
Pseudomesauletes bakeri

Pseudomesauletes bakeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984587" title="Pseudomesauletes bannapensis">
Pseudomesauletes bannapensis

Pseudomesauletes bannapensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984588" title="Pseudomesauletes binbyanicus">
Pseudomesauletes binbyanicus

Pseudomesauletes binbyanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984589" title="Pseudomesauletes brevis">
Pseudomesauletes brevis

Pseudomesauletes brevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984590" title="Pseudomesauletes brunneus">
Pseudomesauletes brunneus

Pseudomesauletes brunneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984591" title="Pseudomesauletes callosus">
Pseudomesauletes callosus

Pseudomesauletes callosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984592" title="Pseudomesauletes ceylonicus">
Pseudomesauletes ceylonicus

Pseudomesauletes ceylonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984593" title="Pseudomesauletes chinensis">
Pseudomesauletes chinensis

Pseudomesauletes chinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984594" title="Pseudomesauletes collaris">
Pseudomesauletes collaris

Pseudomesauletes collaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984595" title="Pseudomesauletes columbiensis">
Pseudomesauletes columbiensis

Pseudomesauletes columbiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984596" title="Pseudomesauletes conformis">
Pseudomesauletes conformis

Pseudomesauletes conformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984597" title="Pseudomesauletes consimilis">
Pseudomesauletes consimilis

Pseudomesauletes consimilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984598" title="Pseudomesauletes contristatus">
Pseudomesauletes contristatus

Pseudomesauletes contristatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="984599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984599" title="Pseudomesauletes culex">
Pseudomesauletes culex

Pseudomesauletes culex là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="984600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984600" title="Pseudomesauletes densatus">
Pseudomesauletes densatus

Pseudomesauletes densatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984601" title="Pseudomesauletes dispar">
Pseudomesauletes dispar

Pseudomesauletes dispar là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="984602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984602" title="Pseudomesauletes dundai">
Pseudomesauletes dundai

Pseudomesauletes dundai là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984603" title="Pseudomesauletes endrodyi">
Pseudomesauletes endrodyi

Pseudomesauletes endrodyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984604" title="Pseudomesauletes fasciatus">
Pseudomesauletes fasciatus

Pseudomesauletes fasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984605" title="Pseudomesauletes formosanus">
Pseudomesauletes formosanus

Pseudomesauletes formosanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="984606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984606" title="Pseudomesauletes fulvescens">
Pseudomesauletes fulvescens

Pseudomesauletes fulvescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="984607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984607" title="Pseudomesauletes fuscofasciatus">
Pseudomesauletes fuscofasciatus

Pseudomesauletes fuscofasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984608" title="Pseudomesauletes gallensis">
Pseudomesauletes gallensis

Pseudomesauletes gallensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984609" title="Pseudomesauletes gamoensis">
Pseudomesauletes gamoensis

Pseudomesauletes gamoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Marshall miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="984610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984610" title="Pseudomesauletes gestroi">
Pseudomesauletes gestroi

Pseudomesauletes gestroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="984611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984611" title="Pseudomesauletes huitongensis">
Pseudomesauletes huitongensis

Pseudomesauletes huitongensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984612" title="Pseudomesauletes hustachei">
Pseudomesauletes hustachei

Pseudomesauletes hustachei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Dalla Torre & Voss miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="984613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984613" title="Pseudomesauletes ibis">
Pseudomesauletes ibis

Pseudomesauletes ibis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Wickham miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="984614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984614" title="Pseudomesauletes indicus">
Pseudomesauletes indicus

Pseudomesauletes indicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984615" title="Pseudomesauletes keralensis">
Pseudomesauletes keralensis

Pseudomesauletes keralensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984616" title="Pseudomesauletes klapperichi">
Pseudomesauletes klapperichi

Pseudomesauletes klapperichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984617" title="Pseudomesauletes kryzhanovskyi">
Pseudomesauletes kryzhanovskyi

Pseudomesauletes kryzhanovskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2009.


</doc>
<doc id="984618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984618" title="Pseudomesauletes kuntzeni">
Pseudomesauletes kuntzeni

Pseudomesauletes kuntzeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984619" title="Pseudomesauletes laosensis">
Pseudomesauletes laosensis

Pseudomesauletes laosensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984620" title="Pseudomesauletes latus">
Pseudomesauletes latus

Pseudomesauletes latus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984621" title="Pseudomesauletes lefinicus">
Pseudomesauletes lefinicus

Pseudomesauletes lefinicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984622" title="Pseudomesauletes longicollis">
Pseudomesauletes longicollis

Pseudomesauletes longicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="984623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984623" title="Pseudomesauletes maculatus">
Pseudomesauletes maculatus

Pseudomesauletes maculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984624" title="Pseudomesauletes nanpingensis">
Pseudomesauletes nanpingensis

Pseudomesauletes nanpingensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984625" title="Pseudomesauletes nepalensis">
Pseudomesauletes nepalensis

Pseudomesauletes nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="984626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984626" title="Pseudomesauletes nigrinus">
Pseudomesauletes nigrinus

Pseudomesauletes nigrinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="984627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984627" title="Pseudomesauletes nuristanensis">
Pseudomesauletes nuristanensis

Pseudomesauletes nuristanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="984628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984628" title="Pseudomesauletes podocarpi">
Pseudomesauletes podocarpi

Pseudomesauletes podocarpi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984629" title="Pseudomesauletes poirasi">
Pseudomesauletes poirasi

Pseudomesauletes poirasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2009.


</doc>
<doc id="984630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984630" title="Pseudomesauletes pruinosus">
Pseudomesauletes pruinosus

Pseudomesauletes pruinosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984631" title="Pseudomesauletes pumilio">
Pseudomesauletes pumilio

Pseudomesauletes pumilio là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Marshall miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="984632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984632" title="Pseudomesauletes punctipennis">
Pseudomesauletes punctipennis

Pseudomesauletes punctipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hustache miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984633" title="Pseudomesauletes reichei">
Pseudomesauletes reichei

Pseudomesauletes reichei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Desbrochers des Loges miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="984634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984634" title="Pseudomesauletes rubrobrunneus">
Pseudomesauletes rubrobrunneus

Pseudomesauletes rubrobrunneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984635" title="Pseudomesauletes sanguineus">
Pseudomesauletes sanguineus

Pseudomesauletes sanguineus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="984636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984636" title="Pseudomesauletes simillimus">
Pseudomesauletes simillimus

Pseudomesauletes simillimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984637" title="Pseudomesauletes sitschuanensis">
Pseudomesauletes sitschuanensis

Pseudomesauletes sitschuanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="984638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984638" title="Pseudomesauletes solitus">
Pseudomesauletes solitus

Pseudomesauletes solitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984639" title="Pseudomesauletes subocellatus">
Pseudomesauletes subocellatus

Pseudomesauletes subocellatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="984640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984640" title="Pseudomesauletes subpicescens">
Pseudomesauletes subpicescens

Pseudomesauletes subpicescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984641" title="Pseudomesauletes subsignatus">
Pseudomesauletes subsignatus

Pseudomesauletes subsignatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984642" title="Pseudomesauletes thompsoni">
Pseudomesauletes thompsoni

Pseudomesauletes thompsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2009.


</doc>
<doc id="984643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984643" title="Pseudomesauletes togoensis">
Pseudomesauletes togoensis

Pseudomesauletes togoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984644" title="Pseudomesauletes ueleanus">
Pseudomesauletes ueleanus

Pseudomesauletes ueleanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="984645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984645" title="Pseudomesauletes uniformis">
Pseudomesauletes uniformis

Pseudomesauletes uniformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Roelofs miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="984646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984646" title="Pseudomesauletes vereshaginae">
Pseudomesauletes vereshaginae

Pseudomesauletes vereshaginae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984647" title="Pseudomesauletes viridimicans">
Pseudomesauletes viridimicans

Pseudomesauletes viridimicans là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="984648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984648" title="Pseudomesauletes vonmaltzani">
Pseudomesauletes vonmaltzani

Pseudomesauletes vonmaltzani là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="984649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984649" title="Pseudomesauletes vossi">
Pseudomesauletes vossi

Pseudomesauletes vossi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="984650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984650" title="Pseudomesauletes yunnanicus">
Pseudomesauletes yunnanicus

Pseudomesauletes yunnanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984651" title="Pseudominurus amaniensis">
Pseudominurus amaniensis

Pseudominurus amaniensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984652" title="Pseudominurus bananensis">
Pseudominurus bananensis

Pseudominurus bananensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2009.


</doc>
<doc id="984653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984653" title="Pseudominurus brazzavillensis">
Pseudominurus brazzavillensis

Pseudominurus brazzavillensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984654" title="Pseudominurus brevihirtus">
Pseudominurus brevihirtus

Pseudominurus brevihirtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="984655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984655" title="Pseudominurus discedens">
Pseudominurus discedens

Pseudominurus discedens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="984656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984656" title="Pseudominurus ghanensis">
Pseudominurus ghanensis

Pseudominurus ghanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984657" title="Pseudominurus hortulanus">
Pseudominurus hortulanus

Pseudominurus hortulanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="984658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984658" title="Pseudominurus hustachei">
Pseudominurus hustachei

Pseudominurus hustachei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="984659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984659" title="Pseudominurus loudimensis">
Pseudominurus loudimensis

Pseudominurus loudimensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984660" title="Pseudominurus madagasus">
Pseudominurus madagasus

Pseudominurus madagasus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984661" title="Pseudominurus mubendensis">
Pseudominurus mubendensis

Pseudominurus mubendensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984662" title="Pseudominurus nigrolimbatus">
Pseudominurus nigrolimbatus

Pseudominurus nigrolimbatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Peringuey miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="984663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984663" title="Pseudominurus perrieri">
Pseudominurus perrieri

Pseudominurus perrieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="984664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984664" title="Pseudominurus pretseanus">
Pseudominurus pretseanus

Pseudominurus pretseanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984665" title="Pseudominurus tanganyikus">
Pseudominurus tanganyikus

Pseudominurus tanganyikus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984666" title="Pseudominurus tangensis">
Pseudominurus tangensis

Pseudominurus tangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984667" title="Pseudominurus turneri">
Pseudominurus turneri

Pseudominurus turneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984668" title="Pseudominurus turneroides">
Pseudominurus turneroides

Pseudominurus turneroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984669" title="Pseudominurus usambaricus">
Pseudominurus usambaricus

Pseudominurus usambaricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984670" title="Pseudominurus vadoni">
Pseudominurus vadoni

Pseudominurus vadoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hustache miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="984671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984671" title="Pseudvulus conjunctulus">
Pseudvulus conjunctulus

Pseudvulus conjunctulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="984672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984672" title="Pseudvulus hatyensis">
Pseudvulus hatyensis

Pseudvulus hatyensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984673" title="Pseudvulus liesenfeldti">
Pseudvulus liesenfeldti

Pseudvulus liesenfeldti là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="984674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984674" title="Pseudvulus meyeri">
Pseudvulus meyeri

Pseudvulus meyeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="984675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984675" title="Pseudvulus nepalensis">
Pseudvulus nepalensis

Pseudvulus nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984676" title="Pseudvulus schusteri">
Pseudvulus schusteri

Pseudvulus schusteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Formanek miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="984677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984677" title="Pterocolus amandae">
Pterocolus amandae

Pterocolus amandae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="984678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984678" title="Pterocolus angelae">
Pterocolus angelae

Pterocolus angelae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="984679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984679" title="Pterocolus auricollis">
Pterocolus auricollis

Pterocolus auricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="984680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984680" title="Pterocolus azureus">
Pterocolus azureus

Pterocolus azureus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="984681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984681" title="Pterocolus bicolor">
Pterocolus bicolor

Pterocolus bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="984682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984682" title="Pterocolus chamelensis">
Pterocolus chamelensis

Pterocolus chamelensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="984683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984683" title="Pterocolus crinomucrosus">
Pterocolus crinomucrosus

Pterocolus crinomucrosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="984684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984684" title="Pterocolus gravidus">
Pterocolus gravidus

Pterocolus gravidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="984685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984685" title="Pterocolus grossus">
Pterocolus grossus

Pterocolus grossus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="984686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984686" title="Pterocolus hespenheidei">
Pterocolus hespenheidei

Pterocolus hespenheidei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="984687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984687" title="Pterocolus jennae">
Pterocolus jennae

Pterocolus jennae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="984688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984688" title="Pterocolus minutus">
Pterocolus minutus

Pterocolus minutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="984689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984689" title="Pterocolus obrieni">
Pterocolus obrieni

Pterocolus obrieni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="984690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984690" title="Pterocolus ovatus">
Pterocolus ovatus

Pterocolus ovatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="984691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984691" title="Pterocolus pueblensis">
Pterocolus pueblensis

Pterocolus pueblensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="984692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984692" title="Pterocolus setosus">
Pterocolus setosus

Pterocolus setosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="984693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984693" title="Pterocolus torreyae">
Pterocolus torreyae

Pterocolus torreyae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="984694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984694" title="Pterocolus truncatus">
Pterocolus truncatus

Pterocolus truncatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="984695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984695" title="Pterocolus tuberculatus">
Pterocolus tuberculatus

Pterocolus tuberculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="984696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984696" title="Pterocolus vogti">
Pterocolus vogti

Pterocolus vogti là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="984697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984697" title="Pustulorhinus yunnanicus">
Pustulorhinus yunnanicus

Pustulorhinus yunnanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984698" title="Reunionorhynchites viridissimus">
Reunionorhynchites viridissimus

Reunionorhynchites viridissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hustache miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="984699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984699" title="Rhinocartus tessmanni">
Rhinocartus tessmanni

Rhinocartus tessmanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984700" title="Rhodocyrtus cribripennis">
Rhodocyrtus cribripennis

Rhodocyrtus cribripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Desbrochers des Loges miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="984701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984701" title="Rhynchitallus cyclops">
Rhynchitallus cyclops

Rhynchitallus cyclops là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="984702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984702" title="Rhynchites bacchus">
Rhynchites bacchus

Rhynchites bacchus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="984703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984703" title="Rhynchites fulgidus">
Rhynchites fulgidus

Rhynchites fulgidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faldermann miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="984704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984704" title="Rhynchites lenaeus">
Rhynchites lenaeus

Rhynchites lenaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="984705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984705" title="Rhynchites slovenicus">
Rhynchites slovenicus

Rhynchites slovenicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Purkyne miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="984706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984706" title="Rhynchitobius longicollis">
Rhynchitobius longicollis

Rhynchitobius longicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984707" title="Rubrinvolvulus baolocensis">
Rubrinvolvulus baolocensis

Rubrinvolvulus baolocensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984708" title="Rubrinvolvulus barclayi">
Rubrinvolvulus barclayi

Rubrinvolvulus barclayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984709" title="Rubrinvolvulus bipunctatus">
Rubrinvolvulus bipunctatus

Rubrinvolvulus bipunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984710" title="Rubrinvolvulus borneoensis">
Rubrinvolvulus borneoensis

Rubrinvolvulus borneoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="984711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984711" title="Rubrinvolvulus kalshoveni">
Rubrinvolvulus kalshoveni

Rubrinvolvulus kalshoveni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="984712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984712" title="Rubrinvolvulus nigroruber">
Rubrinvolvulus nigroruber

Rubrinvolvulus nigroruber là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984713" title="Rubrinvolvulus nilghricus">
Rubrinvolvulus nilghricus

Rubrinvolvulus nilghricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984714" title="Rubrinvolvulus pectitus">
Rubrinvolvulus pectitus

Rubrinvolvulus pectitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984715" title="Rubrinvolvulus rufus">
Rubrinvolvulus rufus

Rubrinvolvulus rufus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984716" title="Rubrinvolvulus semidilucidus">
Rubrinvolvulus semidilucidus

Rubrinvolvulus semidilucidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984717" title="Rubrinvolvulus semiobscurus">
Rubrinvolvulus semiobscurus

Rubrinvolvulus semiobscurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="984718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984718" title="Rubrinvolvulus semiruberrimus">
Rubrinvolvulus semiruberrimus

Rubrinvolvulus semiruberrimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="984719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984719" title="Rubrinvolvulus submaculatus">
Rubrinvolvulus submaculatus

Rubrinvolvulus submaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984720" title="Rubrinvolvulus sumatraensis">
Rubrinvolvulus sumatraensis

Rubrinvolvulus sumatraensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984721" title="Rubrinvolvulus suturalis">
Rubrinvolvulus suturalis

Rubrinvolvulus suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984722" title="Rubrinvolvulus tropicus">
Rubrinvolvulus tropicus

Rubrinvolvulus tropicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984723" title="Rubrrhynchites curvirostris">
Rubrrhynchites curvirostris

Rubrrhynchites curvirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984724" title="Rudirhynchites victoriensis">
Rudirhynchites victoriensis

Rudirhynchites victoriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984725" title="Sabahorhinus antennalis">
Sabahorhinus antennalis

Sabahorhinus antennalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984726" title="Sabahorhinus hajeki">
Sabahorhinus hajeki

Sabahorhinus hajeki là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984727" title="Sabahorhinus martini">
Sabahorhinus martini

Sabahorhinus martini là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984728" title="Sabahorhinus nigriclavatus">
Sabahorhinus nigriclavatus

Sabahorhinus nigriclavatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984729" title="Sanyrevilleus grimaldii">
Sanyrevilleus grimaldii

Sanyrevilleus grimaldii là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Gratshev & Zherikhin miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="984730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984730" title="Schoenitemnus minutus">
Schoenitemnus minutus

Schoenitemnus minutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Herbst miêu tả khoa học năm 1797.


</doc>
<doc id="984731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984731" title="Scolocnemus elegantulus">
Scolocnemus elegantulus

Scolocnemus elegantulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984732" title="Scolocnemus pilosiusculus">
Scolocnemus pilosiusculus

Scolocnemus pilosiusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984733" title="Scolocnemus pulchellus">
Scolocnemus pulchellus

Scolocnemus pulchellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984734" title="Scolocnemus scolocnemoides">
Scolocnemus scolocnemoides

Scolocnemus scolocnemoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="984735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984735" title="Scolocnemus separandus">
Scolocnemus separandus

Scolocnemus separandus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="984736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984736" title="Scolocnemus sumatranensis">
Scolocnemus sumatranensis

Scolocnemus sumatranensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984737" title="Scolocnemus wallacei">
Scolocnemus wallacei

Scolocnemus wallacei là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Kirsch miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="984738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984738" title="Sharpirhinus abnormalis">
Sharpirhinus abnormalis

Sharpirhinus abnormalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984739" title="Squamrhynchites setosellus">
Squamrhynchites setosellus

Squamrhynchites setosellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="984740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984740" title="Stenorhynchites coeruleocephalus">
Stenorhynchites coeruleocephalus

Stenorhynchites coeruleocephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Shaller miêu tả khoa học năm 1783.


</doc>
<doc id="984741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984741" title="Stictauletes insularis">
Stictauletes insularis

Stictauletes insularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="984742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984742" title="Stictauletes punctiger">
Stictauletes punctiger

Stictauletes punctiger là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984743" title="Stictauletoides salomonicus">
Stictauletoides salomonicus

Stictauletoides salomonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Thompson miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="984744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984744" title="Stictauletoides toxopeusi">
Stictauletoides toxopeusi

Stictauletoides toxopeusi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="984745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984745" title="Svetlanaebyctiscus dundai">
Svetlanaebyctiscus dundai

Svetlanaebyctiscus dundai là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2008.


</doc>
<doc id="984746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984746" title="Svetlanaebyctiscus vitis">
Svetlanaebyctiscus vitis

Svetlanaebyctiscus vitis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Ter-Minassian miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="984747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984747" title="Taiwanorhynchites impressicollis">
Taiwanorhynchites impressicollis

Taiwanorhynchites impressicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984748" title="Tatianaerhynchites aequatus">
Tatianaerhynchites aequatus

Tatianaerhynchites aequatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1767.


</doc>
<doc id="984749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984749" title="Tatianaerhynchites goergesi">
Tatianaerhynchites goergesi

Tatianaerhynchites goergesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Zherichin miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="984750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984750" title="Temnocerus abdominalis">
Temnocerus abdominalis

Temnocerus abdominalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="984751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984751" title="Temnocerus aeratoides">
Temnocerus aeratoides

Temnocerus aeratoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="984752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984752" title="Temnocerus aeratus">
Temnocerus aeratus

Temnocerus aeratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1831.


</doc>
<doc id="984753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984753" title="Temnocerus aureus">
Temnocerus aureus

Temnocerus aureus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="984754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984754" title="Temnocerus bolivicus">
Temnocerus bolivicus

Temnocerus bolivicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984755" title="Temnocerus chiriquensis">
Temnocerus chiriquensis

Temnocerus chiriquensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984756" title="Temnocerus coeruleus">
Temnocerus coeruleus

Temnocerus coeruleus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="984757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984757" title="Temnocerus confertus">
Temnocerus confertus

Temnocerus confertus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984758" title="Temnocerus cubensis">
Temnocerus cubensis

Temnocerus cubensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="984759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984759" title="Temnocerus cyanellus">
Temnocerus cyanellus

Temnocerus cyanellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="984760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984760" title="Temnocerus daliangensis">
Temnocerus daliangensis

Temnocerus daliangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2009.


</doc>
<doc id="984761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984761" title="Temnocerus debilis">
Temnocerus debilis

Temnocerus debilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984762" title="Temnocerus dilatarostris">
Temnocerus dilatarostris

Temnocerus dilatarostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="984763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984763" title="Temnocerus dundai">
Temnocerus dundai

Temnocerus dundai là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="984764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984764" title="Temnocerus elaeagni">
Temnocerus elaeagni

Temnocerus elaeagni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Korotyaev & Legalov in Legalov & Korotyaev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="984765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984765" title="Temnocerus elusus">
Temnocerus elusus

Temnocerus elusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Blatchley miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="984766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984766" title="Temnocerus fossifrons">
Temnocerus fossifrons

Temnocerus fossifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="984767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984767" title="Temnocerus guatemalenus">
Temnocerus guatemalenus

Temnocerus guatemalenus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984768" title="Temnocerus insularis">
Temnocerus insularis

Temnocerus insularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="984769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984769" title="Temnocerus japonicus">
Temnocerus japonicus

Temnocerus japonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Morimoto miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="984770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984770" title="Temnocerus levirostris">
Temnocerus levirostris

Temnocerus levirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="984771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984771" title="Temnocerus lindae">
Temnocerus lindae

Temnocerus lindae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="984772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984772" title="Temnocerus longiceps">
Temnocerus longiceps

Temnocerus longiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được C.J. Thomson miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="984773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984773" title="Temnocerus macrophthalmus">
Temnocerus macrophthalmus

Temnocerus macrophthalmus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Schaeffer miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="984774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984774" title="Temnocerus morimotoi">
Temnocerus morimotoi

Temnocerus morimotoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sawada miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="984775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984775" title="Temnocerus nanus">
Temnocerus nanus

Temnocerus nanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Paykull miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="984776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984776" title="Temnocerus naso">
Temnocerus naso

Temnocerus naso là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="984777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984777" title="Temnocerus oculatus">
Temnocerus oculatus

Temnocerus oculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984778" title="Temnocerus perplexus">
Temnocerus perplexus

Temnocerus perplexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Blatchley miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="984779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984779" title="Temnocerus pusillus">
Temnocerus pusillus

Temnocerus pusillus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984780" title="Temnocerus regularis">
Temnocerus regularis

Temnocerus regularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984781" title="Temnocerus rubripes">
Temnocerus rubripes

Temnocerus rubripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="984782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984782" title="Temnocerus semicyaneus">
Temnocerus semicyaneus

Temnocerus semicyaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Bedel miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="984783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984783" title="Temnocerus sibiricus">
Temnocerus sibiricus

Temnocerus sibiricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="984784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984784" title="Temnocerus striafrons">
Temnocerus striafrons

Temnocerus striafrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hamilton miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="984785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984785" title="Temnocerus subglaber">
Temnocerus subglaber

Temnocerus subglaber là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Desbrochers des Loges miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="984786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984786" title="Temnocerus subviridanus">
Temnocerus subviridanus

Temnocerus subviridanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984787" title="Temnocerus thesaurus">
Temnocerus thesaurus

Temnocerus thesaurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984788" title="Temnocerus yasumatsui">
Temnocerus yasumatsui

Temnocerus yasumatsui là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Kôno & Morimoto miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="984789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984789" title="Temnocerus yunnanicus">
Temnocerus yunnanicus

Temnocerus yunnanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984790" title="Teretriorhynchites amabilis">
Teretriorhynchites amabilis

Teretriorhynchites amabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Roelofs miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="984791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984791" title="Teretriorhynchites caeruleus">
Teretriorhynchites caeruleus

Teretriorhynchites caeruleus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được DeGeer miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="984792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984792" title="Teretriorhynchites dundai">
Teretriorhynchites dundai

Teretriorhynchites dundai là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984793" title="Teretriorhynchites fulvihirtus">
Teretriorhynchites fulvihirtus

Teretriorhynchites fulvihirtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984794" title="Teretriorhynchites funebris">
Teretriorhynchites funebris

Teretriorhynchites funebris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="984795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984795" title="Teretriorhynchites hirticollis">
Teretriorhynchites hirticollis

Teretriorhynchites hirticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Faust miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="984796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984796" title="Teretriorhynchites kangdingensis">
Teretriorhynchites kangdingensis

Teretriorhynchites kangdingensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984797" title="Teretriorhynchites kozlovi">
Teretriorhynchites kozlovi

Teretriorhynchites kozlovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984798" title="Teretriorhynchites nigrocyaneus">
Teretriorhynchites nigrocyaneus

Teretriorhynchites nigrocyaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984799" title="Teretriorhynchites potanini">
Teretriorhynchites potanini

Teretriorhynchites potanini là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984800" title="Teretriorhynchites pubescens">
Teretriorhynchites pubescens

Teretriorhynchites pubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="984801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984801" title="Teretriorhynchites szechuanensis">
Teretriorhynchites szechuanensis

Teretriorhynchites szechuanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="984802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984802" title="Teretriorhynchites xiahensis">
Teretriorhynchites xiahensis

Teretriorhynchites xiahensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984803" title="Teretriorhynchites zhondiensis">
Teretriorhynchites zhondiensis

Teretriorhynchites zhondiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984804" title="Thompsonirhinus amictus">
Thompsonirhinus amictus

Thompsonirhinus amictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984805" title="Thompsonirhinus annapurnae">
Thompsonirhinus annapurnae

Thompsonirhinus annapurnae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984806" title="Thompsonirhinus azurescens">
Thompsonirhinus azurescens

Thompsonirhinus azurescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="984807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984807" title="Thompsonirhinus batangensis">
Thompsonirhinus batangensis

Thompsonirhinus batangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984808" title="Thompsonirhinus belokobylskii">
Thompsonirhinus belokobylskii

Thompsonirhinus belokobylskii là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984809" title="Thompsonirhinus clavatus">
Thompsonirhinus clavatus

Thompsonirhinus clavatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="984810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984810" title="Thompsonirhinus coerulescens">
Thompsonirhinus coerulescens

Thompsonirhinus coerulescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984811" title="Thompsonirhinus commulatatus">
Thompsonirhinus commulatatus

Thompsonirhinus commulatatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="984812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984812" title="Thompsonirhinus connatus">
Thompsonirhinus connatus

Thompsonirhinus connatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="984813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984813" title="Thompsonirhinus consimilis">
Thompsonirhinus consimilis

Thompsonirhinus consimilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984814" title="Thompsonirhinus corallinus">
Thompsonirhinus corallinus

Thompsonirhinus corallinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="984815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984815" title="Thompsonirhinus cyanescens">
Thompsonirhinus cyanescens

Thompsonirhinus cyanescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="984816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984816" title="Thompsonirhinus cyaneus">
Thompsonirhinus cyaneus

Thompsonirhinus cyaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984817" title="Thompsonirhinus declaratus">
Thompsonirhinus declaratus

Thompsonirhinus declaratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="984818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984818" title="Thompsonirhinus decoomani">
Thompsonirhinus decoomani

Thompsonirhinus decoomani là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984819" title="Thompsonirhinus disjunctus">
Thompsonirhinus disjunctus

Thompsonirhinus disjunctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984820" title="Thompsonirhinus eduardi">
Thompsonirhinus eduardi

Thompsonirhinus eduardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="984821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984821" title="Thompsonirhinus femoralis">
Thompsonirhinus femoralis

Thompsonirhinus femoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="984822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984822" title="Thompsonirhinus gentilis">
Thompsonirhinus gentilis

Thompsonirhinus gentilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984823" title="Thompsonirhinus gracilis">
Thompsonirhinus gracilis

Thompsonirhinus gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984824" title="Thompsonirhinus griseipilosus">
Thompsonirhinus griseipilosus

Thompsonirhinus griseipilosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984825" title="Thompsonirhinus hoemorrhoidalis">
Thompsonirhinus hoemorrhoidalis

Thompsonirhinus hoemorrhoidalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Hustache miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="984826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984826" title="Thompsonirhinus indubius">
Thompsonirhinus indubius

Thompsonirhinus indubius là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984827" title="Thompsonirhinus inordinatus">
Thompsonirhinus inordinatus

Thompsonirhinus inordinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984828" title="Thompsonirhinus juvenilis">
Thompsonirhinus juvenilis

Thompsonirhinus juvenilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="984829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984829" title="Thompsonirhinus kundensis">
Thompsonirhinus kundensis

Thompsonirhinus kundensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984830" title="Thompsonirhinus leucoscutellatus">
Thompsonirhinus leucoscutellatus

Thompsonirhinus leucoscutellatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="984831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984831" title="Thompsonirhinus mandschuricus">
Thompsonirhinus mandschuricus

Thompsonirhinus mandschuricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="984832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984832" title="Thompsonirhinus modestus">
Thompsonirhinus modestus

Thompsonirhinus modestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="984833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984833" title="Thompsonirhinus nebulosus">
Thompsonirhinus nebulosus

Thompsonirhinus nebulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Thunberg miêu tả khoa học năm 1815.


</doc>
<doc id="984834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984834" title="Thompsonirhinus obsitus">
Thompsonirhinus obsitus

Thompsonirhinus obsitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984835" title="Thompsonirhinus oengaranicus">
Thompsonirhinus oengaranicus

Thompsonirhinus oengaranicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="984836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984836" title="Thompsonirhinus pilositessellatus">
Thompsonirhinus pilositessellatus

Thompsonirhinus pilositessellatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="984837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984837" title="Thompsonirhinus plumbeus">
Thompsonirhinus plumbeus

Thompsonirhinus plumbeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Roelofs miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="984838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984838" title="Thompsonirhinus restituens">
Thompsonirhinus restituens

Thompsonirhinus restituens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Walker miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="984839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984839" title="Thompsonirhinus rhedi">
Thompsonirhinus rhedi

Thompsonirhinus rhedi là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Schrank miêu tả khoa học năm 1781.


</doc>
<doc id="984840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984840" title="Thompsonirhinus rufitarsis">
Thompsonirhinus rufitarsis

Thompsonirhinus rufitarsis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984841" title="Thompsonirhinus sichuanensis">
Thompsonirhinus sichuanensis

Thompsonirhinus sichuanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984842" title="Thompsonirhinus simulans">
Thompsonirhinus simulans

Thompsonirhinus simulans là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="984843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984843" title="Thompsonirhinus subplumbeus">
Thompsonirhinus subplumbeus

Thompsonirhinus subplumbeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984844" title="Thompsonirhinus terminassianae">
Thompsonirhinus terminassianae

Thompsonirhinus terminassianae là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984845" title="Thompsonirhinus vernaculus">
Thompsonirhinus vernaculus

Thompsonirhinus vernaculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="984846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984846" title="Vietnamodeporaus brevirostris">
Vietnamodeporaus brevirostris

Vietnamodeporaus brevirostris là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984847" title="Vossicartus bruncki">
Vossicartus bruncki

Vossicartus bruncki là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="984848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984848" title="Yunnanuletes heishuensis">
Yunnanuletes heishuensis

Yunnanuletes heishuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984849" title="Yunnanuletes murzini">
Yunnanuletes murzini

Yunnanuletes murzini là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984850" title="Yunnanuletes perturbatus">
Yunnanuletes perturbatus

Yunnanuletes perturbatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Voss miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984851" title="Zherichiniletes khetanus">
Zherichiniletes khetanus

Zherichiniletes khetanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984852" title="Zherichiniletus cinerascens">
Zherichiniletus cinerascens

Zherichiniletus cinerascens là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984853" title="Zherichiniletus horaki">
Zherichiniletus horaki

Zherichiniletus horaki là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984854" title="Zherichiniletus luchti">
Zherichiniletus luchti

Zherichiniletus luchti là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="984858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984858" title="Adelptes clavipalpis">
Adelptes clavipalpis

Adelptes clavipalpis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="984859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984859" title="Asiamordella furvis">
Asiamordella furvis

Asiamordella furvis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Hong miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="984860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984860" title="Asiatolida miyatakei">
Asiatolida miyatakei

Asiatolida miyatakei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Shiyake miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="984861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984861" title="Austromordella demarzi">
Austromordella demarzi

Austromordella demarzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="984862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984862" title="Austromordella tarsata">
Austromordella tarsata

Austromordella tarsata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="984863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984863" title="Binaghia concii">
Binaghia concii

Binaghia concii là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="984864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984864" title="Binaghia humerosticta">
Binaghia humerosticta

Binaghia humerosticta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="984865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984865" title="Boatia albertae">
Boatia albertae

Boatia albertae là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1985. Chúng là loài duy nhất torng chi đơn loài Boatia.


</doc>
<doc id="984866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984866" title="Brodskyella angustata">
Brodskyella angustata

Brodskyella angustata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984867" title="Brodskyella holzschuhi">
Brodskyella holzschuhi

Brodskyella holzschuhi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Horák miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="984868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984868" title="Caffromorda platycephala">
Caffromorda platycephala

Caffromorda platycephala là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="984869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984869" title="Calyce bicolor">
Calyce bicolor

Calyce bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984870" title="Calyce cardinalis">
Calyce cardinalis

Calyce cardinalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984871" title="Calyce fulva">
Calyce fulva

Calyce fulva là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="984872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984872" title="Calyce horioni">
Calyce horioni

Calyce horioni là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="984873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984873" title="Calyce kamerunensis">
Calyce kamerunensis

Calyce kamerunensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="984874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984874" title="Calyce langeri">
Calyce langeri

Calyce langeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="984875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984875" title="Calyce maculata">
Calyce maculata

Calyce maculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="984876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984876" title="Calyce reginae">
Calyce reginae

Calyce reginae là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="984877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984877" title="Calyce sumatrensis">
Calyce sumatrensis

Calyce reginae là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Batten miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="984878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984878" title="Calycemorda brasiliensis">
Calycemorda brasiliensis

Calycemorda brasiliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="984879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984879" title="Calycemorda kamerunensis">
Calycemorda kamerunensis

Calycemorda kamerunensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="984880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984880" title="Calyceoidea boliviensis">
Calyceoidea boliviensis

Calyceoidea boliviensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="984881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984881" title="Calycina borneensis">
Calycina borneensis

Calycina borneensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984882" title="Calycina guineensis">
Calycina guineensis

Calycina guineensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984883" title="Calycina impressa">
Calycina impressa

Calycina impressa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="984884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984884" title="Calycina major">
Calycina major

Calycina major là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="984885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984885" title="Calycina nigriceps">
Calycina nigriceps

Calycina nigriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984886" title="Calycina nigroapicalis">
Calycina nigroapicalis

Calycina nigroapicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="984887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984887" title="Calycina palpalis">
Calycina palpalis

Calycina palpalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984888" title="Calycina sericeobrunnea">
Calycina sericeobrunnea

Calycina sericeobrunnea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="984889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984889" title="Calycina sudanensis">
Calycina sudanensis

Calycina sudanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="984890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984890" title="Calycina tarsalis">
Calycina tarsalis

Calycina tarsalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984891" title="Cephaloglipa paumomuensis">
Cephaloglipa paumomuensis

Cephaloglipa paumomuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="984892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984892" title="Conalia baudii">
Conalia baudii

Conalia baudii là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Mulsant & Rey miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="984893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984893" title="Conalia helva">
Conalia helva

Conalia helva là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="984894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984894" title="Conalia melanops">
Conalia melanops

Conalia melanops là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="984895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984895" title="Conaliamorpha lutea">
Conaliamorpha lutea

Conaliamorpha lutea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="984897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984897" title="Congomorda atra">
Congomorda atra

Congomorda atra là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="984898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984898" title="Cothurus bordoni">
Cothurus bordoni

Cothurus bordoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="984899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984899" title="Cothurus iridescens">
Cothurus iridescens

Cothurus iridescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="984900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984900" title="Cretanaspis lushangfenensis">
Cretanaspis lushangfenensis

Cretanaspis lushangfenensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Huang & Yang miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="984901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984901" title="Ctenidia mordelloides">
Ctenidia mordelloides

Ctenidia mordelloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Laporte de Castelnau in Brullé miêu tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="984902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984902" title="Curtimorda bisignata">
Curtimorda bisignata

Curtimorda bisignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Redtenbacher miêu tả khoa học năm 1849.


</doc>
<doc id="984903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984903" title="Curtimorda maculosa">
Curtimorda maculosa

Curtimorda maculosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Neazen miêu tả khoa học năm 1794.


</doc>
<doc id="984904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984904" title="Dellamora aesura">
Dellamora aesura

Dellamora aesura là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="984905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984905" title="Dellamora antipodes">
Dellamora antipodes

Dellamora antipodes là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984906" title="Dellamora bakeri">
Dellamora bakeri

Dellamora bakeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984907" title="Dellamora bomora">
Dellamora bomora

Dellamora bomora là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="984908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984908" title="Dellamora curticauda">
Dellamora curticauda

Dellamora curticauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="984909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984909" title="Dellamora epiblema">
Dellamora epiblema

Dellamora epiblema là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="984910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984910" title="Dellamora gracilicauda">
Dellamora gracilicauda

Dellamora gracilicauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="984911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984911" title="Dellamora gregis">
Dellamora gregis

Dellamora gregis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="984912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984912" title="Dellamora iridescens">
Dellamora iridescens

Dellamora iridescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984913" title="Dellamora macaria">
Dellamora macaria

Dellamora macaria là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="984914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984914" title="Dellamora maculata">
Dellamora maculata

Dellamora maculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984915" title="Dellamora ochracea">
Dellamora ochracea

Dellamora ochracea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984916" title="Dellamora palposa">
Dellamora palposa

Dellamora palposa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Normand miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="984917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984917" title="Dellamora parva">
Dellamora parva

Dellamora parva là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="984918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984918" title="Dellamora philippinensis">
Dellamora philippinensis

Dellamora philippinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984919" title="Dellamora pubescens">
Dellamora pubescens

Dellamora pubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="984920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984920" title="Dellamora samoensis">
Dellamora samoensis

Dellamora samoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="984921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984921" title="Dellamora walteriana">
Dellamora walteriana

Dellamora walteriana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="984922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984922" title="Diversimorda coeruleocephala">
Diversimorda coeruleocephala

Diversimorda coeruleocephala là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="984923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984923" title="Ermischiella castanea">
Ermischiella castanea

Ermischiella castanea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="984924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984924" title="Ermischiella chichijimana">
Ermischiella chichijimana

Ermischiella chichijimana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="984925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984925" title="Ermischiella fukiensis">
Ermischiella fukiensis

Ermischiella fukiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="984926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984926" title="Ermischiella hahajimana">
Ermischiella hahajimana

Ermischiella hahajimana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="984927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984927" title="Ermischiella hasagawai">
Ermischiella hasagawai

Ermischiella hasagawai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="984928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984928" title="Ermischiella nigriceps">
Ermischiella nigriceps

Ermischiella nigriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="984929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984929" title="Ermischiella papuana">
Ermischiella papuana

Ermischiella papuana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="984930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984930" title="Fahraeusiella moerens">
Fahraeusiella moerens

Fahraeusiella moerens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fahraeus miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="984931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984931" title="Falsomordellina amamiana">
Falsomordellina amamiana

Falsomordellina amamiana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="984932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984932" title="Falsomordellina luteoloides">
Falsomordellina luteoloides

Falsomordellina luteoloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="984933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984933" title="Falsomordellina nigripennis">
Falsomordellina nigripennis

Falsomordellina nigripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="984934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984934" title="Falsomordellina takaosana">
Falsomordellina takaosana

Falsomordellina takaosana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="984935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984935" title="Falsomordellina vagevittata">
Falsomordellina vagevittata

Falsomordellina vagevittata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="984936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984936" title="Falsomordellistena alpigena">
Falsomordellistena alpigena

Falsomordellistena alpigena là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Tokeji miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="984937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984937" title="Falsomordellistena altestrigata">
Falsomordellistena altestrigata

Falsomordellistena altestrigata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="984938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984938" title="Falsomordellistena aurofasciata">
Falsomordellistena aurofasciata

Falsomordellistena aurofasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="984939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984939" title="Falsomordellistena auromaculata">
Falsomordellistena auromaculata

Falsomordellistena auromaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="984940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984940" title="Falsomordellistena aurosuturalis">
Falsomordellistena aurosuturalis

Falsomordellistena aurosuturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="984941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984941" title="Falsomordellistena ayahime">
Falsomordellistena ayahime

Falsomordellistena ayahime là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="984942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984942" title="Falsomordellistena baishanzuna">
Falsomordellistena baishanzuna

Falsomordellistena baishanzuna là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fan miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="984943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984943" title="Falsomordellistena brasiliensis">
Falsomordellistena brasiliensis

Falsomordellistena brasiliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="984944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984944" title="Falsomordellistena bruneiensis">
Falsomordellistena bruneiensis

Falsomordellistena bruneiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Chûjô miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="984945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984945" title="Falsomordellistena chrysotrichia">
Falsomordellistena chrysotrichia

Falsomordellistena chrysotrichia là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="984946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984946" title="Falsomordellistena eocenica">
Falsomordellistena eocenica

Falsomordellistena eocenica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kubisz miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="984947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984947" title="Falsomordellistena formosana">
Falsomordellistena formosana

Falsomordellistena formosana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="984948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984948" title="Falsomordellistena hananoi">
Falsomordellistena hananoi

Falsomordellistena hananoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="984949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984949" title="Falsomordellistena hime">
Falsomordellistena hime

Falsomordellistena hime là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="984950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984950" title="Falsomordellistena hiranoi">
Falsomordellistena hiranoi

Falsomordellistena hiranoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="984951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984951" title="Falsomordellistena hirasana">
Falsomordellistena hirasana

Falsomordellistena hirasana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Shiyake miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="984952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984952" title="Falsomordellistena humerosignata">
Falsomordellistena humerosignata

Falsomordellistena humerosignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="984953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984953" title="Falsomordellistena inouei">
Falsomordellistena inouei

Falsomordellistena inouei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="984954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984954" title="Falsomordellistena katoi">
Falsomordellistena katoi

Falsomordellistena katoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="984955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984955" title="Falsomordellistena kleckai">
Falsomordellistena kleckai

Falsomordellistena kleckai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Horák miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="984956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984956" title="Falsomordellistena konoi">
Falsomordellistena konoi

Falsomordellistena konoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="984957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984957" title="Falsomordellistena kuri">
Falsomordellistena kuri

Falsomordellistena kuri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="984958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984958" title="Falsomordellistena loochooana">
Falsomordellistena loochooana

Falsomordellistena loochooana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="984959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984959" title="Falsomordellistena nipponica">
Falsomordellistena nipponica

Falsomordellistena nipponica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="984960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984960" title="Falsomordellistena okamotoi">
Falsomordellistena okamotoi

Falsomordellistena okamotoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="984961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984961" title="Falsomordellistena parca">
Falsomordellistena parca

Falsomordellistena parca là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Tokeji miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="984962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984962" title="Falsomordellistena pseudalpigena">
Falsomordellistena pseudalpigena

Falsomordellistena pseudalpigena là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="984963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984963" title="Falsomordellistena rosseolloides">
Falsomordellistena rosseolloides

Falsomordellistena rosseolloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="984964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984964" title="Falsomordellistena satoi">
Falsomordellistena satoi

Falsomordellistena satoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="984965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984965" title="Falsomordellistena shinanomensis">
Falsomordellistena shinanomensis

Falsomordellistena shinanomensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Tokeji miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="984966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984966" title="Falsomordellistena superfusca">
Falsomordellistena superfusca

Falsomordellistena superfusca là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="984967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984967" title="Falsomordellistena tokarana">
Falsomordellistena tokarana

Falsomordellistena tokarana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="984968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984968" title="Falsomordellistena watanabei">
Falsomordellistena watanabei

Falsomordellistena watanabei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="984969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984969" title="Falsomordellistena wui">
Falsomordellistena wui

Falsomordellistena wui là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fan & Yang miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="984970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984970" title="Falsomordellistena yoshidai">
Falsomordellistena yoshidai

Falsomordellistena yoshidai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="984971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984971" title="Falsopseudomoxia tertia">
Falsopseudomoxia tertia

Falsopseudomoxia tertia là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="984972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984972" title="Glipa acutimaculata">
Glipa acutimaculata

Glipa acutimaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="984973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984973" title="Glipa afrirozui">
Glipa afrirozui

Glipa afrirozui là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="984974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984974" title="Glipa albannulata">
Glipa albannulata

Glipa albannulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="984975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984975" title="Glipa alboscutellata">
Glipa alboscutellata

Glipa alboscutellata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="984976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984976" title="Glipa andamana">
Glipa andamana

Glipa andamana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984977" title="Glipa angustatissima">
Glipa angustatissima

Glipa angustatissima là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="984978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984978" title="Glipa angustilineata">
Glipa angustilineata

Glipa angustilineata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fan & Yang miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="984979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984979" title="Glipa annulata">
Glipa annulata

Glipa annulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Redtenbacher miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="984980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984980" title="Glipa asahinai">
Glipa asahinai

Glipa asahinai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nakane & Nomura miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="984981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984981" title="Glipa atripennis">
Glipa atripennis

Glipa atripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984982" title="Glipa atriventris">
Glipa atriventris

Glipa atriventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="984983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984983" title="Glipa aurata">
Glipa aurata

Glipa aurata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984984" title="Glipa australiasis">
Glipa australiasis

Glipa australiasis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="984985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984985" title="Glipa azumai">
Glipa azumai

Glipa azumai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="984986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984986" title="Glipa baeri">
Glipa baeri

Glipa baeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="984987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984987" title="Glipa bakeri">
Glipa bakeri

Glipa bakeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="984988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984988" title="Glipa balabacana">
Glipa balabacana

Glipa balabacana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="984989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984989" title="Glipa bandana">
Glipa bandana

Glipa bandana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="984990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984990" title="Glipa basiaurea">
Glipa basiaurea

Glipa basiaurea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="984991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984991" title="Glipa basilewskyi">
Glipa basilewskyi

Glipa basilewskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="984992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984992" title="Glipa batjanensis">
Glipa batjanensis

Glipa batjanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="984993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984993" title="Glipa bifasciata">
Glipa bifasciata

Glipa bifasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="984994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984994" title="Glipa bisbimaculata">
Glipa bisbimaculata

Glipa bisbimaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="984995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984995" title="Glipa brevicauda">
Glipa brevicauda

Glipa brevicauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="984996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984996" title="Glipa brunneipennis">
Glipa brunneipennis

Glipa brunneipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="984997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984997" title="Glipa cinereonigra">
Glipa cinereonigra

Glipa cinereonigra là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="984998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984998" title="Glipa cladoda">
Glipa cladoda

Glipa cladoda là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fan & Yang miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="984999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=984999" title="Glipa curtopyga">
Glipa curtopyga

Glipa curtopyga là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fan & Yang miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="985000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985000" title="Glipa diversepubens">
Glipa diversepubens

Glipa diversepubens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985001" title="Glipa dohertyi">
Glipa dohertyi

Glipa dohertyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="985002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985002" title="Glipa durvillei">
Glipa durvillei

Glipa durvillei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Boisduval miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="985003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985003" title="Glipa fanjingana">
Glipa fanjingana

Glipa fanjingana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Yang & Fan miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="985004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985004" title="Glipa fasciata">
Glipa fasciata

Glipa fasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="985005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985005" title="Glipa favareli">
Glipa favareli

Glipa favareli là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985006" title="Glipa flava">
Glipa flava

Glipa flava là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fan & Yang miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="985007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985007" title="Glipa formosana">
Glipa formosana

Glipa formosana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="985008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985008" title="Glipa franciscoloi">
Glipa franciscoloi

Glipa franciscoloi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="985009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985009" title="Glipa fukiensis">
Glipa fukiensis

Glipa fukiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="985010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985010" title="Glipa gigantea">
Glipa gigantea

Glipa gigantea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="985011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985011" title="Glipa gounellei">
Glipa gounellei

Glipa gounellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985012" title="Glipa gracillima">
Glipa gracillima

Glipa gracillima là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="985013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985013" title="Glipa griseopubescens">
Glipa griseopubescens

Glipa griseopubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985014" title="Glipa guamensis">
Glipa guamensis

Glipa guamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="985015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985015" title="Glipa hatayamai">
Glipa hatayamai

Glipa hatayamai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="985016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985016" title="Glipa hieroglyphica">
Glipa hieroglyphica

Glipa hieroglyphica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Schwarz miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="985017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985017" title="Glipa hilaris">
Glipa hilaris

Glipa hilaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="985018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985018" title="Glipa impressipennis">
Glipa impressipennis

Glipa impressipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="985019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985019" title="Glipa inexpectata">
Glipa inexpectata

Glipa inexpectata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="985020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985020" title="Glipa inflammata">
Glipa inflammata

Glipa inflammata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="985021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985021" title="Glipa insignata">
Glipa insignata

Glipa insignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985022" title="Glipa iridescens">
Glipa iridescens

Glipa iridescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985023" title="Glipa ishigakiana">
Glipa ishigakiana

Glipa ishigakiana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="985024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985024" title="Glipa isolata">
Glipa isolata

Glipa isolata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="985025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985025" title="Glipa karubei">
Glipa karubei

Glipa karubei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="985026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985026" title="Glipa kashiwaii">
Glipa kashiwaii

Glipa kashiwaii là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="985027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985027" title="Glipa klapperichi">
Glipa klapperichi

Glipa klapperichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="985028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985028" title="Glipa komiyai">
Glipa komiyai

Glipa komiyai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="985029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985029" title="Glipa kurosawai">
Glipa kurosawai

Glipa kurosawai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="985030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985030" title="Glipa kusamai">
Glipa kusamai

Glipa kusamai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="985031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985031" title="Glipa laosensis">
Glipa laosensis

Glipa laosensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="985032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985032" title="Glipa latenotata">
Glipa latenotata

Glipa latenotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="985033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985033" title="Glipa latepyga">
Glipa latepyga

Glipa latepyga là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985034" title="Glipa longipennis">
Glipa longipennis

Glipa longipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="985035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985035" title="Glipa longispinosa">
Glipa longispinosa

Glipa longispinosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="985036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985036" title="Glipa luteofasciata">
Glipa luteofasciata

Glipa luteofasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="985037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985037" title="Glipa luteopubens">
Glipa luteopubens

Glipa luteopubens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985038" title="Glipa maruyamai">
Glipa maruyamai

Glipa maruyamai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="985039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985039" title="Glipa masatakai">
Glipa masatakai

Glipa masatakai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Chûjô miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="985040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985040" title="Glipa matsukai">
Glipa matsukai

Glipa matsukai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="985041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985041" title="Glipa nigronotata">
Glipa nigronotata

Glipa nigronotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985042" title="Glipa nigrosignata">
Glipa nigrosignata

Glipa nigrosignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="985043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985043" title="Glipa nipponica">
Glipa nipponica

Glipa nipponica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="985044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985044" title="Glipa novaguineae">
Glipa novaguineae

Glipa novaguineae là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985045" title="Glipa obliquivittata">
Glipa obliquivittata

Glipa obliquivittata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fan & Yang miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="985046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985046" title="Glipa obliterata">
Glipa obliterata

Glipa obliterata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="985047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985047" title="Glipa oculata">
Glipa oculata

Glipa oculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="985048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985048" title="Glipa ogasawarensis">
Glipa ogasawarensis

Glipa ogasawarensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="985049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985049" title="Glipa ohgushii">
Glipa ohgushii

Glipa ohgushii là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Chûjô miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="985050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985050" title="Glipa ohmomoi">
Glipa ohmomoi

Glipa ohmomoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="985051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985051" title="Glipa ornata">
Glipa ornata

Glipa ornata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985052" title="Glipa oshimana">
Glipa oshimana

Glipa oshimana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="985053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985053" title="Glipa oxygonia">
Glipa oxygonia

Glipa oxygonia là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985054" title="Glipa palawana">
Glipa palawana

Glipa palawana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="985055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985055" title="Glipa paulonotata">
Glipa paulonotata

Glipa paulonotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985056" title="Glipa pici">
Glipa pici

Glipa pici là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="985057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985057" title="Glipa pseudofasciata">
Glipa pseudofasciata

Glipa pseudofasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fan & Yang miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="985058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985058" title="Glipa quadrifasciata">
Glipa quadrifasciata

Glipa quadrifasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="985059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985059" title="Glipa quiquefasciata">
Glipa quiquefasciata

Glipa quiquefasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="985060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985060" title="Glipa rectefasciata">
Glipa rectefasciata

Glipa rectefasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985061" title="Glipa rufomaculata">
Glipa rufomaculata

Glipa rufomaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="985062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985062" title="Glipa rufonotata">
Glipa rufonotata

Glipa rufonotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985063" title="Glipa rufotincta">
Glipa rufotincta

Glipa rufotincta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985064" title="Glipa sachiyoae">
Glipa sachiyoae

Glipa sachiyoae là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="985065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985065" title="Glipa sanfilippoi">
Glipa sanfilippoi

Glipa sanfilippoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="985066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985066" title="Glipa satoi">
Glipa satoi

Glipa satoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nakane & Nomura miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="985067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985067" title="Glipa satorum">
Glipa satorum

Glipa satorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="985068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985068" title="Glipa sauteri">
Glipa sauteri

Glipa sauteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="985069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985069" title="Glipa separata">
Glipa separata

Glipa separata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985070" title="Glipa shirozui">
Glipa shirozui

Glipa shirozui là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="985071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985071" title="Glipa siamemsis">
Glipa siamemsis

Glipa siamemsis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="985072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985072" title="Glipa stenaliodes">
Glipa stenaliodes

Glipa stenaliodes là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985073" title="Glipa suberecta">
Glipa suberecta

Glipa suberecta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="985074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985074" title="Glipa subflava">
Glipa subflava

Glipa subflava là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="985075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985075" title="Glipa subsinuata">
Glipa subsinuata

Glipa subsinuata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985076" title="Glipa subsinuatipennis">
Glipa subsinuatipennis

Glipa subsinuatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985077" title="Glipa testaceicoxis">
Glipa testaceicoxis

Glipa testaceicoxis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985078" title="Glipa textilis">
Glipa textilis

Glipa textilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Montrouzier miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="985079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985079" title="Glipa thoracica">
Glipa thoracica

Glipa thoracica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Horák miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="985080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985080" title="Glipa torneensis">
Glipa torneensis

Glipa torneensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985081" title="Glipa tricolor">
Glipa tricolor

Glipa tricolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Wiedem miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="985082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985082" title="Glipa tripartita">
Glipa tripartita

Glipa tripartita là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="985083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985083" title="Glipa uenoi">
Glipa uenoi

Glipa uenoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="985084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985084" title="Glipa vittatipennis">
Glipa vittatipennis

Glipa vittatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="985085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985085" title="Glipa watanabei">
Glipa watanabei

Glipa watanabei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="985086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985086" title="Glipa watanabeorum">
Glipa watanabeorum

Glipa watanabeorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="985087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985087" title="Glipa zhangi">
Glipa zhangi

Glipa zhangi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fan & Yang miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="985088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985088" title="Glipidiomorpha astrolabii">
Glipidiomorpha astrolabii

Glipidiomorpha astrolabii là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985089" title="Glipidiomorpha atraterga">
Glipidiomorpha atraterga

Glipidiomorpha astrolabii là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lu & Fan miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="985090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985090" title="Glipidiomorpha burgeoni">
Glipidiomorpha burgeoni

Glipidiomorpha burgeoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="985091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985091" title="Glipidiomorpha curticauda">
Glipidiomorpha curticauda

Glipidiomorpha curticauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985092" title="Glipidiomorpha fahraei">
Glipidiomorpha fahraei

Glipidiomorpha fahraei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985093" title="Glipidiomorpha ideodorsalis">
Glipidiomorpha ideodorsalis

Glipidiomorpha ideodorsalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="985094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985094" title="Glipidiomorpha intermedia">
Glipidiomorpha intermedia

Glipidiomorpha intermedia là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="985095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985095" title="Glipidiomorpha kuatunensis">
Glipidiomorpha kuatunensis

Glipidiomorpha kuatunensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985096" title="Glipidiomorpha leucozona">
Glipidiomorpha leucozona

Glipidiomorpha leucozona là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985097" title="Glipidiomorpha obsoleta">
Glipidiomorpha obsoleta

Glipidiomorpha obsoleta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="985098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985098" title="Glipidiomorpha poggii">
Glipidiomorpha poggii

Glipidiomorpha poggii là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="985099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985099" title="Glipidiomorpha rhodesiensis">
Glipidiomorpha rhodesiensis

Glipidiomorpha rhodesiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="985100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985100" title="Glipidiomorpha riesei">
Glipidiomorpha riesei

Glipidiomorpha riesei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="985101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985101" title="Glipidiomorpha rufiterga">
Glipidiomorpha rufiterga

Glipidiomorpha rufiterga là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lu & Fan miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="985102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985102" title="Glipidiomorpha rufobrunneipennis">
Glipidiomorpha rufobrunneipennis

Glipidiomorpha rufobrunneipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985103" title="Glipidiomorpha septentrionalis">
Glipidiomorpha septentrionalis

Glipidiomorpha septentrionalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="985104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985104" title="Glipidiomorpha testaceicornis">
Glipidiomorpha testaceicornis

Glipidiomorpha testaceicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="985105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985105" title="Glipodes bordoni">
Glipodes bordoni

Glipodes bordoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="985106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985106" title="Glipodes dietrichi">
Glipodes dietrichi

Glipodes dietrichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="985107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985107" title="Glipodes sericans">
Glipodes sericans

Glipodes sericans là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="985108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985108" title="Glipodes tertia">
Glipodes tertia

Glipodes tertia là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985109" title="Glipostena congoana">
Glipostena congoana

Glipostena congoana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985110" title="Glipostena dimorpha">
Glipostena dimorpha

Glipostena dimorpha là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="985111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985111" title="Glipostena hogsbacki">
Glipostena hogsbacki

Glipostena hogsbacki là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="985112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985112" title="Glipostena medleri">
Glipostena medleri

Glipostena medleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="985113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985113" title="Glipostena nemoralis">
Glipostena nemoralis

Glipostena nemoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="985114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985114" title="Glipostena nigricans">
Glipostena nigricans

Glipostena nigricans là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="985115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985115" title="Glipostena pelecotomoidea">
Glipostena pelecotomoidea

Glipostena pelecotomoidea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="985116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985116" title="Glipostena sergeli">
Glipostena sergeli

Glipostena sergeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="985117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985117" title="Glipostenoda ambusta">
Glipostenoda ambusta

Glipostenoda ambusta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="985118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985118" title="Glipostenoda brunnescens">
Glipostenoda brunnescens

Glipostenoda brunnescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985119" title="Glipostenoda castaneicolor">
Glipostenoda castaneicolor

Glipostenoda castaneicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="985120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985120" title="Glipostenoda cinnamonea">
Glipostenoda cinnamonea

Glipostenoda cinnamonea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fahraeus Ermisch miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="985121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985121" title="Glipostenoda decellei">
Glipostenoda decellei

Glipostenoda decellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985122" title="Glipostenoda desaegeri">
Glipostenoda desaegeri

Glipostenoda desaegeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985123" title="Glipostenoda excellens">
Glipostenoda excellens

Glipostenoda excellens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Horák miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="985124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985124" title="Glipostenoda excisa">
Glipostenoda excisa

Glipostenoda excisa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985125" title="Glipostenoda falsomultistrigosa">
Glipostenoda falsomultistrigosa

Glipostenoda falsomultistrigosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985126" title="Glipostenoda ferruginea">
Glipostenoda ferruginea

Glipostenoda ferruginea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Horák miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="985127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985127" title="Glipostenoda freyi">
Glipostenoda freyi

Glipostenoda freyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="985128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985128" title="Glipostenoda fusciceps">
Glipostenoda fusciceps

Glipostenoda fusciceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985129" title="Glipostenoda guana">
Glipostenoda guana

Glipostenoda guana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lu & Ivie miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="985130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985130" title="Glipostenoda higashinoi">
Glipostenoda higashinoi

Glipostenoda higashinoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985131" title="Glipostenoda imadatei">
Glipostenoda imadatei

Glipostenoda imadatei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Chûjô miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="985132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985132" title="Glipostenoda incognita">
Glipostenoda incognita

Glipostenoda incognita là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="985133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985133" title="Glipostenoda ivoirensis">
Glipostenoda ivoirensis

Glipostenoda ivoirensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985134" title="Glipostenoda kaihuana">
Glipostenoda kaihuana

Glipostenoda kaihuana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fan & Yang miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="985135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985135" title="Glipostenoda kimotoi">
Glipostenoda kimotoi

Glipostenoda kimotoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Chûjô miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="985136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985136" title="Glipostenoda klapperichi">
Glipostenoda klapperichi

Glipostenoda klapperichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985137" title="Glipostenoda lineatisuturalis">
Glipostenoda lineatisuturalis

Glipostenoda lineatisuturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985138" title="Glipostenoda matsumurai">
Glipostenoda matsumurai

Glipostenoda matsumurai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="985139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985139" title="Glipostenoda matsushitai">
Glipostenoda matsushitai

Glipostenoda matsushitai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Tokeji miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="985140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985140" title="Glipostenoda melanocephala">
Glipostenoda melanocephala

Glipostenoda melanocephala là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985141" title="Glipostenoda mellissiana">
Glipostenoda mellissiana

Glipostenoda mellissiana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="985142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985142" title="Glipostenoda monostrigosa">
Glipostenoda monostrigosa

Glipostenoda monostrigosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="985143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985143" title="Glipostenoda multistrigosa">
Glipostenoda multistrigosa

Glipostenoda multistrigosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985144" title="Glipostenoda neocastanea">
Glipostenoda neocastanea

Glipostenoda neocastanea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Batten miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="985145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985145" title="Glipostenoda nigriceps">
Glipostenoda nigriceps

Glipostenoda nigriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985146" title="Glipostenoda nigrofusca">
Glipostenoda nigrofusca

Glipostenoda nigrofusca là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985147" title="Glipostenoda permira">
Glipostenoda permira

Glipostenoda permira là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="985148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985148" title="Glipostenoda phengotrichia">
Glipostenoda phengotrichia

Glipostenoda phengotrichia là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="985149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985149" title="Glipostenoda pseudexcisa">
Glipostenoda pseudexcisa

Glipostenoda pseudexcisa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="985150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985150" title="Glipostenoda pulla">
Glipostenoda pulla

Glipostenoda pulla là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fahraeus miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="985151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985151" title="Glipostenoda quinquestrigosa">
Glipostenoda quinquestrigosa

Glipostenoda quinquestrigosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="985152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985152" title="Glipostenoda rarasana">
Glipostenoda rarasana

Glipostenoda rarasana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="985153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985153" title="Glipostenoda retusa">
Glipostenoda retusa

Glipostenoda retusa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985154" title="Glipostenoda rimogana">
Glipostenoda rimogana

Glipostenoda rimogana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985155" title="Glipostenoda rosseola">
Glipostenoda rosseola

Glipostenoda rosseola là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="985156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985156" title="Glipostenoda rufobrunnea">
Glipostenoda rufobrunnea

Glipostenoda rufobrunnea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="985157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985157" title="Glipostenoda sasajii">
Glipostenoda sasajii

Glipostenoda sasajii là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Shiyake miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="985158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985158" title="Glipostenoda shibatai">
Glipostenoda shibatai

Glipostenoda shibatai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="985159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985159" title="Glipostenoda shizuokana">
Glipostenoda shizuokana

Glipostenoda shizuokana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="985160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985160" title="Glipostenoda taiwana">
Glipostenoda taiwana

Glipostenoda taiwana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="985161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985161" title="Glipostenoda takashii">
Glipostenoda takashii

Glipostenoda takashii là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985162" title="Glipostenoda testacea">
Glipostenoda testacea

Glipostenoda testacea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985163" title="Glipostenoda testaceicornis">
Glipostenoda testaceicornis

Glipostenoda testaceicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985164" title="Glipostenoda trichophora">
Glipostenoda trichophora

Glipostenoda trichophora là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="985165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985165" title="Gymnostena holosericea">
Gymnostena holosericea

Gymnostena holosericea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="985166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985166" title="Hoshihananomia antaretica">
Hoshihananomia antaretica

Hoshihananomia antaretica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được White miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="985167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985167" title="Hoshihananomia auromaculata">
Hoshihananomia auromaculata

Hoshihananomia auromaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Chûjô miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="985168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985168" title="Hoshihananomia borealis">
Hoshihananomia borealis

Hoshihananomia borealis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="985169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985169" title="Hoshihananomia composita">
Hoshihananomia composita

Hoshihananomia composita là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Walker miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="985170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985170" title="Hoshihananomia elegans">
Hoshihananomia elegans

Hoshihananomia elegans là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985171" title="Hoshihananomia formosana">
Hoshihananomia formosana

Hoshihananomia formosana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nakane & Nomura miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="985172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985172" title="Hoshihananomia gabonica">
Hoshihananomia gabonica

Hoshihananomia gabonica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="985173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985173" title="Hoshihananomia gacognei">
Hoshihananomia gacognei

Hoshihananomia gacognei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Mulsant miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="985174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985174" title="Hoshihananomia hananomi">
Hoshihananomia hananomi

Hoshihananomia hananomi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="985175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985175" title="Hoshihananomia katoi">
Hoshihananomia katoi

Hoshihananomia katoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nakane & Nomura miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="985176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985176" title="Hoshihananomia kirai">
Hoshihananomia kirai

Hoshihananomia kirai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nakane & Nomura miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="985177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985177" title="Hoshihananomia kuatunensis">
Hoshihananomia kuatunensis

Hoshihananomia kuatunensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985178" title="Hoshihananomia kurosai">
Hoshihananomia kurosai

Hoshihananomia kurosai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Chûjô & Nakane miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="985179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985179" title="Hoshihananomia kusuii">
Hoshihananomia kusuii

Hoshihananomia kusuii là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="985180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985180" title="Hoshihananomia libanica">
Hoshihananomia libanica

Hoshihananomia libanica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Méquignon miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985181" title="Hoshihananomia longecaudata">
Hoshihananomia longecaudata

Hoshihananomia longecaudata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985182" title="Hoshihananomia luteonotatipennis">
Hoshihananomia luteonotatipennis

Hoshihananomia luteonotatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985183" title="Hoshihananomia masatakai">
Hoshihananomia masatakai

Hoshihananomia masatakai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Tsuru & Takakuwa miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="985184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985184" title="Hoshihananomia michaelae">
Hoshihananomia michaelae

Hoshihananomia michaelae là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Horák miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="985185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985185" title="Hoshihananomia minuscula">
Hoshihananomia minuscula

Hoshihananomia minuscula là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985186" title="Hoshihananomia mitsuoi">
Hoshihananomia mitsuoi

Hoshihananomia mitsuoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nakane & Nomura miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="985187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985187" title="Hoshihananomia nakanei">
Hoshihananomia nakanei

Hoshihananomia nakanei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="985188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985188" title="Hoshihananomia notabilis">
Hoshihananomia notabilis

Hoshihananomia notabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được M'Leay miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="985189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985189" title="Hoshihananomia ochrothorax">
Hoshihananomia ochrothorax

Hoshihananomia ochrothorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="985190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985190" title="Hoshihananomia octomaculata">
Hoshihananomia octomaculata

Hoshihananomia octomaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được McLeay miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="985191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985191" title="Hoshihananomia octopunctata">
Hoshihananomia octopunctata

Hoshihananomia octopunctata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="985192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985192" title="Hoshihananomia olbrechtsi">
Hoshihananomia olbrechtsi

Hoshihananomia olbrechtsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985193" title="Hoshihananomia oshimae">
Hoshihananomia oshimae

Hoshihananomia oshimae là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985194" title="Hoshihananomia paolii">
Hoshihananomia paolii

Hoshihananomia paolii là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="985195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985195" title="Hoshihananomia perlata">
Hoshihananomia perlata

Hoshihananomia perlata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Sulzer miêu tả khoa học năm 1776.


</doc>
<doc id="985196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985196" title="Hoshihananomia perlineata">
Hoshihananomia perlineata

Hoshihananomia perlineata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="985197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985197" title="Hoshihananomia pirika">
Hoshihananomia pirika

Hoshihananomia pirika là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="985198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985198" title="Hoshihananomia pseudauromaculata">
Hoshihananomia pseudauromaculata

Hoshihananomia pseudauromaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kiyoyama miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="985199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985199" title="Hoshihananomia pseudoelegans">
Hoshihananomia pseudoelegans

Hoshihananomia pseudoelegans là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985200" title="Hoshihananomia pseudohananomi">
Hoshihananomia pseudohananomi

Hoshihananomia pseudohananomi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kiyoyama miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="985201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985201" title="Hoshihananomia schoutedeni">
Hoshihananomia schoutedeni

Hoshihananomia schoutedeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985202" title="Hoshihananomia signifera">
Hoshihananomia signifera

Hoshihananomia signifera là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985203" title="Hoshihananomia splendens">
Hoshihananomia splendens

Hoshihananomia splendens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Miwa miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="985204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985204" title="Hoshihananomia tibialis">
Hoshihananomia tibialis

Hoshihananomia tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="985205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985205" title="Hoshihananomia transsylvanica">
Hoshihananomia transsylvanica

Hoshihananomia transsylvanica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="985206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985206" title="Hoshihananomia trichopalpis">
Hoshihananomia trichopalpis

Hoshihananomia trichopalpis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="985207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985207" title="Hoshihananomia tristis">
Hoshihananomia tristis

Hoshihananomia tristis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985208" title="Hoshihananomia ussuriensis">
Hoshihananomia ussuriensis

Hoshihananomia ussuriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="985209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985209" title="Iberomorda sulcicauda">
Iberomorda sulcicauda

Iberomorda sulcicauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Mulsant miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="985210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985210" title="Iberomorda viridipennis">
Iberomorda viridipennis

Iberomorda viridipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Mulsant miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="985211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985211" title="Ideorhipistena occipitalis">
Ideorhipistena occipitalis

Ideorhipistena occipitalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="985212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985212" title="Isotrilophus erraticus">
Isotrilophus erraticus

Isotrilophus erraticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Smith miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="985213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985213" title="Klapperichimorda kodadai">
Klapperichimorda kodadai

Klapperichimorda kodadai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Horák miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="985214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985214" title="Klapperichimorda lutevittata">
Klapperichimorda lutevittata

Klapperichimorda lutevittata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fan & Yang miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="985215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985215" title="Klapperichimorda quadrimaculata">
Klapperichimorda quadrimaculata

Klapperichimorda quadrimaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985216" title="Larinomorda ivoirensis">
Larinomorda ivoirensis

Larinomorda ivoirensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985217" title="Liaoximordella hongi">
Liaoximordella hongi

Liaoximordella hongi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Wang miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="985218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985218" title="Machairophora fulvipuncta">
Machairophora fulvipuncta

Machairophora fulvipuncta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Hampson miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="985219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985219" title="Macrotomoxia castanea">
Macrotomoxia castanea

Macrotomoxia kodadai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="985220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985220" title="Macrotomoxia gardneri">
Macrotomoxia gardneri

Macrotomoxia gardneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985221" title="Mediimorda angeliquae">
Mediimorda angeliquae

Mediimorda angeliquae là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Leblanc miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="985222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985222" title="Mediimorda attalica">
Mediimorda attalica

Mediimorda attalica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985223" title="Mediimorda batteni">
Mediimorda batteni

Mediimorda batteni là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Plaza Infante miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="985224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985224" title="Mediimorda bipunctata">
Mediimorda bipunctata

Mediimorda bipunctata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Germain miêu tả khoa học năm 1827.


</doc>
<doc id="985225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985225" title="Mediimorda brusteli">
Mediimorda brusteli

Mediimorda brusteli là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Leblanc miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="985226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985226" title="Mediimorda maceki">
Mediimorda maceki

Mediimorda maceki là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Horák miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="985227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985227" title="Mirimordella gracilicruralis">
Mirimordella gracilicruralis

Mirimordella gracilicruralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Liu, Lu & Ren miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="985228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985228" title="Mordella abbreviata">
Mordella abbreviata

Mordella abbreviata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Solier miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="985229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985229" title="Mordella aculeata">
Mordella aculeata

Mordella aculeata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="985230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985230" title="Mordella acuticauda">
Mordella acuticauda

Mordella acuticauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985231" title="Mordella adipata">
Mordella adipata

Mordella adipata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985232" title="Mordella adnexa">
Mordella adnexa

Mordella adnexa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="985233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985233" title="Mordella aeneosignata">
Mordella aeneosignata

Mordella aeneosignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985234" title="Mordella aeruginosa">
Mordella aeruginosa

Mordella aeruginosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985235" title="Mordella africana">
Mordella africana

Mordella africana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="985236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985236" title="Mordella albiventris">
Mordella albiventris

Mordella albiventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985237" title="Mordella albodispersa">
Mordella albodispersa

Mordella albodispersa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="985238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985238" title="Mordella alboguttata">
Mordella alboguttata

Mordella alboguttata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Solier miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="985239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985239" title="Mordella albomacaculata">
Mordella albomacaculata

Mordella albomacaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lucas miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="985240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985240" title="Mordella albonotata">
Mordella albonotata

Mordella albonotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985241" title="Mordella albopicta">
Mordella albopicta

Mordella albopicta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985242" title="Mordella alboscutellaris">
Mordella alboscutellaris

Mordella alboscutellaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="985243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985243" title="Mordella alboscutellata">
Mordella alboscutellata

Mordella alboscutellata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985244" title="Mordella albosparsa">
Mordella albosparsa

Mordella albosparsa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Gemminger miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="985245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985245" title="Mordella ambrensis">
Mordella ambrensis

Mordella ambrensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="985246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985246" title="Mordella amoena">
Mordella amoena

Mordella amoena là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985247" title="Mordella analis">
Mordella analis

Mordella analis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985248" title="Mordella andina">
Mordella andina

Mordella andina là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="985249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985249" title="Mordella angulata">
Mordella angulata

Mordella angulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="985250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985250" title="Mordella anticelunulata">
Mordella anticelunulata

Mordella anticelunulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985251" title="Mordella apicalis">
Mordella apicalis

Mordella apicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="985252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985252" title="Mordella apicata">
Mordella apicata

Mordella apicata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="985253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985253" title="Mordella apicetestacea">
Mordella apicetestacea

Mordella apicetestacea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="985254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985254" title="Mordella apicicornis">
Mordella apicicornis

Mordella apicicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985255" title="Mordella apphabetica">
Mordella apphabetica

Mordella apphabetica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985256" title="Mordella approximata">
Mordella approximata

Mordella approximata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="985257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985257" title="Mordella aradasiana">
Mordella aradasiana

Mordella aradasiana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Patti miêu tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="985258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985258" title="Mordella arcuata">
Mordella arcuata

Mordella arcuata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985259" title="Mordella arcuatefasciata">
Mordella arcuatefasciata

Mordella arcuatefasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985260" title="Mordella argenteoguttata">
Mordella argenteoguttata

Mordella argenteoguttata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="985261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985261" title="Mordella argenteonotata">
Mordella argenteonotata

Mordella argenteonotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985262" title="Mordella argenteosuturalis">
Mordella argenteosuturalis

Mordella argenteosuturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="985263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985263" title="Mordella argentifera">
Mordella argentifera

Mordella argentifera là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1849.


</doc>
<doc id="985264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985264" title="Mordella argentipunctata">
Mordella argentipunctata

Mordella argentipunctata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Curtis miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="985265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985265" title="Mordella argyropleura">
Mordella argyropleura

Mordella argyropleura là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="985266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985266" title="Mordella armeniaca">
Mordella armeniaca

Mordella armeniaca là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Odnosum miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="985267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985267" title="Mordella astuta">
Mordella astuta

Mordella astuta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985268" title="Mordella atrata">
Mordella atrata

Mordella atrata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="985269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985269" title="Mordella atricolor">
Mordella atricolor

Mordella atricolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985270" title="Mordella atripes">
Mordella atripes

Mordella atripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985271" title="Mordella atroapicalis">
Mordella atroapicalis

Mordella atroapicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="985272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985272" title="Mordella auratonotata">
Mordella auratonotata

Mordella auratonotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985273" title="Mordella aureofasciata">
Mordella aureofasciata

Mordella atroapicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985274" title="Mordella aurolineata">
Mordella aurolineata

Mordella aurolineata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985275" title="Mordella auronotata">
Mordella auronotata

Mordella auronotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985276" title="Mordella auropubescens">
Mordella auropubescens

Mordella auropubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985277" title="Mordella auroviolacea">
Mordella auroviolacea

Mordella auroviolacea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985278" title="Mordella australis">
Mordella australis

Mordella australis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Boisduval miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="985279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985279" title="Mordella badiipennis">
Mordella badiipennis

Mordella badiipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985280" title="Mordella baeri">
Mordella baeri

Mordella baeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985281" title="Mordella baidensis">
Mordella baidensis

Mordella baidensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985282" title="Mordella banahaosa">
Mordella banahaosa

Mordella banahaosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="985283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985283" title="Mordella basifulva">
Mordella basifulva

Mordella basifulva là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Quedenfeldt miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="985284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985284" title="Mordella batjanensis">
Mordella batjanensis

Mordella batjanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985285" title="Mordella bella">
Mordella bella

Mordella bella là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="985286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985286" title="Mordella biauronotata">
Mordella biauronotata

Mordella biauronotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985287" title="Mordella bicolor">
Mordella bicolor

Mordella bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="985288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985288" title="Mordella bicoloriceps">
Mordella bicoloriceps

Mordella bicoloriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985289" title="Mordella bicoloripes">
Mordella bicoloripes

Mordella bicoloripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="985290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985290" title="Mordella bicoloriventris">
Mordella bicoloriventris

Mordella bicoloriventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985291" title="Mordella bidenominata">
Mordella bidenominata

Mordella bidenominata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985292" title="Mordella bifasciata">
Mordella bifasciata

Mordella bifasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="985293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985293" title="Mordella biformis">
Mordella biformis

Mordella biformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985294" title="Mordella binhana">
Mordella binhana

Mordella binhana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="985295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985295" title="Mordella binotata">
Mordella binotata

Mordella binotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985296" title="Mordella biquadrinotata">
Mordella biquadrinotata

Mordella biquadrinotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985297" title="Mordella bisbisignata">
Mordella bisbisignata

Mordella bisbisignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985298" title="Mordella bisignatipennis">
Mordella bisignatipennis

Mordella bisignatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="985299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985299" title="Mordella bistrimaculata">
Mordella bistrimaculata

Mordella bistrimaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985300" title="Mordella bistrinotata">
Mordella bistrinotata

Mordella bistrinotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="985301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985301" title="Mordella bivittata">
Mordella bivittata

Mordella bivittata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="985302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985302" title="Mordella blanchardi">
Mordella blanchardi

Mordella blanchardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Solier miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="985303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985303" title="Mordella blanda">
Mordella blanda

Mordella blanda là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985304" title="Mordella borealis">
Mordella borealis

Mordella borealis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="985305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985305" title="Mordella bovieri">
Mordella bovieri

Mordella bovieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="985306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985306" title="Mordella brachyura">
Mordella brachyura

Mordella brachyura là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Mulsant miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="985307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985307" title="Mordella brancuccii">
Mordella brancuccii

Mordella brancuccii là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Horák miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="985308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985308" title="Mordella brasiliana">
Mordella brasiliana

Mordella brasiliana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985309" title="Mordella braueri">
Mordella braueri

Mordella braueri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kolbe miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="985310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985310" title="Mordella brevicornis">
Mordella brevicornis

Mordella brevicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Méquignon miêu tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="985311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985311" title="Mordella brevis">
Mordella brevis

Mordella brevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="985312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985312" title="Mordella brevistylis">
Mordella brevistylis

Mordella brevistylis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="985313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985313" title="Mordella bribiensis">
Mordella bribiensis

Mordella bribiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="985314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985314" title="Mordella brincki">
Mordella brincki

Mordella brincki là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985315" title="Mordella bruchi">
Mordella bruchi

Mordella bruchi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="985316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985316" title="Mordella caatellanii">
Mordella caatellanii

Mordella caatellanii là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="985317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985317" title="Mordella calodema">
Mordella calodema

Mordella calodema là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985318" title="Mordella calopasa">
Mordella calopasa

Mordella calopasa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985319" title="Mordella caloptera">
Mordella caloptera

Mordella caloptera là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985320" title="Mordella canellina">
Mordella canellina

Mordella canellina là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="985321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985321" title="Mordella capillosa">
Mordella capillosa

Mordella capillosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="985322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985322" title="Mordella cara">
Mordella cara

Mordella cara là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="985323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985323" title="Mordella caracaensis">
Mordella caracaensis

Mordella caracaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="985324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985324" title="Mordella carinata">
Mordella carinata

Mordella carinata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Smith miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="985325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985325" title="Mordella carnoti">
Mordella carnoti

Mordella carnoti là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="985326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985326" title="Mordella caroli">
Mordella caroli

Mordella caroli là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="985327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985327" title="Mordella castaneipennis">
Mordella castaneipennis

Mordella castaneipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="985328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985328" title="Mordella cata">
Mordella cata

Mordella cata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985329" title="Mordella celebensis">
Mordella celebensis

Mordella celebensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="985330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985330" title="Mordella charkrabandhui">
Mordella charkrabandhui

Mordella charkrabandhui là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Chûjô miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="985331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985331" title="Mordella chevrolati">
Mordella chevrolati

Mordella chevrolati là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985332" title="Mordella chrysophora">
Mordella chrysophora

Mordella chrysophora là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985333" title="Mordella cinerea">
Mordella cinerea

Mordella cinerea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Gebler miêu tả khoa học năm 1830.


</doc>
<doc id="985334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985334" title="Mordella cinereoatra">
Mordella cinereoatra

Mordella cinereoatra là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="985335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985335" title="Mordella cinereoplagiata">
Mordella cinereoplagiata

Mordella cinereoplagiata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985336" title="Mordella cineroatra">
Mordella cineroatra

Mordella cineroatra là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="985337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985337" title="Mordella cingulata">
Mordella cingulata

Mordella cingulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985338" title="Mordella clavicornis">
Mordella clavicornis

Mordella clavicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kirby miêu tả khoa học năm 1818.


</doc>
<doc id="985339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985339" title="Mordella communis">
Mordella communis

Mordella communis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="985340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985340" title="Mordella compacta">
Mordella compacta

Mordella compacta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985341" title="Mordella comptei">
Mordella comptei

Mordella comptei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Plaza miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="985342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985342" title="Mordella confusa">
Mordella confusa

Mordella confusa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985343" title="Mordella conjuncta">
Mordella conjuncta

Mordella conjuncta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Shchegolvera-Barovskaya miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985344" title="Mordella conradti">
Mordella conradti

Mordella conradti là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985345" title="Mordella consobrina">
Mordella consobrina

Mordella consobrina là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985346" title="Mordella conspecta">
Mordella conspecta

Mordella conspecta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985347" title="Mordella corvina">
Mordella corvina

Mordella corvina là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985348" title="Mordella crassipes">
Mordella crassipes

Mordella crassipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985349" title="Mordella cristovallensis">
Mordella cristovallensis

Mordella cristovallensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Montrouzier miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="985350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985350" title="Mordella cuneata">
Mordella cuneata

Mordella cuneata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="985351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985351" title="Mordella cuneiformis">
Mordella cuneiformis

Mordella cuneiformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985352" title="Mordella curta">
Mordella curta

Mordella curta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="985353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985353" title="Mordella curticornis">
Mordella curticornis

Mordella curticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985354" title="Mordella curtipennis">
Mordella curtipennis

Mordella curtipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985355" title="Mordella curvipalpis">
Mordella curvipalpis

Mordella curvipalpis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Stshegoleva-Barovskaya miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="985356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985356" title="Mordella decemguttata">
Mordella decemguttata

Mordella decemguttata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="985357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985357" title="Mordella decorata">
Mordella decorata

Mordella decorata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985358" title="Mordella defectiva">
Mordella defectiva

Mordella defectiva là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Walker miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="985359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985359" title="Mordella denudata">
Mordella denudata

Mordella denudata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="985360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985360" title="Mordella deserta">
Mordella deserta

Mordella deserta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="985361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985361" title="Mordella detracta">
Mordella detracta

Mordella detracta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="985362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985362" title="Mordella dilaticornis">
Mordella dilaticornis

Mordella dilaticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985363" title="Mordella dimidiata">
Mordella dimidiata

Mordella dimidiata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985364" title="Mordella disparilis">
Mordella disparilis

Mordella disparilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985365" title="Mordella distincta">
Mordella distincta

Mordella distincta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985366" title="Mordella divergens">
Mordella divergens

Mordella divergens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="985367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985367" title="Mordella diversepubens">
Mordella diversepubens

Mordella diversepubens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985368" title="Mordella diversinotata">
Mordella diversinotata

Mordella diversinotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985369" title="Mordella diversiventris">
Mordella diversiventris

Mordella diversiventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="985370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985370" title="Mordella dumbrelli">
Mordella dumbrelli

Mordella dumbrelli là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985371" title="Mordella duplicata">
Mordella duplicata

Mordella duplicata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985372" title="Mordella dybasi">
Mordella dybasi

Mordella dybasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="985373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985373" title="Mordella elegantula">
Mordella elegantula

Mordella elegantula là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Csiki miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="985374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985374" title="Mordella elongatula">
Mordella elongatula

Mordella elongatula là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được McLeay miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="985375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985375" title="Mordella enerosa">
Mordella enerosa

Mordella enerosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985376" title="Mordella erythrocephala">
Mordella erythrocephala

Mordella erythrocephala là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985377" title="Mordella erythrura">
Mordella erythrura

Mordella erythrura là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="985378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985378" title="Mordella fairmairei">
Mordella fairmairei

Mordella fairmairei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="985379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985379" title="Mordella fasciata">
Mordella fasciata

Mordella fasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Thomson miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="985380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985380" title="Mordella fascifera">
Mordella fascifera

Mordella fascifera là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="985381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985381" title="Mordella felix">
Mordella felix

Mordella felix là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="985382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985382" title="Mordella festiva">
Mordella festiva

Mordella festiva là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985383" title="Mordella flavicans">
Mordella flavicans

Mordella flavicans là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được McLeay miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="985384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985384" title="Mordella flavifrons">
Mordella flavifrons

Mordella flavifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985385" title="Mordella flavimana">
Mordella flavimana

Mordella flavimana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="985386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985386" title="Mordella flaviventris">
Mordella flaviventris

Mordella flaviventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Smith miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="985387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985387" title="Mordella flavofasciata">
Mordella flavofasciata

Mordella flavofasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985388" title="Mordella flavolineata">
Mordella flavolineata

Mordella flavolineata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985389" title="Mordella flavonotata">
Mordella flavonotata

Mordella flavonotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985390" title="Mordella flavopunctata">
Mordella flavopunctata

Mordella flavopunctata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Castelnau miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="985391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985391" title="Mordella flexuosa">
Mordella flexuosa

Mordella flexuosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="985392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985392" title="Mordella fluctuosa">
Mordella fluctuosa

Mordella fluctuosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985393" title="Mordella fruhstorferi">
Mordella fruhstorferi

Mordella fruhstorferi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985394" title="Mordella fuliginosa">
Mordella fuliginosa

Mordella fuliginosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985395" title="Mordella fulvonotata">
Mordella fulvonotata

Mordella fulvonotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985396" title="Mordella fulvopilosa">
Mordella fulvopilosa

Mordella fulvopilosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985397" title="Mordella fulvosignata">
Mordella fulvosignata

Mordella fulvosignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="985398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985398" title="Mordella fumosa">
Mordella fumosa

Mordella fumosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="985399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985399" title="Mordella funerea">
Mordella funerea

Mordella funerea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="985400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985400" title="Mordella funesta">
Mordella funesta

Mordella funesta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Faldermann miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="985401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985401" title="Mordella fuscipilis">
Mordella fuscipilis

Mordella fuscipilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985402" title="Mordella fuscocinerea">
Mordella fuscocinerea

Mordella fuscocinerea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="985403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985403" title="Mordella geniculata">
Mordella geniculata

Mordella geniculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="985404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985404" title="Mordella gounellei">
Mordella gounellei

Mordella gounellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="985405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985405" title="Mordella goyasensis">
Mordella goyasensis

Mordella goyasensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="985406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985406" title="Mordella grandis">
Mordella grandis

Mordella grandis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="985407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985407" title="Mordella graphiptera">
Mordella graphiptera

Mordella graphiptera là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985408" title="Mordella gratiosa">
Mordella gratiosa

Mordella gratiosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Plaza & Compte miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="985409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985409" title="Mordella griseopubens">
Mordella griseopubens

Mordella griseopubens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="985410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985410" title="Mordella griseosuturalis">
Mordella griseosuturalis

Mordella griseosuturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985411" title="Mordella guttatipennis">
Mordella guttatipennis

Mordella guttatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="985412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985412" title="Mordella guyanensis">
Mordella guyanensis

Mordella guyanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="985413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985413" title="Mordella haemorrhoidalis">
Mordella haemorrhoidalis

Mordella haemorrhoidalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="985414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985414" title="Mordella haitiensis">
Mordella haitiensis

Mordella haitiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="985415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985415" title="Mordella hamata">
Mordella hamata

Mordella hamata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="985416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985416" title="Mordella hamatilis">
Mordella hamatilis

Mordella hamatilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được McLeay miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="985417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985417" title="Mordella hananomi">
Mordella hananomi

Mordella hananomi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="985418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985418" title="Mordella heros">
Mordella heros

Mordella heros là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Palm miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="985419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985419" title="Mordella h-fasciata">
Mordella h-fasciata

Mordella h-fasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985420" title="Mordella hieroglyphica">
Mordella hieroglyphica

Mordella hieroglyphica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="985421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985421" title="Mordella himalayana">
Mordella himalayana

Mordella himalayana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Horák miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="985422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985422" title="Mordella hoberlandti">
Mordella hoberlandti

Mordella hoberlandti là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Horák miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="985423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985423" title="Mordella hofferi">
Mordella hofferi

Mordella hofferi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Horák miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="985424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985424" title="Mordella holomelaena">
Mordella holomelaena

Mordella holomelaena là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Apfelbeck miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="985425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985425" title="Mordella holosericea">
Mordella holosericea

Mordella holosericea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Solier miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="985426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985426" title="Mordella homochroa">
Mordella homochroa

Mordella homochroa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985427" title="Mordella hoshihanamima">
Mordella hoshihanamima

Mordella hoshihanamima là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985428" title="Mordella hubbsi">
Mordella hubbsi

Mordella hubbsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="985429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985429" title="Mordella huetheri">
Mordella huetheri

Mordella huetheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="985430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985430" title="Mordella humeralis">
Mordella humeralis

Mordella humeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="985431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985431" title="Mordella humeropicta">
Mordella humeropicta

Mordella huetheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="985432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985432" title="Mordella ignaciosa">
Mordella ignaciosa

Mordella ignaciosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985433" title="Mordella ignota">
Mordella ignota

Mordella ignota là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985434" title="Mordella immaculata">
Mordella immaculata

Mordella immaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Smith miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="985435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985435" title="Mordella incisa">
Mordella incisa

Mordella incisa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985436" title="Mordella incisura">
Mordella incisura

Mordella incisura là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985437" title="Mordella inclusa">
Mordella inclusa

Mordella inclusa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1813.


</doc>
<doc id="985438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985438" title="Mordella inconspicua">
Mordella inconspicua

Mordella inconspicua là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985439" title="Mordella indata">
Mordella indata

Mordella indata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Statz miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985440" title="Mordella infranotata">
Mordella infranotata

Mordella infranotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="985441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985441" title="Mordella infrasignata">
Mordella infrasignata

Mordella infrasignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985442" title="Mordella innotatopyga">
Mordella innotatopyga

Mordella innotatopyga là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985443" title="Mordella inornata">
Mordella inornata

Mordella inornata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="985444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985444" title="Mordella inornatipennis">
Mordella inornatipennis

Mordella inornatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="985445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985445" title="Mordella inouei">
Mordella inouei

Mordella inouei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="985446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985446" title="Mordella insidiosa">
Mordella insidiosa

Mordella insidiosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lucas miêu tả khoa học năm 1849.


</doc>
<doc id="985447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985447" title="Mordella insignata">
Mordella insignata

Mordella insignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985448" title="Mordella insulata">
Mordella insulata

Mordella insulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="985449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985449" title="Mordella inusitata">
Mordella inusitata

Mordella inusitata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="985450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985450" title="Mordella invisitata">
Mordella invisitata

Mordella invisitata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="985451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985451" title="Mordella iridea">
Mordella iridea

Mordella iridea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985452" title="Mordella izraelsoni">
Mordella izraelsoni

Mordella israelsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Plaza miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="985453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985453" title="Mordella javana">
Mordella javana

Mordella javana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985454" title="Mordella kannegietri">
Mordella kannegietri

Mordella kannegietri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985455" title="Mordella knulli">
Mordella knulli

Mordella knulli là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="985456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985456" title="Mordella konpira">
Mordella konpira

Mordella konpira là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="985457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985457" title="Mordella kreusei">
Mordella kreusei

Mordella kreusei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Philippi miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="985458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985458" title="Mordella kuatunensis">
Mordella kuatunensis

Mordella kuatunensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985459" title="Mordella lachrymosa">
Mordella lachrymosa

Mordella lachrymosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985460" title="Mordella lacsonensis">
Mordella lacsonensis

Mordella lacsonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="985461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985461" title="Mordella lapidicola">
Mordella lapidicola

Mordella lapidicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Wickham miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="985462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985462" title="Mordella latefasciata">
Mordella latefasciata

Mordella latefasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="985463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985463" title="Mordella latejuncta">
Mordella latejuncta

Mordella latejuncta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="985464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985464" title="Mordella latemaculata">
Mordella latemaculata

Mordella latemaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="985465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985465" title="Mordella latenotata">
Mordella latenotata

Mordella latenotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="985466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985466" title="Mordella lateplagiata">
Mordella lateplagiata

Mordella lateplagiata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985467" title="Mordella laterufescens">
Mordella laterufescens

Mordella laterufescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985468" title="Mordella latesignata">
Mordella latesignata

Mordella latesignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985469" title="Mordella laticornis">
Mordella laticornis

Mordella laticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="985470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985470" title="Mordella latipalpis">
Mordella latipalpis

Mordella latipalpis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="985471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985471" title="Mordella latipennis">
Mordella latipennis

Mordella latipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985472" title="Mordella latithorax">
Mordella latithorax

Mordella latithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="985473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985473" title="Mordella leai">
Mordella leai

Mordella leai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Csiki miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="985474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985474" title="Mordella lebisi">
Mordella lebisi

Mordella lebisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="985475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985475" title="Mordella legionensis">
Mordella legionensis

Mordella legionensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Plaza & Compte miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="985476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985476" title="Mordella lemoulti">
Mordella lemoulti

Mordella lemoulti là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985477" title="Mordella leonensis">
Mordella leonensis

Mordella leonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="985478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985478" title="Mordella lepida">
Mordella lepida

Mordella lepida là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Redtdenbacher miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="985479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985479" title="Mordella leucaspis">
Mordella leucaspis

Mordella leucaspis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Küster miêu tả khoa học năm 1849.


</doc>
<doc id="985480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985480" title="Mordella leucocephla">
Mordella leucocephla

Mordella leucocephla là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Quedenfeldt miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="985481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985481" title="Mordella leucogramma">
Mordella leucogramma

Mordella leucogramma là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985482" title="Mordella leucographa">
Mordella leucographa

Mordella leucographa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="985483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985483" title="Mordella leucopleura">
Mordella leucopleura

Mordella leucopleura là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985484" title="Mordella leucospila">
Mordella leucospila

Mordella leucospila là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="985485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985485" title="Mordella leucosticta">
Mordella leucosticta

Mordella leucosticta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Germain miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="985486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985486" title="Mordella leucostigma">
Mordella leucostigma

Mordella leucostigma là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="985487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985487" title="Mordella limbata">
Mordella limbata

Mordella limbata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="985488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985488" title="Mordella lineatipyga">
Mordella lineatipyga

Mordella lineatipyga là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985489" title="Mordella lineatonotata">
Mordella lineatonotata

Mordella lineatonotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985490" title="Mordella longehumeralis">
Mordella longehumeralis

Mordella longehumeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985491" title="Mordella longicauda">
Mordella longicauda

Mordella longicauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Roubal miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="985492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985492" title="Mordella longipalpis">
Mordella longipalpis

Mordella longipalpis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="985493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985493" title="Mordella lottini">
Mordella lottini

Mordella lottini là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Boisduval miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="985494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985494" title="Mordella luctuosa">
Mordella luctuosa

Mordella luctuosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Solier miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="985495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985495" title="Mordella lunulata">
Mordella lunulata

Mordella lunulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Helmuth miêu tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="985496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985496" title="Mordella luteodispersa">
Mordella luteodispersa

Mordella luteodispersa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985497" title="Mordella luteoguttata">
Mordella luteoguttata

Mordella luteoguttata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blanch miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="985498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985498" title="Mordella luteomaculata">
Mordella luteomaculata

Mordella luteomaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="985499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985499" title="Mordella luteonotata">
Mordella luteonotata

Mordella luteonotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="985500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985500" title="Mordella luteopyga">
Mordella luteopyga

Mordella luteopyga là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="985501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985501" title="Mordella luteosignata">
Mordella luteosignata

Mordella luteosignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985502" title="Mordella luteosuturalis">
Mordella luteosuturalis

Mordella luteosuturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985503" title="Mordella maculipennis">
Mordella maculipennis

Mordella maculipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985504" title="Mordella madagascariensis">
Mordella madagascariensis

Mordella madagascariensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Csiki miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="985505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985505" title="Mordella major">
Mordella major

Mordella major là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985506" title="Mordella malleri">
Mordella malleri

Mordella malleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985507" title="Mordella marmorata">
Mordella marmorata

Mordella marmorata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="985508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985508" title="Mordella maroniensis">
Mordella maroniensis

Mordella maroniensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="985509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985509" title="Mordella mastersi">
Mordella mastersi

Mordella mastersi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985510" title="Mordella maxima">
Mordella maxima

Mordella maxima là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="985511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985511" title="Mordella mcnamarae">
Mordella mcnamarae

Mordella mcnamarae là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985512" title="Mordella mediolineata">
Mordella mediolineata

Mordella mediolineata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985513" title="Mordella melaena">
Mordella melaena

Mordella melaena là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="985514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985514" title="Mordella melanocephala">
Mordella melanocephala

Mordella melanocephala là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="985515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985515" title="Mordella melanozosta">
Mordella melanozosta

Mordella melanozosta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="985516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985516" title="Mordella mendesensis">
Mordella mendesensis

Mordella mendesensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985517" title="Mordella meridionalis">
Mordella meridionalis

Mordella meridionalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Méquignon miêu tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="985518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985518" title="Mordella mesoleuca">
Mordella mesoleuca

Mordella mesoleuca là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="985519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985519" title="Mordella metallica">
Mordella metallica

Mordella metallica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985520" title="Mordella metasternalis">
Mordella metasternalis

Mordella metasternalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985521" title="Mordella mexicana">
Mordella mexicana

Mordella mexicana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985522" title="Mordella micacea">
Mordella micacea

Mordella micacea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985523" title="Mordella militaris">
Mordella militaris

Mordella militaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="985524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985524" title="Mordella minor">
Mordella minor

Mordella minor là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="985525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985525" title="Mordella minutissima">
Mordella minutissima

Mordella minutissima là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="985526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985526" title="Mordella mixta">
Mordella mixta

Mordella mixta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="985527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985527" title="Mordella mongolica">
Mordella mongolica

Mordella mongolica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="985528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985528" title="Mordella moorei">
Mordella moorei

Mordella moorei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Perroud miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="985529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985529" title="Mordella moscovia">
Mordella moscovia

Mordella moscovia là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Roubal miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="985530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985530" title="Mordella moscoviensis">
Mordella moscoviensis

Mordella moscoviensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Roubal miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="985531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985531" title="Mordella multiguttata">
Mordella multiguttata

Mordella multiguttata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="985532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985532" title="Mordella multilineata">
Mordella multilineata

Mordella multilineata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="985533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985533" title="Mordella nana">
Mordella nana

Mordella nana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="985534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985534" title="Mordella nesiotica">
Mordella nesiotica

Mordella nesiotica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="985535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985535" title="Mordella niasensis">
Mordella niasensis

Mordella niasensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985536" title="Mordella nigra">
Mordella nigra

Mordella nigra là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="985537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985537" title="Mordella nigrans">
Mordella nigrans

Mordella nigrans là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được McLeay miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="985538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985538" title="Mordella nigricolor">
Mordella nigricolor

Mordella nigricolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985539" title="Mordella nigricornis">
Mordella nigricornis

Mordella nigricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Shchegolvera-Barovskaya miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985540" title="Mordella nigripes">
Mordella nigripes

Mordella nigripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985541" title="Mordella nigroapicalis">
Mordella nigroapicalis

Mordella nigroapicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985542" title="Mordella nigroguttata">
Mordella nigroguttata

Mordella nigroguttata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="985543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985543" title="Mordella nigromaculata">
Mordella nigromaculata

Mordella nigromaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985544" title="Mordella nigropilosa">
Mordella nigropilosa

Mordella nigropilosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Statz miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985545" title="Mordella nigroterminata">
Mordella nigroterminata

Mordella nigroterminata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="985546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985546" title="Mordella niveoscutellata">
Mordella niveoscutellata

Mordella niveoscutellata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nakane & Nomura miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="985547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985547" title="Mordella norfolcensis">
Mordella norfolcensis

Mordella norfolcensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985548" title="Mordella notatipennis">
Mordella notatipennis

Mordella notatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985549" title="Mordella novemguttata">
Mordella novemguttata

Mordella novemguttata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Montrouzier miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="985550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985550" title="Mordella novemmaculata">
Mordella novemmaculata

Mordella novemmaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="985551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985551" title="Mordella novemnotata">
Mordella novemnotata

Mordella novemnotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="985552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985552" title="Mordella obliqua">
Mordella obliqua

Mordella obliqua là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="985553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985553" title="Mordella obliquirufa">
Mordella obliquirufa

Mordella obliquirufa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985554" title="Mordella obscuripennis">
Mordella obscuripennis

Mordella obscuripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được McLeay miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="985555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985555" title="Mordella ochrotrichia">
Mordella ochrotrichia

Mordella ochrotrichia là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="985556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985556" title="Mordella octodecimmaculata">
Mordella octodecimmaculata

Mordella octodecimmaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985557" title="Mordella octoguttata">
Mordella octoguttata

Mordella octoguttata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Montrouzier miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="985558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985558" title="Mordella octolineata">
Mordella octolineata

Mordella octolineata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985559" title="Mordella octonotata">
Mordella octonotata

Mordella octonotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985560" title="Mordella ogloblini">
Mordella ogloblini

Mordella ogloblini là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="985561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985561" title="Mordella onaga">
Mordella onaga

Mordella onaga là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="985562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985562" title="Mordella ornata">
Mordella ornata

Mordella ornata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="985563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985563" title="Mordella ornatopallida">
Mordella ornatopallida

Mordella ornatopallida là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="985564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985564" title="Mordella ovalistica">
Mordella ovalistica

Mordella ovalistica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được McLeay miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="985565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985565" title="Mordella oxyptera">
Mordella oxyptera

Mordella oxyptera là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="985566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985566" title="Mordella pagdeni">
Mordella pagdeni

Mordella pagdeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="985567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985567" title="Mordella palembanga">
Mordella palembanga

Mordella palembanga là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985568" title="Mordella pallida">
Mordella pallida

Mordella pallida là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985569" title="Mordella palmae">
Mordella palmae

Mordella palmae là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Emery miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="985570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985570" title="Mordella palmai">
Mordella palmai

Mordella palmai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Méquignon miêu tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="985571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985571" title="Mordella panamensis">
Mordella panamensis

Mordella panamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985572" title="Mordella parva">
Mordella parva

Mordella parva là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985573" title="Mordella pauli">
Mordella pauli

Mordella pauli là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="985574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985574" title="Mordella pauper">
Mordella pauper

Mordella pauper là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985575" title="Mordella peregrinator">
Mordella peregrinator

Mordella peregrinator là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985576" title="Mordella phungi">
Mordella phungi

Mordella phungi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="985577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985577" title="Mordella picta">
Mordella picta

Mordella picta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="985578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985578" title="Mordella plagiata">
Mordella plagiata

Mordella plagiata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1849.


</doc>
<doc id="985579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985579" title="Mordella plaumanni">
Mordella plaumanni

Mordella plaumanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985580" title="Mordella pleurosticta">
Mordella pleurosticta

Mordella pleurosticta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lucas miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="985581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985581" title="Mordella plurinotata">
Mordella plurinotata

Mordella plurinotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blanch miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="985582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985582" title="Mordella poeciloptera">
Mordella poeciloptera

Mordella poeciloptera là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="985583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985583" title="Mordella pondolandiae">
Mordella pondolandiae

Mordella pondolandiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985584" title="Mordella postimpressa">
Mordella postimpressa

Mordella postimpressa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="985585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985585" title="Mordella postinsignata">
Mordella postinsignata

Mordella postinsignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="985586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985586" title="Mordella pragensis">
Mordella pragensis

Mordella pragensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Roubal miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="985587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985587" title="Mordella pretiosa">
Mordella pretiosa

Mordella pretiosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985588" title="Mordella priscula">
Mordella priscula

Mordella priscula là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Cockerell miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="985589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985589" title="Mordella promiscua">
Mordella promiscua

Mordella promiscua là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="985590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985590" title="Mordella proxima">
Mordella proxima

Mordella proxima là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Solier miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="985591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985591" title="Mordella pseudobrachyura">
Mordella pseudobrachyura

Mordella pseudobrachyura là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="985592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985592" title="Mordella pubescens">
Mordella pubescens

Mordella pubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="985593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985593" title="Mordella pulchra">
Mordella pulchra

Mordella pulchra là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985594" title="Mordella pulchripennis">
Mordella pulchripennis

Mordella pulchripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985595" title="Mordella pulverulenta">
Mordella pulverulenta

Mordella pulverulenta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được McLeay miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="985596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985596" title="Mordella punctulata">
Mordella punctulata

Mordella punctulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985597" title="Mordella purpurascens">
Mordella purpurascens

Mordella purpurascens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Apfelbeck miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="985598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985598" title="Mordella pustulosa">
Mordella pustulosa

Mordella pustulosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985599" title="Mordella pygidialis">
Mordella pygidialis

Mordella pygidialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Apfelbeck miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="985600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985600" title="Mordella pygmaea">
Mordella pygmaea

Mordella pygmaea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985601" title="Mordella quadriguttulata">
Mordella quadriguttulata

Mordella quadriguttulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="985602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985602" title="Mordella quadrimaculata">
Mordella quadrimaculata

Mordella quadrimaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985603" title="Mordella quadrioculata">
Mordella quadrioculata

Mordella quadrioculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985604" title="Mordella quadripunctata">
Mordella quadripunctata

Mordella quadripunctata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="985605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985605" title="Mordella quadripustulata">
Mordella quadripustulata

Mordella quadripustulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985606" title="Mordella quadrisignata">
Mordella quadrisignata

Mordella quadrisignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="985607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985607" title="Mordella quatuordecimmaculata">
Mordella quatuordecimmaculata

Mordella quatuordecimmaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được McLeay miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="985608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985608" title="Mordella quelpaertensis">
Mordella quelpaertensis

Mordella quelpaertensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985609" title="Mordella reductesignata">
Mordella reductesignata

Mordella reductesignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985610" title="Mordella reticulata">
Mordella reticulata

Mordella reticulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="985611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985611" title="Mordella reynoldsi">
Mordella reynoldsi

Mordella reynoldsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="985612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985612" title="Mordella robusta">
Mordella robusta

Mordella robusta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985613" title="Mordella roeri">
Mordella roeri

Mordella roeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Batten miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="985614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985614" title="Mordella rouyeri">
Mordella rouyeri

Mordella rouyeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="985615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985615" title="Mordella rudebecki">
Mordella rudebecki

Mordella rudebecki là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985616" title="Mordella ruficauda">
Mordella ruficauda

Mordella ruficauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985617" title="Mordella ruficollis">
Mordella ruficollis

Mordella ruficollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="985618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985618" title="Mordella ruficornis">
Mordella ruficornis

Mordella ruficornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Shchegolvera-Barovskaya miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985619" title="Mordella rufipennis">
Mordella rufipennis

Mordella rufipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Solier miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="985620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985620" title="Mordella rufipes">
Mordella rufipes

Mordella rufipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985621" title="Mordella rufoapicalis">
Mordella rufoapicalis

Mordella rufoapicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="985622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985622" title="Mordella rufoaxillaris">
Mordella rufoaxillaris

Mordella rufoaxillaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="985623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985623" title="Mordella rufocinerea">
Mordella rufocinerea

Mordella rufocinerea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="985624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985624" title="Mordella rufomaculata">
Mordella rufomaculata

Mordella rufomaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985625" title="Mordella rufopectoralis">
Mordella rufopectoralis

Mordella rufopectoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985626" title="Mordella rufopyga">
Mordella rufopyga

Mordella rufopyga là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985627" title="Mordella rufosutralis">
Mordella rufosutralis

Mordella rufosutralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985628" title="Mordella rufovittata">
Mordella rufovittata

Mordella rufovittata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985629" title="Mordella rutilicollis">
Mordella rutilicollis

Mordella rutilicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985630" title="Mordella salomonensis">
Mordella salomonensis

Mordella salomonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="985631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985631" title="Mordella sasajii">
Mordella sasajii

Mordella sasajii là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Takakuwa miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="985632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985632" title="Mordella schapleri">
Mordella schapleri

Mordella schapleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985633" title="Mordella scheelei">
Mordella scheelei

Mordella scheelei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985634" title="Mordella schwarzi">
Mordella schwarzi

Mordella schwarzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="985635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985635" title="Mordella scita">
Mordella scita

Mordella scita là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985636" title="Mordella scutellaris">
Mordella scutellaris

Mordella scutellaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="985637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985637" title="Mordella sellata">
Mordella sellata

Mordella sellata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985638" title="Mordella semiluctuosa">
Mordella semiluctuosa

Mordella semiluctuosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="985639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985639" title="Mordella septemnotata">
Mordella septemnotata

Mordella septemnotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985640" title="Mordella seriata">
Mordella seriata

Mordella seriata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985641" title="Mordella sericans">
Mordella sericans

Mordella sericans là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985642" title="Mordella setacea">
Mordella setacea

Mordella setacea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Montrouzier miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="985643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985643" title="Mordella sexdecimguttata">
Mordella sexdecimguttata

Mordella sexdecimguttata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Montrouzier miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="985644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985644" title="Mordella sexguttata">
Mordella sexguttata

Mordella sexguttata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="985645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985645" title="Mordella sexnotata">
Mordella sexnotata

Mordella sexnotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985646" title="Mordella shirozui">
Mordella shirozui

Mordella shirozui là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985647" title="Mordella sicardi">
Mordella sicardi

Mordella sicardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="985648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985648" title="Mordella signata">
Mordella signata

Mordella signata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985649" title="Mordella simillina">
Mordella simillina

Mordella simillina là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="985650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985650" title="Mordella sinuata">
Mordella sinuata

Mordella sinuata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="985651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985651" title="Mordella sororcula">
Mordella sororcula

Mordella sororcula là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Berg miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="985652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985652" title="Mordella splendidula">
Mordella splendidula

Mordella splendidula là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Faldermann miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="985653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985653" title="Mordella stenopyga">
Mordella stenopyga

Mordella stenopyga là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985654" title="Mordella sticticoptera">
Mordella sticticoptera

Mordella sticticoptera là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985655" title="Mordella strigipennis">
Mordella strigipennis

Mordella strigipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Faldermann miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="985656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985656" title="Mordella stygia">
Mordella stygia

Mordella stygia là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Wickham miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="985657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985657" title="Mordella subaenea">
Mordella subaenea

Mordella subaenea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="985658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985658" title="Mordella subapicalis">
Mordella subapicalis

Mordella subapicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985659" title="Mordella subauratonotata">
Mordella subauratonotata

Mordella subauratonotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="985660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985660" title="Mordella subbasalis">
Mordella subbasalis

Mordella subbasalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Shchegolvera-Barovskaya miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985661" title="Mordella subdola">
Mordella subdola

Mordella subdola là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985662" title="Mordella subfasciata">
Mordella subfasciata

Mordella subfasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985663" title="Mordella submaculata">
Mordella submaculata

Mordella submaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985664" title="Mordella subnotata">
Mordella subnotata

Mordella subnotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985665" title="Mordella subobliquefasciata">
Mordella subobliquefasciata

Mordella subobliquefasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985666" title="Mordella subuniformis">
Mordella subuniformis

Mordella subuniformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="985667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985667" title="Mordella subvittata">
Mordella subvittata

Mordella subvittata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được McLeay miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="985668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985668" title="Mordella sultiatronotata">
Mordella sultiatronotata

Mordella sultiatronotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985669" title="Mordella summermanae">
Mordella summermanae

Mordella summermanae là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="985670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985670" title="Mordella suturalis">
Mordella suturalis

Mordella suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="985671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985671" title="Mordella suturella">
Mordella suturella

Mordella suturella là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="985672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985672" title="Mordella sydneyana">
Mordella sydneyana

Mordella sydneyana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blackb miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="985673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985673" title="Mordella tabulae">
Mordella tabulae

Mordella tabulae là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985674" title="Mordella tachyporiformis">
Mordella tachyporiformis

Mordella tachyporiformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Curtis miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="985675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985675" title="Mordella tadjikistanica">
Mordella tadjikistanica

Mordella tadjikistanica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Odnosum miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="985676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985676" title="Mordella tairuensis">
Mordella tairuensis

Mordella tairuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="985677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985677" title="Mordella t-album">
Mordella t-album

Mordella t-album là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985678" title="Mordella tantilla">
Mordella tantilla

Mordella tantilla là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985679" title="Mordella tarsalis">
Mordella tarsalis

Mordella tarsalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985680" title="Mordella teapensis">
Mordella teapensis

Mordella teapensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985681" title="Mordella teitteri">
Mordella teitteri

Mordella teitteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985682" title="Mordella tenella">
Mordella tenella

Mordella tenella là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985683" title="Mordella tenuicauda">
Mordella tenuicauda

Mordella tenuicauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="985684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985684" title="Mordella tenuipes">
Mordella tenuipes

Mordella tenuipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985685" title="Mordella testaceiceps">
Mordella testaceiceps

Mordella testaceiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="985686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985686" title="Mordella testaceipes">
Mordella testaceipes

Mordella testaceipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985687" title="Mordella testaceohumeralis">
Mordella testaceohumeralis

Mordella testaceohumeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985688" title="Mordella tetragramma">
Mordella tetragramma

Mordella tetragramma là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="985689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985689" title="Mordella tetraleucosticta">
Mordella tetraleucosticta

Mordella tetraleucosticta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985690" title="Mordella tetraspilota">
Mordella tetraspilota

Mordella tetraspilota là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985691" title="Mordella tetrastictoptera">
Mordella tetrastictoptera

Mordella tetrastictoptera là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="985692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985692" title="Mordella theresae">
Mordella theresae

Mordella theresae là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="985693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985693" title="Mordella thoracica">
Mordella thoracica

Mordella thoracica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Solier miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="985694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985694" title="Mordella tijucaensis">
Mordella tijucaensis

Mordella tijucaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985695" title="Mordella tokejii">
Mordella tokejii

Mordella tokejii là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="985696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985696" title="Mordella tomentosa">
Mordella tomentosa

Mordella tomentosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Boisduval miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="985697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985697" title="Mordella tonkinea">
Mordella tonkinea

Mordella tonkinea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="985698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985698" title="Mordella triangulifer">
Mordella triangulifer

Mordella triangulifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985699" title="Mordella trifasciata">
Mordella trifasciata

Mordella trifasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985700" title="Mordella trilineata">
Mordella trilineata

Mordella trilineata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="985701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985701" title="Mordella triloba">
Mordella triloba

Mordella triloba là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="985702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985702" title="Mordella trilobibasa">
Mordella trilobibasa

Mordella trilobibasa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="985703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985703" title="Mordella trinotata">
Mordella trinotata

Mordella trinotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985704" title="Mordella tripartita">
Mordella tripartita

Mordella tripartita là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985705" title="Mordella tristicula">
Mordella tristicula

Mordella tristicula là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985706" title="Mordella tristis">
Mordella tristis

Mordella tristis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985707" title="Mordella truncatoptera">
Mordella truncatoptera

Mordella truncatoptera là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="985708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985708" title="Mordella tunisiaca">
Mordella tunisiaca

Mordella tunisica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="985709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985709" title="Mordella turneri">
Mordella turneri

Mordella turneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985710" title="Mordella undosa">
Mordella undosa

Mordella undosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được McLeay miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="985711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985711" title="Mordella undulata">
Mordella undulata

Mordella undulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="985712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985712" title="Mordella unifasciata">
Mordella unifasciata

Mordella unifasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985713" title="Mordella uniformis">
Mordella uniformis

Mordella uniformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985714" title="Mordella unilineata">
Mordella unilineata

Mordella unilineata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985715" title="Mordella uninotata">
Mordella uninotata

Mordella uninotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="985716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985716" title="Mordella unisignata">
Mordella unisignata

Mordella unisignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="985717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985717" title="Mordella univestis">
Mordella univestis

Mordella univestis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985718" title="Mordella univittata">
Mordella univittata

Mordella univittata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985719" title="Mordella vadoni">
Mordella vadoni

Mordella vadoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="985720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985720" title="Mordella varicornis">
Mordella varicornis

Mordella varicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985721" title="Mordella varienotata">
Mordella varienotata

Mordella varienotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985722" title="Mordella variesignata">
Mordella variesignata

Mordella variesignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985723" title="Mordella v-aureum">
Mordella v-aureum

Mordella v-aureum là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="985724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985724" title="Mordella veitchi">
Mordella veitchi

Mordella veitchi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="985725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985725" title="Mordella velutina">
Mordella velutina

Mordella velutina là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Emery miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="985726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985726" title="Mordella verdensis">
Mordella verdensis

Mordella verdensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985727" title="Mordella verticordiae">
Mordella verticordiae

Mordella verticordiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="985728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985728" title="Mordella vesconis">
Mordella vesconis

Mordella vesconis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Solier miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="985729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985729" title="Mordella vestita">
Mordella vestita

Mordella vestita là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Emery miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="985730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985730" title="Mordella v-fasciata">
Mordella v-fasciata

Mordella v-fasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985731" title="Mordella vidua">
Mordella vidua

Mordella vidua là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Solier miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="985732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985732" title="Mordella villiersi">
Mordella villiersi

Mordella villiersi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="985733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985733" title="Mordella violacescens">
Mordella violacescens

Mordella violacescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Phillipi miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="985734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985734" title="Mordella viridepennis">
Mordella viridepennis

Mordella viridepennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Mulsant miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="985735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985735" title="Mordella viridescens">
Mordella viridescens

Mordella viridescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Costa miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="985736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985736" title="Mordella viridis">
Mordella viridis

Mordella viridis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="985737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985737" title="Mordella vitiensis">
Mordella vitiensis

Mordella vitiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="985738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985738" title="Mordella vittacollis">
Mordella vittacollis

Mordella vittacollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985739" title="Mordella vittata">
Mordella vittata

Mordella vittata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="985740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985740" title="Mordella vittaticollis">
Mordella vittaticollis

Mordella vittaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985741" title="Mordella waterhousei">
Mordella waterhousei

Mordella waterhousei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985742" title="Mordella waterstradi">
Mordella waterstradi

Mordella waterstradi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985743" title="Mordella weisei">
Mordella weisei

Mordella weisei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này is voor het eerst wetenschappelijk beschreven bởi Schilsk.


</doc>
<doc id="985744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985744" title="Mordella weiseri">
Mordella weiseri

Mordella weiseri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="985745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985745" title="Mordella wiburdi">
Mordella wiburdi

Mordella wiburdi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985746" title="Mordella woodi">
Mordella woodi

Mordella woodi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="985747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985747" title="Mordella xanthogastra">
Mordella xanthogastra

Mordella xanthogastra là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="985748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985748" title="Mordella xanthosticta">
Mordella xanthosticta

Mordella xanthosticta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985749" title="Mordella yami">
Mordella yami

Mordella yami là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985750" title="Mordellapygium elongatum">
Mordellapygium elongatum

Mordellapygium elongatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="985751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985751" title="Mordellapygium philippinensis">
Mordellapygium philippinensis

Mordellapygium philippinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="985752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985752" title="Mordellaria africana">
Mordellaria africana

Mordellaria africana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="985753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985753" title="Mordellaria arakii">
Mordellaria arakii

Mordellaria arakii là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nakane & Nomura miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="985754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985754" title="Mordellaria aurata">
Mordellaria aurata

Mordellaria aurata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="985755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985755" title="Mordellaria aurofasciata">
Mordellaria aurofasciata

Mordellaria aurofasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Comolli miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="985756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985756" title="Mordellaria binotata">
Mordellaria binotata

Mordellaria binotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Horák miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="985757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985757" title="Mordellaria hananoi">
Mordellaria hananoi

Mordellaria hananoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nakane & Nomura miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="985758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985758" title="Mordellaria hesei">
Mordellaria hesei

Mordellaria hesei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985759" title="Mordellaria humeralis">
Mordellaria humeralis

Mordellaria humeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="985760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985760" title="Mordellaria kanoi">
Mordellaria kanoi

Mordellaria kanoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="985761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985761" title="Mordellaria latior">
Mordellaria latior

Mordellaria latior là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985762" title="Mordellaria pulchella">
Mordellaria pulchella

Mordellaria pulchella là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="985763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985763" title="Mordellaria scripta">
Mordellaria scripta

Mordellaria scripta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="985764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985764" title="Mordellaria triguttata">
Mordellaria triguttata

Mordellaria triguttata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="985765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985765" title="Mordellaria zenchii">
Mordellaria zenchii

Mordellaria zenchii là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Tokeji miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="985766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985766" title="Mordellina amamiensis">
Mordellina amamiensis

Mordellina amamiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="985767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985767" title="Mordellina angolensis">
Mordellina angolensis

Mordellina angolensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="985768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985768" title="Mordellina antennalis">
Mordellina antennalis

Mordellina antennalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Batten miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="985769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985769" title="Mordellina aterrima">
Mordellina aterrima

Mordellina aterrima là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985770" title="Mordellina atripennis">
Mordellina atripennis

Mordellina atripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985771" title="Mordellina atriventris">
Mordellina atriventris

Mordellina atriventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985772" title="Mordellina atrofusca">
Mordellina atrofusca

Mordellina atrofusca là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="985773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985773" title="Mordellina aureopubens">
Mordellina aureopubens

Mordellina aureopubens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985774" title="Mordellina aureosplendens">
Mordellina aureosplendens

Mordellina aureosplendens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="985775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985775" title="Mordellina auricapilla">
Mordellina auricapilla

Mordellina auricapilla là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985776" title="Mordellina basilewskyi">
Mordellina basilewskyi

Mordellina basilewskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985777" title="Mordellina bipunctivertex">
Mordellina bipunctivertex

Mordellina bipunctivertex là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Batten miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="985778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985778" title="Mordellina brachyacantha">
Mordellina brachyacantha

Mordellina brachyacantha là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="985779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985779" title="Mordellina brevicauda">
Mordellina brevicauda

Mordellina brevicauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985780" title="Mordellina brunneotincta">
Mordellina brunneotincta

Mordellina brunneotincta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="985781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985781" title="Mordellina callichroa">
Mordellina callichroa

Mordellina callichroa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Tokeji miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="985782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985782" title="Mordellina castanea">
Mordellina castanea

Mordellina castanea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="985783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985783" title="Mordellina casteneicolor">
Mordellina casteneicolor

Mordellina casteneicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="985784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985784" title="Mordellina chibi">
Mordellina chibi

Mordellina chibi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="985785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985785" title="Mordellina curteapicalis">
Mordellina curteapicalis

Mordellina curteapicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="985786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985786" title="Mordellina curticauda">
Mordellina curticauda

Mordellina curticauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985787" title="Mordellina daturae">
Mordellina daturae

Mordellina daturae là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="985788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985788" title="Mordellina decellei">
Mordellina decellei

Mordellina decellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985789" title="Mordellina endroedyi">
Mordellina endroedyi

Mordellina endroedyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985790" title="Mordellina flavella">
Mordellina flavella

Mordellina flavella là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985791" title="Mordellina flavicornis">
Mordellina flavicornis

Mordellina flavicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985792" title="Mordellina fuscocastenea">
Mordellina fuscocastenea

Mordellina fuscocastenea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985793" title="Mordellina gina">
Mordellina gina

Mordellina gina là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985794" title="Mordellina gracilenta">
Mordellina gracilenta

Mordellina gracilenta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985795" title="Mordellina gracilis">
Mordellina gracilis

Mordellina gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="985796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985796" title="Mordellina gutianshana">
Mordellina gutianshana

Mordellina gutianshana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fan & Yang miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="985797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985797" title="Mordellina hidakai">
Mordellina hidakai

Mordellina hidakai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="985798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985798" title="Mordellina hirayamai">
Mordellina hirayamai

Mordellina hirayamai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="985799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985799" title="Mordellina humeralis">
Mordellina humeralis

Mordellina humeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="985800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985800" title="Mordellina humerifera">
Mordellina humerifera

Mordellina humerifera là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985801" title="Mordellina hypopygialis">
Mordellina hypopygialis

Mordellina hypopygialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="985802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985802" title="Mordellina ivoirensis">
Mordellina ivoirensis

Mordellina ivoirensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985803" title="Mordellina kaguyahime">
Mordellina kaguyahime

Mordellina kaguyahime là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura & Kato miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="985804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985804" title="Mordellina koikei">
Mordellina koikei

Mordellina koikei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Tokeji miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="985805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985805" title="Mordellina kubotai">
Mordellina kubotai

Mordellina kubotai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="985806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985806" title="Mordellina lampros">
Mordellina lampros

Mordellina lampros là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="985807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985807" title="Mordellina leontovitchi">
Mordellina leontovitchi

Mordellina leontovitchi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985808" title="Mordellina longelytrata">
Mordellina longelytrata

Mordellina longelytrata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985809" title="Mordellina longula">
Mordellina longula

Mordellina longula là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="985810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985810" title="Mordellina lucida">
Mordellina lucida

Mordellina lucida là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Batten miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="985811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985811" title="Mordellina luteicornis">
Mordellina luteicornis

Mordellina luteicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985812" title="Mordellina luteorubra">
Mordellina luteorubra

Mordellina luteorubra là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985813" title="Mordellina lutericolor">
Mordellina lutericolor

Mordellina lutericolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="985814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985814" title="Mordellina macrophthalma">
Mordellina macrophthalma

Mordellina macrophthalma là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985815" title="Mordellina marginalis">
Mordellina marginalis

Mordellina marginalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985816" title="Mordellina masaoi">
Mordellina masaoi

Mordellina masaoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Shiyake miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="985817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985817" title="Mordellina mentiens">
Mordellina mentiens

Mordellina mentiens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Tokeji miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="985818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985818" title="Mordellina mikado">
Mordellina mikado

Mordellina mikado là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Tokeji miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="985819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985819" title="Mordellina minutella">
Mordellina minutella

Mordellina minutella là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985820" title="Mordellina misella">
Mordellina misella

Mordellina misella là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="985821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985821" title="Mordellina monocalcarata">
Mordellina monocalcarata

Mordellina monocalcarata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985822" title="Mordellina moresbyensis">
Mordellina moresbyensis

Mordellina moresbyensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Batten miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="985823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985823" title="Mordellina nigrispinosa">
Mordellina nigrispinosa

Mordellina nigrispinosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="985824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985824" title="Mordellina nigritula">
Mordellina nigritula

Mordellina nigritula là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985825" title="Mordellina nigrofusca">
Mordellina nigrofusca

Mordellina nigrofusca là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="985826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985826" title="Mordellina otohime">
Mordellina otohime

Mordellina otohime là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura & Kato miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="985827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985827" title="Mordellina paiwana">
Mordellina paiwana

Mordellina paiwana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985828" title="Mordellina palleola">
Mordellina palleola

Mordellina palleola là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="985829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985829" title="Mordellina palliata">
Mordellina palliata

Mordellina palliata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="985830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985830" title="Mordellina paramoresbyensis">
Mordellina paramoresbyensis

Mordellina paramoresbyensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Batten miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="985831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985831" title="Mordellina parcestrigosa">
Mordellina parcestrigosa

Mordellina parcestrigosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="985832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985832" title="Mordellina pilosovittata">
Mordellina pilosovittata

Mordellina pilosovittata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="985833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985833" title="Mordellina pluristrigosa">
Mordellina pluristrigosa

Mordellina pluristrigosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985834" title="Mordellina problematica">
Mordellina problematica

Mordellina monocalcarata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985835" title="Mordellina propinqua">
Mordellina propinqua

Mordellina propinqua là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985836" title="Mordellina pseudohumeralis">
Mordellina pseudohumeralis

Mordellina pseudohumeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="985837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985837" title="Mordellina puncticeps">
Mordellina puncticeps

Mordellina puncticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985838" title="Mordellina quinquenotata">
Mordellina quinquenotata

Mordellina quinquenotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="985839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985839" title="Mordellina ruandana">
Mordellina ruandana

Mordellina ruandana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="985840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985840" title="Mordellina rufobrunnea">
Mordellina rufobrunnea

Mordellina rufobrunnea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="985841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985841" title="Mordellina rufohumeralis">
Mordellina rufohumeralis

Mordellina rufohumeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985842" title="Mordellina semilikiana">
Mordellina semilikiana

Mordellina semilikiana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="985843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985843" title="Mordellina signatella">
Mordellina signatella

Mordellina signatella là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="985844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985844" title="Mordellina splendidula">
Mordellina splendidula

Mordellina splendidula là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="985845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985845" title="Mordellina testaceicolor">
Mordellina testaceicolor

Mordellina testaceicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985846" title="Mordellina tsutsuii">
Mordellina tsutsuii

Mordellina tsutsuii là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="985847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985847" title="Mordellina unispinosa">
Mordellina unispinosa

Mordellina unispinosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="985848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985848" title="Mordellina unistrigosa">
Mordellina unistrigosa

Mordellina unistrigosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985849" title="Mordellina uruma">
Mordellina uruma

Mordellina uruma là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="985850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985850" title="Mordellina vanhillei">
Mordellina vanhillei

Mordellina vanhillei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="985851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985851" title="Mordellina variabilis">
Mordellina variabilis

Mordellina variabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985852" title="Mordellina vidua">
Mordellina vidua

Mordellina vidua là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="985853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985853" title="Mordellina watanabei">
Mordellina watanabei

Mordellina watanabei là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Tsuru miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="985854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985854" title="Mordellina yamamotoi">
Mordellina yamamotoi

Mordellina yamamotoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="985855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985855" title="Mordellina yezoensis">
Mordellina yezoensis

Mordellina yezoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Chûjô miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="985856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985856" title="Mordellistena abaceta">
Mordellistena abaceta

Mordellistena abaceta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985857" title="Mordellistena abessinica">
Mordellistena abessinica

Mordellistena abessinica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985858" title="Mordellistena abrupta">
Mordellistena abrupta

Mordellistena abrupta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="985859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985859" title="Mordellistena acies">
Mordellistena acies

Mordellistena abaceta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="985860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985860" title="Mordellistena acuticollis">
Mordellistena acuticollis

Mordellistena acuticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985861" title="Mordellistena aegea">
Mordellistena aegea

Mordellistena aegea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="985862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985862" title="Mordellistena aemula">
Mordellistena aemula

Mordellistena aemula là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="985863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985863" title="Mordellistena aequalica">
Mordellistena aequalica

Mordellistena aequalica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="985864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985864" title="Mordellistena aequalis">
Mordellistena aequalis

Mordellistena aequalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Smith miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="985865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985865" title="Mordellistena aequinoctialis">
Mordellistena aequinoctialis

Mordellistena aequinoctialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985866" title="Mordellistena aertsi">
Mordellistena aertsi

Mordellistena aertsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="985867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985867" title="Mordellistena aethiops">
Mordellistena aethiops

Mordellistena aethiops là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Smith miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="985868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985868" title="Mordellistena agalina">
Mordellistena agalina

Mordellistena agalina là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="985869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985869" title="Mordellistena ainonia">
Mordellistena ainonia

Mordellistena ainonia là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Chûjô miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="985870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985870" title="Mordellistena albocapillata">
Mordellistena albocapillata

Mordellistena albocapillata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985871" title="Mordellistena algeriensis">
Mordellistena algeriensis

Mordellistena algeriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="985872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985872" title="Mordellistena aliena">
Mordellistena aliena

Mordellistena aliena là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985873" title="Mordellistena alpicola">
Mordellistena alpicola

Mordellistena alpicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="985874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985874" title="Mordellistena alternizona">
Mordellistena alternizona

Mordellistena alternizona là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="985875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985875" title="Mordellistena altestriatoides">
Mordellistena altestriatoides

Mordellistena altestriatoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Horák miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="985876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985876" title="Mordellistena altifrons">
Mordellistena altifrons

Mordellistena altifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Stshegoleva-Barovskaya miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="985877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985877" title="Mordellistena amabilis">
Mordellistena amabilis

Mordellistena amabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985879" title="Mordellistena amica">
Mordellistena amica

Mordellistena amica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="985880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985880" title="Mordellistena amphicometa">
Mordellistena amphicometa

Mordellistena amphicometa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985881" title="Mordellistena amplicollis">
Mordellistena amplicollis

Mordellistena amplicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985882" title="Mordellistena amurensis">
Mordellistena amurensis

Mordellistena amurensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Horák miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="985883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985883" title="Mordellistena anaspoides">
Mordellistena anaspoides

Mordellistena anaspoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985884" title="Mordellistena andreae">
Mordellistena andreae

Mordellistena andreae là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="985885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985885" title="Mordellistena andreini">
Mordellistena andreini

Mordellistena andreini là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="985886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985886" title="Mordellistena angulata">
Mordellistena angulata

Mordellistena angulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="985887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985887" title="Mordellistena angusta">
Mordellistena angusta

Mordellistena angusta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="985888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985888" title="Mordellistena angustatissima">
Mordellistena angustatissima

Mordellistena angustatissima là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985889" title="Mordellistena angusticeps">
Mordellistena angusticeps

Mordellistena angusticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="985890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985890" title="Mordellistena angustiformis">
Mordellistena angustiformis

Mordellistena angustiformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="985891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985891" title="Mordellistena angustula">
Mordellistena angustula

Mordellistena angustula là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="985892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985892" title="Mordellistena annuligaster">
Mordellistena annuligaster

Mordellistena annuligaster là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985893" title="Mordellistena annulipyga">
Mordellistena annulipyga

Mordellistena annulipyga là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985894" title="Mordellistena annuliventris">
Mordellistena annuliventris

Mordellistena annuliventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Quedenfeldt miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="985895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985895" title="Mordellistena anomala">
Mordellistena anomala

Mordellistena anomala là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="985896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985896" title="Mordellistena antennaria">
Mordellistena antennaria

Mordellistena antennaria là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="985897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985897" title="Mordellistena antennata">
Mordellistena antennata

Mordellistena antennata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="985898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985898" title="Mordellistena antiqua">
Mordellistena antiqua

Mordellistena antiqua là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985899" title="Mordellistena apicata">
Mordellistena apicata

Mordellistena apicata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="985900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985900" title="Mordellistena apicerufa">
Mordellistena apicerufa

Mordellistena apicerufa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="985901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985901" title="Mordellistena apiciventris">
Mordellistena apiciventris

Mordellistena apiciventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985902" title="Mordellistena arabica">
Mordellistena arabica

Mordellistena arabica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Chobaut miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="985903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985903" title="Mordellistena arabissa">
Mordellistena arabissa

Mordellistena arabissa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="985904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985904" title="Mordellistena arcifer">
Mordellistena arcifer

Mordellistena arcifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985905" title="Mordellistena arcuata">
Mordellistena arcuata

Mordellistena arcuata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="985906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985906" title="Mordellistena argenteola">
Mordellistena argenteola

Mordellistena argenteola là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="985907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985907" title="Mordellistena argutula">
Mordellistena argutula

Mordellistena argutula là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985908" title="Mordellistena arida">
Mordellistena arida

Mordellistena arida là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="985909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985909" title="Mordellistena aritai">
Mordellistena aritai

Mordellistena aritai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="985910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985910" title="Mordellistena arizonensis">
Mordellistena arizonensis

Mordellistena arizonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="985911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985911" title="Mordellistena aspersa">
Mordellistena aspersa

Mordellistena aspersa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="985912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985912" title="Mordellistena atriceps">
Mordellistena atriceps

Mordellistena atriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Smith miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="985913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985913" title="Mordellistena atripennis">
Mordellistena atripennis

Mordellistena atripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985914" title="Mordellistena atroapicalis">
Mordellistena atroapicalis

Mordellistena atroapicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985915" title="Mordellistena atrocincta">
Mordellistena atrocincta

Mordellistena atrocincta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="985916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985916" title="Mordellistena atrocinctipennis">
Mordellistena atrocinctipennis

Mordellistena atrocinctipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="985917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985917" title="Mordellistena atrogemellata">
Mordellistena atrogemellata

Mordellistena atrogemellata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985918" title="Mordellistena atrolateralis">
Mordellistena atrolateralis

Mordellistena atrolateralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985919" title="Mordellistena atromaculata">
Mordellistena atromaculata

Mordellistena atromaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="985920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985920" title="Mordellistena atronitens">
Mordellistena atronitens

Mordellistena atronitens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="985921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985921" title="Mordellistena attenuata">
Mordellistena attenuata

Mordellistena attenuata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1826.


</doc>
<doc id="985922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985922" title="Mordellistena aureolopilosa">
Mordellistena aureolopilosa

Mordellistena aureolopilosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Stshegoleva-Barovakaya miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="985923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985923" title="Mordellistena aureomicans">
Mordellistena aureomicans

Mordellistena aureomicans là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985924" title="Mordellistena aureotaomentosa">
Mordellistena aureotaomentosa

Mordellistena aureotaomentosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="985925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985925" title="Mordellistena australasiae">
Mordellistena australasiae

Mordellistena australasiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Csiki miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="985926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985926" title="Mordellistena austriaca">
Mordellistena austriaca

Mordellistena austriaca là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Schilsky miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="985927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985927" title="Mordellistena austriacensis">
Mordellistena austriacensis

Mordellistena austriacensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="985928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985928" title="Mordellistena austrina">
Mordellistena austrina

Mordellistena austrina là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="985929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985929" title="Mordellistena azteca">
Mordellistena azteca

Mordellistena azteca là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985930" title="Mordellistena badia">
Mordellistena badia

Mordellistena badia là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="985931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985931" title="Mordellistena baeri">
Mordellistena baeri

Mordellistena baeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="985932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985932" title="Mordellistena balcanica">
Mordellistena balcanica

Mordellistena balcanica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985933" title="Mordellistena balearica">
Mordellistena balearica

Mordellistena balearica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Compte miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="985934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985934" title="Mordellistena baliani">
Mordellistena baliani

Mordellistena baliani là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="985935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985935" title="Mordellistena bambyrea">
Mordellistena bambyrea

Mordellistena bambyrea là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="985936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985936" title="Mordellistena bangueyensis">
Mordellistena bangueyensis

Mordellistena bangueyensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985937" title="Mordellistena barberi">
Mordellistena barberi

Mordellistena barberi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="985938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985938" title="Mordellistena basalis">
Mordellistena basalis

Mordellistena basalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985939" title="Mordellistena basilewskyi">
Mordellistena basilewskyi

Mordellistena basilewskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="985940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985940" title="Mordellistena basilunulata">
Mordellistena basilunulata

Mordellistena basilunulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985941" title="Mordellistena basimacula">
Mordellistena basimacula

Mordellistena basimacula là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985942" title="Mordellistena basithorax">
Mordellistena basithorax

Mordellistena basithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="985943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985943" title="Mordellistena batteni">
Mordellistena batteni

Mordellistena batteni là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Horák miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="985944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985944" title="Mordellistena bavarica">
Mordellistena bavarica

Mordellistena bavarica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="985945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985945" title="Mordellistena beata">
Mordellistena beata

Mordellistena beata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985946" title="Mordellistena bella">
Mordellistena bella

Mordellistena bella là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kirsch miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="985947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985947" title="Mordellistena benitensis">
Mordellistena benitensis

Mordellistena benitensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="985948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985948" title="Mordellistena berbera">
Mordellistena berbera

Mordellistena berbera là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Horák miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="985949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985949" title="Mordellistena bevisi">
Mordellistena bevisi

Mordellistena bevisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="985950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985950" title="Mordellistena beyrodti">
Mordellistena beyrodti

Mordellistena beyrodti là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lengerken miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="985951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985951" title="Mordellistena bicarinata">
Mordellistena bicarinata

Mordellistena bicarinata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985952" title="Mordellistena bicentella">
Mordellistena bicentella

Mordellistena bicentella là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="985953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985953" title="Mordellistena bicinctella">
Mordellistena bicinctella

Mordellistena bicinctella là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="985954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985954" title="Mordellistena bicoloripes">
Mordellistena bicoloripes

Mordellistena bicoloripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="985955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985955" title="Mordellistena bicoloripilosa">
Mordellistena bicoloripilosa

Mordellistena bicoloripilosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="985956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985956" title="Mordellistena bicoloripyga">
Mordellistena bicoloripyga

Mordellistena bicoloripyga là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="985957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985957" title="Mordellistena bifasciata">
Mordellistena bifasciata

Mordellistena bifasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="985958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985958" title="Mordellistena bifurcata">
Mordellistena bifurcata

Mordellistena bifurcata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985959" title="Mordellistena bihamata">
Mordellistena bihamata

Mordellistena bihamata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="985960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985960" title="Mordellistena bihirsuta">
Mordellistena bihirsuta

Mordellistena bihirsuta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="985961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985961" title="Mordellistena bimaculicollis">
Mordellistena bimaculicollis

Mordellistena bimaculicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="985962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985962" title="Mordellistena binhana">
Mordellistena binhana

Mordellistena binhana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="985963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985963" title="Mordellistena bipartita">
Mordellistena bipartita

Mordellistena bipartita là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="985964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985964" title="Mordellistena biplagiata">
Mordellistena biplagiata

Mordellistena biplagiata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Helmuth miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="985965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985965" title="Mordellistena bipustulata">
Mordellistena bipustulata

Mordellistena bipustulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Helmuth miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="985966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985966" title="Mordellistena biroi">
Mordellistena biroi

Mordellistena biroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="985967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985967" title="Mordellistena bisbimaculata">
Mordellistena bisbimaculata

Mordellistena bisbimaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="985968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985968" title="Mordellistena bistrigata">
Mordellistena bistrigata

Mordellistena bistrigata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985969" title="Mordellistena bistrigosa">
Mordellistena bistrigosa

Mordellistena bistrigosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="985970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985970" title="Mordellistena bivittata">
Mordellistena bivittata

Mordellistena bivittata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Maeklin miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="985971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985971" title="Mordellistena blandula">
Mordellistena blandula

Mordellistena blandula là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="985972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985972" title="Mordellistena blatchleyi">
Mordellistena blatchleyi

Mordellistena blatchleyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="985973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985973" title="Mordellistena bodemeyeri">
Mordellistena bodemeyeri

Mordellistena bodemeyeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="985974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985974" title="Mordellistena bogorensis">
Mordellistena bogorensis

Mordellistena bogorensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="985975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985975" title="Mordellistena boldi">
Mordellistena boldi

Mordellistena boldi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985976" title="Mordellistena bolognai">
Mordellistena bolognai

Mordellistena bolognai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Horák miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="985977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985977" title="Mordellistena borogolensis">
Mordellistena borogolensis

Mordellistena borogolensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="985978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985978" title="Mordellistena boseni">
Mordellistena boseni

Mordellistena boseni là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="985979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985979" title="Mordellistena breddini">
Mordellistena breddini

Mordellistena breddini là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="985980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985980" title="Mordellistena brevicauda">
Mordellistena brevicauda

Mordellistena brevicauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1849.


</doc>
<doc id="985981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985981" title="Mordellistena brevilineata">
Mordellistena brevilineata

Mordellistena brevilineata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="985982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985982" title="Mordellistena brevis">
Mordellistena brevis

Mordellistena brevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Kirsch miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="985983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985983" title="Mordellistena bruneipennis">
Mordellistena bruneipennis

Mordellistena bruneipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được McLeay miêu tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="985984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985984" title="Mordellistena brunneipilis">
Mordellistena brunneipilis

Mordellistena brunneipilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985985" title="Mordellistena brunneispinosa">
Mordellistena brunneispinosa

Mordellistena brunneispinosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="985986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985986" title="Mordellistena bryani">
Mordellistena bryani

Mordellistena bryani là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="985987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985987" title="Mordellistena bulgarica">
Mordellistena bulgarica

Mordellistena bulgarica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="985988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985988" title="Mordellistena buxtoni">
Mordellistena buxtoni

Mordellistena buxtoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="985989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985989" title="Mordellistena cairnsensis">
Mordellistena cairnsensis

Mordellistena cairnsensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="985990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985990" title="Mordellistena caledonica">
Mordellistena caledonica

Mordellistena caledonica là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Fauv miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="985991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985991" title="Mordellistena caliginosa">
Mordellistena caliginosa

Mordellistena caliginosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Liljeblad miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="985992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985992" title="Mordellistena callens">
Mordellistena callens

Mordellistena callens là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="985993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985993" title="Mordellistena callichroa">
Mordellistena callichroa

Mordellistena callichroa là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Tokeji miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="985994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985994" title="Mordellistena canariensis">
Mordellistena canariensis

Mordellistena canariensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="985995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985995" title="Mordellistena candelabra">
Mordellistena candelabra

Mordellistena candelabra là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="985996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985996" title="Mordellistena caprai">
Mordellistena caprai

Mordellistena caprai là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="985997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985997" title="Mordellistena carinata">
Mordellistena carinata

Mordellistena carinata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="985998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985998" title="Mordellistena carinatipennis">
Mordellistena carinatipennis

Mordellistena carinatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="985999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=985999" title="Mordellistena carinthiaca">
Mordellistena carinthiaca

Mordellistena carinthiaca là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="986000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=986000" title="Mordellistena castaneicolor">
Mordellistena castaneicolor

Mordellistena castaneicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="986001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=986001" title="Mordellistena castigata">
Mordellistena castigata

Mordellistena castigata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="986002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=986002" title="Mordellistena cattleyana">
Mordellistena cattleyana

Mordellistena cattleyana là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="986003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=986003" title="Mordellistena caudatissima">
Mordellistena caudatissima

Mordellistena caudatissima là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="986004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=986004" title="Mordellistena celebensis">
Mordellistena celebensis

Mordellistena celebensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="986005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=986005" title="Mordellistena cervicalis">
Mordellistena cervicalis

Mordellistena cervicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="986006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=986006" title="Mordellistena championi">
Mordellistena championi

Mordellistena championi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="986007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=986007" title="Mordellistena chapini">
Mordellistena chapini

Mordellistena chapini là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="986008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=986008" title="Mordellistena charagolensis">
Mordellistena charagolensis

Mordellistena charagolensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ermisch miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="986009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=986009" title="Mordellistena chiapensis">
Mordellistena chiapensis

Mordellistena chiapensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Ray miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="986010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=986010" title="Mordellistena chopardi">
Mordellistena chopardi

Mordellistena chopardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="986011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=986011" title="Mordellistena chujoi">
Mordellistena chujoi

Mordellistena chujoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Hatayama miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="986012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=986012" title="Mordellistena cincta">
Mordellistena cincta

Mordellistena cincta là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
